s'Gravenhage, maandag 28 October. Over de practische beteekenis van grond-analyses.
11. (Vervolg en slot van het vorig nr.) Dat men bij de beantwoording van een aan het proefstation gerichte vraag zooveel waarde hecht aan ellenlange reeksen van analyse-cijfers, die de vrager vol verbazing over de geleerdheid der heeren scheikundigen beschouwt, maar waarmede hij toch niets praktisch weet uit te richten, terwijl hij over twee of drie afdoende cijfers minachtend den neus optrekt, doet mij menigmaal denken aan het lot der eerlijke, jonge geneesheeren , wanneer zij geen of slechts weinig recepten schrijven, of oogenschijnlijk weinig drukte maken. De onoordeelkundige menigte vraagt zich zelf af: „Wat heb ik nu eigenlijk voor mijn geld.? Onze oude dokter nam slechts het halve houararium en schreef daarvoor geregeld een heel vel papier vol (1). De onbevoegde beoordeelaar wil iets tastbaars hebben, omdat hij voor de waardeering van een gezond oordeel geen maatstaf bezit. Deze vergelijking, die mij daar toevallig te billen schiet, gaat nog verder op. De landbouw-scheikundige staat over 't algemeen tegenover het landbouwbedrijf, als de geneesheer tegenover den physieken mensch. Niet elk bedrijf heeft behoefte aan deskundigen op scheikundig gebied evenzeer als menig mensch ook zonder geneesheer zijn gansche leven een perfecte gezondheid geniet. Maar er zijn bij het landbouwbedrijf enkele dingen, vooral in tijden van snelle ontwikkeling, waar het oordeel van chemisch-physiologische deskundigen groote waarde heeft, evenals de zich snel ontwikkelende mensch het betrekkelijk grootste gevaar loopt, zijn gezondheidsevenwicht te verliezen. En hier zoowel als daar verlangt de aan wonderen geloovende menigte naar mooie opschriften en wondermiddelen, waarmede men, iedereen en alles terstond en volkomen genezen kan. Zelfs in onze zoogenaamde verlichte eeuw vindt het Hoff'sche Malz-extract veel meer aftrek dan een degelijk middel, dat in bescheiden vorm en zonder reclame zijn intrede in de wereld doet. Precies zoo verlangt de onbeschaafde en niet minder de half-be-
(1) In den afgeloopen winter deden wij een analyse van lijnkoeken, met bepaling van drie bestanddeelen. Het onderonderzoek kostte, na het wisselen van verscheidene brieven, f 6 à. f 7. De inzender was een slimme vent, die ons op de proef wilde stellen, of wij wel verstand hadden van het doen van analyses, en zond hetzelfde monster aan het laboratorium van een der Rijks-universiteiten. Van daar ontving hij voor hetzelfde, of voor nog minder geld, het Verslag van een volledige analyse, dat prachtig uitkwam, maar met geheel andere, voor een groot deel onmogelijke cijfers. De man was diep ongelukkig met onze analyse. Hij had nu toch voor Zijn geld zooveel meer gekregen een heele lijst met getallen en daarenboven was onze analyse waarschijnlijk nog valsch ook. Ik nam informaties, en daaruit bleek, dat onze gevaarlijke concurrent bediende was aan het bedoelde laboratorium, die zijn meester eenige handgrepen van het analyseproces, had afgezien, maar die natuurlijk geen weg wist met de beteekenis van de door hem verkregen resultaten. Bedoelde inzender was natuurlijk voor goed genezen. Hoevele dergegelijke ervaringen zullen er echter nog moeten worden opgedaan, alvorens het publiek van deze ongelukkige zucht naar cijfers, die voor hem toch altijd maar cijfers zijn en blijven, genezen zal zijn?
schaafde menigte van de wetenschap een radicale wonderkuur voor alle gebreken van den landbouw, terwijl zij toch, even als andere momenten in het maatschappelijk leven, slechts een armzalig scherfje kan aanbrengen een scherfje echter, dat door eenig bedrijf, dat op de hoogte van zijn tijd wenscht te blijven, niet over het hoofd mag worden gezien. Als een gevolg van deze wanverhouding tusschen de fabelachtige eischen der onoordeelkundige menigte aan de wetenschap gesteld, en het betrekkelijk weinig reëele, dat deze werkelijk op dit of op dat gebied weet te leveren, laat zich het schelden van den zieke op den geneesheer, van den practicus op den theoreticus verklaren. Laat hen gerust schelden; zij komen toch terug, want zij hebben ons noodig. De raad, die uit al deze ontboezemingen, waaraan ik hier misschien wat meer paal en perk had behooren te stellen, volgt, is deze: Landbouwers! gij, die door het Proefstation het een of ander wenscht te zien onderzocht, gewent u er aan, om ons een duidelijke, bepaalde, praktische vraag te doen. B. v.: „op den grond, waarvan hierbij een monster gaat, wil geen klaver groeien, hoe kan dit worden verholpen?" of: „welke waarde als voedingsmiddel heeft nevensgaand in den handel voorkomend voeder?" enz. Wij zullen dan op de bepaalde vraag een bepaald antwoord geven. Nu en dan zal er ook wel eens een antwoord onder zijn: „wij weten het niet zeker, maar waarschijnlijk is het zoo of zoo ;" maar weest vooral niet nieuwsgierig en slooft u ook niet uit, om ons raadseltjes op te geven. ,lreest niet nieuwsgierig, door meer te willen weten dan tot de zaak behoort. Verlangt geen analyses, wanneer gij slechts een zeer flauw begrip hebt van wat een analyse eigenlijk is, alleen om te kunnen zeggen, dat uw grond nu ook geanalyseerd is. Gij hebt de vraag gedaan, welnu, laat het aan ons over de methode te bepaleu , volgens welke de vraag moet worden beantwoord. Zijn daarvoor analyses noodig, dan zullen wij die doen; maar geen enkele bepaling meer dan strikt noodig is; want voor u is het geld en voor ons is de tijd kostbaar, en daarenboven velen kloppen aan onze deur en wachten op antwoord. Geeft ons geen raadseltjes op, en doe niet als zekere examinator, die den candidaat vroeg, hoe de steenen heetten, die hij in zijn zak had; en toen deze hem vroeg, of hij dan zoo beleefd wilde zijn, om ze uit zijn zak te halen, antwoordde, dat dit onnoodig was, want hij kende ze toch ook niet. Geeft ons geen raadseltjes op, want het getuigt van wantrouwen, en wanneer wij wantrouwen jegens elkander koesteren, kunnen wij niet gezamenlijk aan denzelfden arbeid deelnemen. Zendt ons geen monsters, die niet genummerd, of die door elkander gemengd en van verkeerde opschriften voorzien zijn, met de listige gedachte: vals de heeren in Wageningen hunne zaken verstaan, dan zullen zij dat alles wel in orde weten te brengen. Het helpt u ook niets, want bij uwe onbekendheid met wat een analyse is, kunt ge toch niet beoordeelen of wij ons al of niet in een wezenlijk punt hebben vergist. Tracht integendeel liever ons alles mede te deden, wat gij weet. Wij zullen dan van onzen kant eveneens alles doen, en ,wij zullen n helpen, evenzeker als tweemaal twee vier is. Ten slotte nog een enkel woord over de in te zenden monsters. Van mest- en voedingstoffen ontvangen wij gaarne 4- Kg. als gemiddeld monster, d. i. een monster, dat het doorgaand karakter der geheele partij aantoont. Dus b. v. niet een enkelen lijnkoek, maar stukken van minstens 3 koeken. Heeft men 10 zak beenderenmeel ontvangen, dan neme men niet uit één enkelen zak een willekeurige hoeveelheid, maar uit verschillende gedeelten van minstens 3 zakken z66veel , tot er een •Kg. bijeen is. Van grond moeten wij in 't algemeen minstens 2 Kg. hebben, en dan uit loodrecht gestoken gaten op een plaats, waar het veld het best de te onderzoeken geaardheid aantoont. 1-keft de vraag alleen betrekking op de teelaarde, zoo moet het steken zoo diep gaan als de grond omgebroken wordt, en tot waar de hoofdontwikkeling van de wortels der planten plaats heeft. , Het steken moet zoodanig geschieden, \dat van elke grondlaag tot op de bedoelde diepte zooveel mogelijk een gelijke hoeveelheid grond verkregen wordt. Door ondergrond verstaat men den grond, die dieper ligt, en heeft de vraag daarop betrekking, zoo moet ook van dezen op dezelfde wijze een monster worden gestoken. Het graven van een vierkant gat met loodrechte wanden is voor dit steken van monsters het doelmatigst.
Wageningen, Juli 1878.
ADOLF MAYER.
---

Resultaten opgedaan met den Kaspischen zandwilg.
Mijnheer de Redacteur! Gaarne voeg ik bij de door den heer Vas Visser gedane mededeeling omtrent de door ZEd. verkregen resultaten met den Kaspischen zandwilg, ook die door mij dezen zomer opgedaan', hopende dat vele andere grondeigenaren ook nog dit voorbeeld zullen volgen, opdat men door vele bijeengezamelde gegevens tot de slotsom moge komen of de aanplant van den Kaspischen zandwilg voor ons land en op onze hooge zandgronden gewenscht is, ja of neen. Bij de door mij bestelde stekken uit Bussum ontving ik dit voorjaar ook door welwillendheid van den heer Heldring, te Velp, een honderdtal stekken zooals ZEd. op den Buunderkamp geplant heeft, die ik met die uit Bussum ontvangen op mijn proefveld van het vorige jaar plantte, alwaar de resultaten volgens mijne medédeeling zoo ongunstig ' waren uitgevallen. Ook dezen , zomer kan ik er niet veel goeds van vermelden; dacht ik het vorige jaar, dat het aan de soort van het stek lag, nu geloof ik de reden van den slechten en kwijnenden groei in de aanwezigheid van veen gevonden te hebben. Een twintigtal stekken van den heer Heldring stak ik op een strook grond, dien ik vier voet diep had laten losmaken en waarop ik beukenveeren wenschte te zetten. 'Hoewel deze grond nooit eenigen mest ontvangen had, was de uitkomst hier verrassend, want uit een stek ter dikte van een potlood groeide een teen ter lengte van drie meter en dertig centimeter. De overige teeneu waren wel niet zoo lang, maar de minste was 2 meter en op sommige stekken waren 3, b, 4 loten voorhanden. Wanneer reeds in het eerste jaar zulk een wasdom verkregen wordt, wat zal dan het tweede opleveren? Dit hoop ik u een ander jaar te kunnen mededeelen. Met achting enz., N. L. BURMAN EIJCK TOT ZUIJLICHEM. Utrecht, 27 Oct. 1878.
---

