s' Gravenhage, dingsdag 22 October, †† Kaspische zandwilg.
Mijnheer de Redacteur • In de Landb.-Ct. van 17 Oct. jl. worden door u mededeelingen gevraagd, omtrent de resultaten van de proefnemingen met den Kaspischen zandwilg in 1878 verkregen. Gaarne deel ik u liet resultaat van mijne proefneming mede: In het voorjaar van 1877 liet ik een stuk zeer .schralen zandgrond, groot ruim 40 aren (wel is waar bouwland, maar mij te slecht om langer als zoodanig te gebruiken), met Kaspischen zandwilg bepooten ; de stekken waren niet dikker dan een potlood uit onze landbouw-almanakken. Op het gewas van 1877 viel niet te roemen; wel stierven er zeer weinig stekken en maakten de meesten twee, drie of vier boten, maar de teentjes waren dun en kort en zijn gebruikt tot het aanbinden van leiboomen, enz. In den vorigen winter zijn de looten of teentjes allen afgesneden en hebben de stammetjes, nu kraghtiger, , jl. voorjaar van drie tot zeven en acht nieuwe scheuten gemaakt, ter lengte van 1 tot ruim 3 Ned. ellen; er zijn stammetjes bij die 4 h 5 boten van 3 Ned. ellen maakten. leder die lust heeft kan den Kaspischen zandwilg bij mij komen zien en zelf gevolgtrekkingen maken; ik woon 3/4 uur gaans van het station Driebergen en mogt ik niet te huis zijn, Mijnheer de Redacteur! dan noodig ik belangstellenden uit zich te vervoegen bij mijn werkbaas G. Kwindt. Met achting enz. • Driebergen, G. VA VISSER. 18 Oct. 1878.
---

†Natuurkundige verklaring van de werking van 't draineren.
11. (Slot van 't vorig nr.) • De vruchtbaarheid, het voortbrengend vermogen van den grond, hangt niet zoozeer daarvan af, dat hij alle voor den plantengroei noodige stoffen bevat, maar dat deze in een gemakkelijk oplosbaren vorm aanwezig zijn, zoodat zij met het vocht door de wortels ingezogen kunnen worden. Een grond kan door de bebouwing uitgeput zijn, dat is geene voor den landbouwer voordeelige oogsten meer afwerpen, en toch nog plantenvoedsel voor duizend en meer oogsten bevatten. In zoodanig geval, hetwelk menigvuldig voorkomt, is de uitputting alleen daarin gelegen, dat er geen genoegzame voorraad oplosbaar plantenvoedsel aanwezig is. Ofschoon onbewust van de oorzaak der werking is het middel daartegen van oudsher algemeen bekend. De grond wordt gebraakt, d. i. in plaats van hem een nieuw gewas af te vergen, wordt hij een geheel jaar lang door dikwijls herhaalde bewerking met ploeg en egge, telkens met nieuwe oppervlakten aan den invloed der lucht blootgesteld, waardoor zooals bekend is de vruchtbaarheid voor een tijd hersteld, dat is, eene zekere hoeveelheid onoplosbaar plantenvoedsel in oplosbaren toestand overgebragt wordt. Deze werking der lucht, die hoofdzakelijk door hare zuurstof en haar koolstofzuur teweeg gebragt wordt, noemt men verwering. Het is eene scheikundige werking, waardoor de natuurlijke bestanddeelen van den grond ontleed, d. i. deels •door verbinding met meer zuurstof, deels met het kool.
stofzuur in eene toestand overgaan, dat zij door de wortels der planten opgenomen kunnen worden. Te gelijker tijd worden ammoniak, salpeterigzuur en velerlei andere in den dampkring aanwezige stoffen in den grond gebragt, die op hare beurt aanmerkelijk tot den groei der gewassen bijdragen. Diezelfde werking wordt door het draineren teweeg gebragt, maar op eetie veel minder kostbare wijze en in veel doortastender mate, omdat zij zich niet zooals bij de braak tot eene diepte van drie of hoogstens vier palm, maar van minstens eene el diept, itstrekt, zoover namelijk als de grond door de waterontlasting poreus en voor de lucht zoowel als voor de wortels der planten doordring. baar geworden is: Geen wonder derhalve, dat in vele gevallen ten gevolge van het draineren de oogsten t,verdubbeld en verdrievoudigd zijn. Om zich die werking van het draineren duidelijk voor te stellen, meet men wel in 't oog houden, dat het geheel onvoldoende zijn zou, indien de lucht, die na het eerste ontwateren in den grond dringt, daarin onverwisseld aanwezig bleef. De bestanddeelen der lucht kunnen slechts eenmaal werken. Is dit volbragt en werd er geene nieuwe lucht aangevoerd, dan zou er volkomene werkeloosheid ontstaan. Maar evenals een dier telkens op nieuw ademhalen moet om de in de longen verbruikte zuurstof door nieuwe te vervangen zoo moet dit in den grond plaats grijpen om telkens eene vernieuwde werking, een nieuw scheikundig leven te doen ontstaan; en dit geschiedt werkelijk en wel door verschillende oorzaken. Wanneer de grond aan de oppervlakte door de zon verwarmd wordt, dan wordt de daarin bevatte lucht mede verwarmd, zij wordt uitgezet en ligter en stijgt daardoor tegelijk met het verdampende vocht naar buiten, terwijl zij door de koelere in de diepere lagen van den niet met water gevulden grond bevatte lucht vervangen wordt. Wanneer echter tegen den avond en gedurende den nacht de aarde door uitstraling de van de zon verkregen warmte verliest, dan krimpt ook de ,daarin bevatte lucht ineen en de afgekoelde, met vocht en allerlei andere inmengselen bezwangerde lucht dringt in den grond in, om nieuw scheikundig leven en als gevolg daarvan nieuwe vruchtbaarheid te doen ontstaan. Op deze wijze wordt na eiken zonnigen, warmen dag de lucht in den grond gedeeltelijk ververscht; er ontstaat eene soort van ademhaling. Eene geheele verversching van de in den grond bevatte lucht heeft echter alleen plaats bij zoo sterken of aanhoudendeu regen, dat de geheele grond tijdelijk met water gevuld wordt. Door het in een gedraineerden grond met tamelijk groote snelheid inzakkende water wordt namelijk al de daarin bevatte lucht er uitgedrongen. Naarmate echter het water van boven af den grond weder verlaat, wordt het door geheel nieuwe lucht vervangen, waardoor de scheikundige werking tot de geheele diepte, waarop de drains gelegd zijn, weder op nieuw begint. Men heeft zich wel eens bevreesd gemaakt, dat de grond ten gevolge van het snel daardoor heenzakkende regenwater van de noodzakelijkste plantenvoedende stoffen zou worden beroofd en daardoor in vruchtbaarheid zou afnemen. Dit is echter het geval niet, zooals uit het scheikundig onderzoek van het uit de draiupijpen opgevangen water blijkt, hetwelk niet van gewoon putwater verschilt, terwijl eene ontdekking voor eenige jaren door professor May te Edimburg gedaan en sedert door vele scheikundigen bevestigd, geleerd heeft, dat dit niet anders zijn kon, daar de grond in 't algemeen, maar vooral de meer of minder kleihoudende grond, het vermogen bezit om de voornaamste in water opgeloste plantenvoedende stoffen, aan die oplossing te onttrekken en vast te houden. Alleen die stoffen, welke of schadelijk of voor de planten minder noodzakelijk zijn, worden door het water medegesleept én zoodoende de plantengroei veeleer bevorderd dan benadeeld. Merkwaardig is het en toch door eene algetneene ondervinding in en buiten ons Vaderland uitgemaakt, dat de planten in bij uitstek heete en drooge zomers op gedraineerden grond minder daarvan te lijden hebben, dan op gelijksoortige niet gedraineerden; ofschoon de laatste, volgens gedane onderzoekingen, op zekere diepte in de daad meer vocht bevatte, dan de eerste. Om dit, oppervlakkig besèhouwd, vreemde verschijnsel te, verklaren, moet men in het oog houden: 10. Dat de benedenste laag van den gedraineerden grond rust op de bovenste laag van den niet gedraineerden, welke laatste steeds eene meerdere of mindere hoeveelheid water bevat, hetwelk door mededeeling, of wat hetzelfde is door aantrekking gedurig vocht aan den gedraineerden grond afstaat en zoodoende in het bereik van de wortels der planten komt. 2°. Dat volgens herhaaldelijk gedane waarnemingen en proeven uitgemaakt is, dat de poreuse grond, evenals alle poreuse ligchamen het vermogen bezit om hoogst aanzienlijke hoeveelheden waterdamp uit de lucht te verdigten en wel bij alle warmtegraden van 0 tot 25° R. toe en • 30. Dat het door regtstreeksche waarnemingen gebleken is, dat de wortels der planten in den gedraineerden grond tot aanmerkelijk grooter diepte doordringen, dan anders, waardoor zij steeds vocht genoeg aantreffen om geregeld door te groeien. Zbo heeft men b. v. op diep gedraineerden grond de wortels van mangelwortelen tot 4 voet diepte nagespoord. Niet minder vreemd moet het bij eene oppervlakkig beschouwing voorkomen, dat dezelfde behandeling, welke den kleigrond drooger en warmer maakt, aan den zandgrond koelheid en frischheid geeft; en toch blijkt het bij nadere overweging, dat het zoo zijn moet. De kleigrond uit zijn aard meer of minder digt, verliest zijn overtollig water, wordt poreus, met lucht gevuld en neemt daardoor te,vens eene hoogere temperatuur aan'. De warmte der zon, die, zoolang de grond met water gevuld is, tot dampvorming besteed wordt, verwarmt hem nu regtstreeks , de plantengroei begint daardoor vroeger in 't voorjaar en duurt in den herfst langer voort. De zandgrond, uit zijn aard poreuzer en minder waterhoudend dan de kleigrond, bevat zeer dikwijls op niet zeer groote diepte onder de oppervlakte harde ondoorlatende lagen, leem-, oer, of grindbanken, de laatste doorgaans met een ijzerhoudend bindmiddel zamengebakken , waardoor de diepere vochthoudende ondergrond van den bovengrond afgesloten wordt. In 't algemeen is de zandgrond, wanneer hij niet zeer grofkorrelig of grindachtig is, beneden de bouwvoor op ver na zoo doorlatend niet als men dit doorgaans aanneemt. Hoezeer hij wegens de gemakkelijker bewerking ligte grond genoemd wordt, is hij soortelijk zwaarder dan de kleigrond en zakt daardoor digter ineen dan men doorgaans meent. Wordt een zoodanige grond gedraineerd, dan wordt ook hij tot de diepte der drains toe poreus, de banken verdwijnen, het vocht van beneden kan door mededeeling en verdamping geregeld opstijgen, zijn vermogen om dampvormig water te verdigten neemt toe en door dit alles wordt hij aan de oppervlakte minder verhit en droogt mindei sterk uit, dan in den gewonen toestand. Ook hier heeft de bovenvermelde ademhaling plaats en door alles te zamen wordt hij koeler en frisscher en daar tevens de planten ook hier met hare wortels dieper rn den grond indringen, het vocht als 't ware opzoeken, zoo hebben zij minder van droogte te lijden, dan op den gewoonlijk slechts ondiep losgemaakten grond. Hetgeen op alle soorten van grond na 't draineren den ' plantengroei zeer bevordert is, dat erop zoo behandelden grond geene spraak meer is van afwatering, maar van doorwatering. Al de gronden worden na 't draineren volkomen vlak gelegd; greppels, watervoren en al wat vroeger diende om overtollig nat van de oppervlakte weg te voeren, vervalt. Al het regenwater, dat op het veld valt, moet door den grond heen en volbrengt dien togt in alle gronden betrekkelijk zeer-spoedig. Hij wordt hierbij tot de volle diepte bevochtigd zonder nat te zijn, maar wat men daarbij tot heden buiten rekening gelaten heeft, zegt profes•or Knop, is de 11,)ogst belangrijke hoeveelheid koolzuur, ammoniak, salpeterigzuur en andere vruchtbaarmakende stoffen, die vooral na langdurige droogte in den dampkring opgehoopt niet alleen met regen, maar ook met de met dauw beladen lucht aan den grond toegevoerd worden. Vraagt men derhalve, welke gronden gedraineerd behooren te worden, zoo is ons antwoord: nagenoeg alle. Alleen diegene, die hoog genoeg boven den waterspiegel liggen en daarbij tot eene aanzienlijke diepte voor water doorlatend, voor lucht en planten wortels doordringbaar zijn, zijn hiervan uitgezonderd. Dit wil echter niet zeggen, dat alle overige het evenzeer behoeven, dat die bewerking op alle evenveel voordeel geven zal, maar toch zijn wij van meening, dat het op ver de meeste meer dan genoegzaam voordeel geven zal om niet alleen de kosten te dekken, maar ook eene meer of min aanzienlijke zuivere winst af te werpen. Dit is sints lang onze overtuiging geweest, maar wij zijn daarin bevestigd door de uitkomsten van het draineren in de provincie Groningen, medegedeeld in een verslag van de Maatschappij van Nijverheid en Landbouw gevestigd te Onderdendam , waaruit blijkt, dat men in die provincie alle soorten van gronden gedraineerd heeft, en dat het, zoo als uit de kolom der uitkomsten blijkt, altijd goed, meestal zeer goed en meermalen als uitmuntend geslaagd opgegeven wordt. Wanneer men nu bij dit alles in het oog houdt, dat door 't draineren van den grond, wanneer het in lage streken op groote schaal uitgevoerd wordt, het klimaat drooger, warmer en gezonder wordt, dat de in zoodanige streken veelal inheemsch zijnde slepende koortsen, typheuse ziekten en rheumatische aandoeningen verdwijnen, zoo als daarvan vooral in Schotland merkwaardige voorbeelden bestaan, zoo meenen wij te mogen besluiten, dat het in alle opzigten aanbeveling verdient, te meer daar door de verhoogde opbrengsten het daaraan bestede kapitaal zeer aanzienlijke renten afwerpt. Indien wij derhalve het draineren der landerijen in verreweg de meeste gevallen krachtig meenen te moeten aanbevelen, zoo mogen wij toch eene bedenking niet achterwege laten. Wij hebben name'ijk boven gezegd, dat het draineren eene dergelijke werking op den grond uitoefent als de braak, d. i. dat het door verwering, d. i. door het oplosbaar maken van in onoplosbaren toestand in den grond aanwezige plantenvoedende stoffen de vruchtbaarheid, het voortbrengend vermogen van den grond verhoogt. Nu spreekt liet echter van zelf, dat dit in beide gevallen ten koste van den grond plaats heeft, dat het de volstrekte uitputting van den grond ten gevolge hebben moet, indien niet bij tijds en gedurig aan den grond, vooral wat de aschbestauddeelen der planten betreft, terug gegeven wordt, wat wij hem in de gewassen ontnemen. Het draineren even als het braken is, wat de uitwerking op den grond betreft, geheel en al te vergelijken met den zweepslag, dien men het paard geeft, waardoor het dier wel voor een tijd tot grootere krachtsinspanning genoopt wordt, maar waardoor niet op den duur de haver gemist kan worden. Zoo moet ook bij 't drainerèn , zoowel als bij 't braken de mest niet gespaard worden, indien 't niet op eene eindelijke volstrekte uitputting van den grond uitloopen zal. Integendeel, even als het voeder van een paard versterkt moet worden, naar mate wij er meer diensten van vorderen, moet ook de bemesting versterkt worden, naar mate dat áe oogsten toenemen. Ofschoon er derhalve in dit opzigt geene besparing bij plaats hebben mag, zoo is de som van alle overige daardoor verkregen voordeelen overvloedig groot genoeg om zich met voordeel de kosten en moeiten daar„ .
aan verbonden te getroosten.
E. C. E. _
---

