s' Gravenhage, vrijdag 18 October. Ter overweging.
XI. *f 2700 MEER VOOR HET „VERSLAG VAN DEN LANDBOUW IN NEDERLAND." In de staatsbegrooting , over 1879, is in hoofdstuk IX, dep. van Waterstaat, Handel en Nijverheid, art. 91 (kosten van het vervaardigen en drukken van verslagen en berigten betreffende handel en scheepvaart, nijverheid en landbouw en verdere daartoe betrekkelijke uitgaven) met f 2700 verhoogd „dewijl" gelijk de toelichting zegt -- „moet worden gerekend op eenige meerdere kosten voor de bewerking van het landbouwverslag, waaraan men eenigen meerderen omvang wenseht te geven, en waarvan men tevens de geregelde uitgave aanmerkelijk ,wenscht te bespoedigen." De geregelde uitgave wenscht men aanmerkelijk te bespoedigen. Geregelde? 't Verslag kwam sints lang ongeregeld. Aanmerkelijke bespoediging der uitgave is zeker wenschelijk , z66 wenschelijk naar wij durven zeggen, dat, zoo zij onverhoopt met de thans bestaande regeling, die ons tot heden niets verder bragt , niet mogt kunnen geschieden, de uitgave wel geheel zou kunnen gestaakt worden. 'De verslagen kwamen altijd als mosterd na den maaltijd, jammer haast van de er aan bestede moeite en van 't er voor gebruikte papier! Wij merken een en ander op, nu er sprake is in de nieuwe begronting van „eenige meerdere kosten", en daarvoor het vrij hooge bedrag van f 2700. wordt uitgetrokken, niet alleen voor eene bespoedigde geregelde uitgave, maar ook voor eenigen meerderen, aan het verslag te geven omvang (1). Tot dat wij dienaangaande nader zullen zijn ingelicht, moeten wij verklaren, een grooter omvang dan 't verslag tot heden had, even doelloos en nutteloos te achten als wij eene veel sneller uitgave voor onmisbaar en noodzakelijk houden. De verschillende jaarverslagen vormen reeds respectabele boekdeelen, waarvan, trots den uiterst lagen prijs, naar wij durven gissen, al bitter weinig exemplaren verkocht zullen worden, gelijk trouwens wel het lot van de meeste dergelijke verslagen zijn zal, die bestemd zijn om ten geschenke gegeven en meestal dadelijk geborgen te worden. Maakt men het landbouw-verslag nu nog dikker, dan zal 't in prijs hooger moeten worden en behalve dat waarschijnlijk nog minder koopers en dus ook lezers vinden dan zijne broederen. Om 't dikker te maken zal bovendien meer arbeid noodig zijn zoowel van den auteur als van den drukker, en zal denkelijk nog meer dan vroeger reeds het geval was herhaald moeten worden van 't geen reeds in verschillende vormen was bekend gemaakt. Het is de vraag,
(1) Wanneer de zes laatste Verslagen verschenen, hoe groot zij zijn en wat zij kosten, blijkt uit het volgende overzigt : 1870, 8°.2 stukk., 490 bl. fl. verschenen Aug. 1872. 1871, B°. 1 deel, 452,, „ I.— „ Julij 1873. 1872, B°.l deel, 410 „ „ I. „ Aug. 1874. 1873, B°. 1 deel, 360 >, „ I. „ Sept. 1875. 1874, 4°.1 stuk, 30 Pf ~0.25 „ Julij 1876. 1875, 4°. 1 stuk, 68 „ met 3 pl. „ I. „ Junij 1877. Na het stuk over 1875, dat wij in Junij 1877 van het Ministerie ontvingen, is voor, zoover ons bekend, geen ander verschenen. Wij schrijven nu October 1878 en hebben van 1876 en 1877 nog niets
of 's Lands penningen niet nuttiger besteed kunnen worden> of snel uitgeven van korte overzigten de voorkeur niet verdient 'boven laat verschijnende dikke boekdeelen (1). Wij wenschen dus eene aanmerkelijk spoediger uitgave als voorwaarde van er voor teetestane gelden, en volstrekt geen grooter omvang. Dat er aan spoediger gereed maken vanlet handschrift voor de pers eenige weinige meerdere kosten noodig zullen zijn, willen wij gaarne aannemen, maar dat zulks/ 2700 per jaar meer zou moeten bedragen, mag voorzeker betwijfeld worden als men nagaat, dat 't dikste verslag (1870) tot heden niet meer dan nog geen 31 vel druks beliep. Aan wijlen Dr. Staring moge voor het opmaken van 'het verslag steeds te weinig zijn betaald, eene verhooging thans van dat bedrag met f 200, is naar onze meening minstens / 2.:)00 te veel. Van ons objectieve standpunt achten wij ons op grond van een en ander dan ook geregtigd de Tweede Kamer in overweging te geven de som van J 2700 zeer aanmerkelijk te besnoeijen. Red. 14 Oct. '7B.
(1) In Lb.-C. n°. 45 van 1876 hebben wij in XV (ter overweging) omtrent het Verslag een paar wenschen te kennen gegeven, en o. a. gezegd: „hier én daar zou gerust wat weggelaten kunnen worden, terwijl het geheel mogelijk in omvang kon worden besnoeid, zoodat 't geen boekdeel werd, zooals nu, 't welk gelijk hoogst waarschijnlijk het gev.al is de eigenlijk belanghebbenden, de boeren, niet bezitten en ook niet raadplegen".
---

† Natuurkundige verklaring van de werking van 't draineren.
Het behoort ongetwijfeld tot de verblijdende teekenen des tijds, dat ;de verbeteringen in den landbouw, zij 't ook nog langzaam, maar toch gedurig meer ingang vinden bij den eigenlijken boerenstand. Die stand toch is het, die verreweg het grootste gedeelte van den bebouwden grond, zoo al niet in eigendom, dan toch in bezit,' in gebruik heeft; die stand is het derhalve ook, die de massa des volks van levensmiddelen voorzien moet, die een der eerste voorwaarden van goedkoop leven vervullen rn,oet en daardoor den grondslag legt van tevredenheid, van rust en veiligheid in den Staat. Het is uit dien hoofde een allergewigtigste stand, maar welken het, ten gevolge van vroegere en gedeeltelijk alnog voortbestaande toestanden, aan die mate van kennis en algemeene beschaving ontbreekt, die noodig is om den landbouw zoo te drijven, dat hij niet alleen de hoogste en duurzaamste winsten voor den bouwman zelven, maar tevens de grootst mogelijke hoeveelheid voortbrengselen voor de markt levert, ten einde de door vetschillende oorzaken steeds toenemende navraag te bevredigen en goedkoopheid teweeg te brengen. Alles derhalve wat .strekken kan om kennis onder den boerenstand te verspreiden, hetzij door geschriften, hetzij door onderwijs of door voorbeeld, verdient de hoogste aandacht, daar zonder kennis, hoe dan ook verkregen, geene verbetering mogelijk of denkbaar is. Uit dien hoofde vooral is ook de landbouw der Heeren, waarop door de boeren dikwijls met 'eene zekere minachting wordt neergezien, van hoog gewigt en van groote waarde voor den landbouw in 't algemeen. Al is het toch dat het gedeeltelijk waar is, wat men aan den landbouw der Heeren dikwijls te laste legt, dat hij niet al die voordeelen afwerpt, die de boer geniet, door zich geheel en uitsluitend aan zijn beroep toe te wijden, , zoo levert hij dat groote voordeel op, dat de Heeren landbouwers meer geneigd en gedeeltelijk althans beter in staat zijn om proeven te 'nemen, of elders bestaande verbeteringen in te voeren en die zoodoende in den gezigtskring te brengen van den boerenstand, wiep zij anders geheel onbekend zouden gebleven zijn. De gewone boer, die doorgaans niet veel leest en tevens een zeker wantrouwen jegens geschriften over landbouw koestert, wil zien, en wanneer hij op die wijze eene zekere overtuiging van het nut eener zaak verkregen heeft, zij 't ook aanvankelijk nog met looden schoenen en voorzichtige schreden navolgen. Intusschen neemt ook van lieverlede het getal der boeren toe, die wel eens een stukje over hun beroep lezen willen en de overtuiging wint veld, dat zien en navolgen niet altijd voldoende is, dat het niet alleen aangenaam, maar tevens nuttig zijn kan te begrijpen, waarom men iets doet, daar een blind natipen of eene verkeerde voorstelling, die men zich van eene zaak maakt, ligt aanleiding geven kan tot eene verkeerde of gebrekkige uitvoering, omdat 111(111 meent, dat het er zo naauw niet op aankomt. Maar dit niet alleen. Er zijn vele zaken in den landbouw, die oneindig menigvuldiger zouden ingevoerd worden, indien men zich slechts een juiste voorstelling maakte van de werking die zij doen, van het nut dat zij teweeg brengen. De gebrekkige voorstelling die men zich van sommige zaken maakt, is dikwijls oorzaak, dat men ze of geheel niet noodig acht, of althans vreest dat ze niet genoeg voordeel zullen geven om de kosten te dekken, veel minder om eene zuivere winst af te werpen. Onder de verbeteringen in den landbouw, die zich in de laatste veertig jaren van Engeland uitgaande, langzamerhand over het vasteland van Europa en zoo ook in ons Vaderland verspreid hebben, bekleedt het zoogenoemd draineren, het diep ontwateren van den grond, door middel van daarin gelegde gebakken aarden buizen, eene zeer belangrijke plaats. Waar hetitoegepast en goed uitgevoerd is, levert het nagenoeg zonder uitzondering zulke voordeelige, zulke verrassende uitkomsten op, dat men verbaasd zijn moet, dat het niet veel algemeeuer in gebruik komt, dan tot heden werkelijk het geval is. Eene der redenen en misschien wel de voornaamste hiervoor, is waarschijnlijk, dat men niet genoegzaam bekend is met de eigenlijke werking, welke hqt draineren teweeg brengt. Overtollig water, aldus 'redeneert men, is nadeelig voor den groei der gewassen, door 't draineren tapt men het water uit den grond weg, zonder verder te vragen wat het gevolg er van is. Het water was doorgaans de oorzaak van het kwaad; die oorzaak weggenomen zijnde, spreekt het van zelf dat de verbetering volgen moet, maar wat daarbij verder plaats heeft, daarover bekommert men zich niet ei toch is de aftapping van het water eigenlijk slechts middel, niet doel. Het doel dat door de aftapping Van het water bereikt moet worden is, de poriën van den grond, de 'tusschenruimten tusschen de aarddeeltjes, die met water gevuld waren, voor de lucht toegankelijk te maken. Zonder lucht in den grond kan eene plant niet leven, zonder lucht is de grond dood., er heeft geen scheikundig leven in plaats, er wordt geen voedsel voor de plant bereid,' terwijl er integendeel stoffen in gevormd worden, die op de voor mensch en dier nuttige, voedende planten als vergiften werken. Met volle regt noemt men een met water in plaats van met lucht gevulden grond zuur, hij brengt niets dan zoogenoemde zure planten, riét , biezen, rietgrassen en allerlei andere, deels regtstreeks schadelijke, deels voor de voeding ongeschikte planten v6ort. Dit alles verandert, zoodra de lucht in den grond doordringen kan. De slechte planten verdwijnen, omdat de voorwaarde, waarbij zij alleen leven kunnen, opgehouden heeft te bestaan en maken voor goede planten plaats, waarvan de kiemen deels in den grond schuilen, deels langzamerhand door regen, wind, vogels en dergelijke daarheen gebragt worden. Om zich eene eenigzins duidelijke voorstelling te maken, hoe de lucht in den grond werkt, moet men zoowel met den aard en de zamenstelling der lucht, als met de stoffen bekend zijn, welke in den grond voorkomen. De volmaakt zuivere dampkringslucht, zooals zij ter onderhouding van de ademhaling van menschen en dieren, van de verbranding enz. noodig is, bestaat uit een mengsel van twee lucht- of gassoorten, namelijk stikstof (1) en zuurstof (*). Bovendien komen er echter steeds afwisselende hoeveelheden waterdamp en verschillende andere stoffen als koolzuur, ammoniak, salpeterig zuur en vele andere in voor, die deels van de aarde daarin opstijgen, deels in de lucht zelve gevormd worden, met de lucht in den grond doordringende dienen zij deels regtstreeks aan de planten tot voedsel, deels om tot de bereiding of het oplosbaar worden van plantenvoedsel medewerken. De eerste on voornaamste werking, welke de in den grond doordringende lucht te weeg brengt, is dat onderscheidene schadelijke stoffen verdwijnen. In een grond, waar de lucht niet vrij doordringen kan, worden uit de rottende plantaardige overblijfselen zekere zuren, zoogenoemde hunauszuren gevormd, welke in dien toestand nadeelig voor den plantengroei zijn. Kan echter de zuurstof der lucht vrij daarin doordringen, dan gaan zij door opneming daarvan in koolzuur over, dat een voornaam voedsel voor de planten .uitmaakt, doordien zij daaraan al de koolstof ontleenen, die een hoofdbestanddeel van haar ligchaam uitmaakt, en in den grond vooral ook tot het oplosbaar maken van minerale stoffen dient. .Eene schadelijke stoT wordt derhalve in eene nuttige veranderd. Van den anderen kant bevat een grond, die met water in plaats van met lucht gevuld is, steeds eene meer of minder aanzienlijke hoeveelheid ijzer in oplosbaren vorm. Zoozeer nu als eene zekere hoeveelheid ijzer als voedsel voor de planten noodzakelijk is, zoo werkt overmaat van oplosbaar ijzer ten uiterste schadelijk. IJzer, op zich zelf is, zoo als ieder weet, in water onoplosbaar, maar wordt oplosbaar, wanneer het met eene betrekkelijk kleine hoeveelheid zuurstof vereenigd, wanneer het, om het zoo uit te drukken, half verbrand is. Men noemt het dan ijzeroxydule. Dit half verbrand ijzer heeft echter eene zeer groote neiging om eene grootere hoeveelheid zuurstof op te nemen, geheel te verbranden, zoodra het daartoe gelegenheid heeft, waardoor het in zoogenoeind ijzeroxyde overgaat, hetwelk in water onoplosbaar zijnde, voor de planten onschadelijk wordt. Ziedaar derhalve reeds twee diensten, welke de in den grond dringende lucht bewijst. Buitendien bewijst zij er echter vele andere. (Slot volgt.) E. C. E.
E. C. E.
---

