s' Gravenhage, donderdag 31 October. Ter overweging.
WEERLEGGING VAN DEN AANVAL DOOR "HET VADERLAND" OP EENIGE AAN LAND- EN TUINBOUW-VEREENIGINGEN VERLEENDE RIJKS-SUBSIDIES. Wij hebben in ons nr. 83 den lezer in de gelegenheid gesteld kennis te maken met een aanval in het Vaderland van 15 Oet. in welk blad wij dien wel 't allerminst verwacht hadden ,op eenige kleine Rijks-subsidies, die sommigen onzer land- en tuinbouw-vereenigingen genieten. Toen hebben Wij reeds opgemerkt, dat 't 17 aderland de duidelijkste blijken gaf volstrekt niet te weten, waartoe die subsidies gebruikt werden. Het blad toch vraagt: waartoe die douceurs? ia de Staat geroepen zwakke vereenigingen op de been te houden? Het spreekt van de „uitreiking eener liefdegave", van „kleinigheden, die niemand, die ze ontvangt, sterk maken", en van „dergelijke posten, die op zich zepe tot niets nut zijn." Elk, die wèl dezer zake kundig is, die de toestanden kent, zal zich zeker met ons in hooge mate ,verwonderd hebben hoe zulke averegtsche redenering in 't raderland en nog wel in een hoofdartikel kon verdwalen. En ware 't niet, dat de kwestie, waarom 't hier te doen is, van groot belang moet geacht worden wij zouden den aanval eenvoudig zijn voorbij gegaan. Van groot belang? Ja zeker. De „douceurs" dienen, gelijk trouwens voor ieder, die lezen kan, uit de woorden der begrooting blijkt, uitsluitend ter bevordering van het onderwijs in land- en tuinbouw, in den vorm van openbare voordragten , die gratis kunnen bijgewoond worden. Uit s' Rijks liefdegaven (volgens 't Vaderland) worden de kosten van reis- en verblijf der verschillende sprekers vergoed. Ten deele slechts, want zij reiken niet ver die „kleine geschenken", en de vereenigingen , die ze ontvangen, passen er zelve nog vrij wat bij. Zoo voegde b. v. de Geldersche Maatschappij ruim 't bedrag, dat zij van donateurs en donatrices ontvangt, f 315, bij de f 250, die 't Rijk haar geeft en besteedde dit in 1877/78, met een provinciaal subsidie uitsluitend aan 50 voordragten f 30 van verschillende sprekers in hare 16 afdeelingen. Waarom de eene vereenigiug wel zoo'n gering gubsidie heeft en eene andere niet (1) is een gevolg hiervan, dat de eene heil zoekt en vindt in Zulke voordragten en de andere niet of wel omdat de een haar aanvroeg en de andere niet. „Tusschen de begunstigde en niet begunstigde" (om met 't Vaderland te spreken) is voor ieder, die de kaart van 't land kent, wel degelijk groot verschil. De provinciën Friesland en Limburg b. v. schenken aan hare provinciale landbouw-maatschappijen jaarlijks min of meer aanzienlijke sommen. In niet alle provinciën geschiedt zulks. Er is voorts voor elkeen, die dezer zake kundig is, een soms zeer groot verschil in werking en in streven te ontdekken. Want wat niet weer, of althans veel minder noodig is voor de prov. Groningen b. v., kan van groot belang zijn voor de prov. Limburg, en Noord-Brabant, of voor Drenthe. En na doet 't er toch niets toe, of de „bevoordeelde maatschappijen", waarvan 't Vaderland spreekt, meer of minder leden tellen; 't is alleen de vraag, of de Rijks „douceurs", de „gratificatie" , de „liefdegave", de „kleinigheden", de „geschenken", of welke namen, 't Vaderland er nog meer aan geeft, nut doen, ja dan neen? (1) Het Rijk draagt ,in Friesland f 1400 bij voor cursussen in de hulpwetenschappen van den landbouw aan eenige hoogere burgerscholen, zoomede in Overijssel f 1000, niet gerekend het onderwijs aan de kweekschool te Deventer.
• „Tot niets nut" schrijft 't Vaderland. Tot niets nut . . . . hoe is het mogelijk? Wel verre van tot niets nut te zijn, kan aan eene goede en duidelijke openbare voordragt op een winteravond, in eene plattelands gemeente door een deskundigen en geoefenden spreker gehouden, niet ligt te veer invloed worden toegekend (1). Gelijk in Saxen waar Steckhardt „der Chemischer Feldprediger ," in der tijd zijne later uitgegeven en talloos herdrukte voordragten hield de beweging, die de proefstations deed tot stand komen, voorbereidde; gelijk in de Rijnprovincie, waar de daar gevestigde Landbouwmaatschappij een vast stel „wandelleeraars" bezit; gelijk in Belgje met zijn groot aantal ~conferences"; gelijk thans ook in Frankrijk met zijne „professeurs départementaux d'agriculture" , kan 't ook bij ons onmogelijk uitblijven, dat het gesproken woord in bijeenkomsten van landbouwers indrukken moet achterlaten, die 't dan ook reeds onloochenbaar achtergelaten heeft in een paar gewesten. En die indrukken zij moeten resulteren in de werkelijkheid. Opmerkingen over gezondheidsleer der huisdieren, over (1) In der Landwirtle van 18 Oct. 1.1. wijst iemand,, die eenige dagen vroeger eene landbouw-voordragt in èene kleine gemeente bijwodnde, op het groot° er mee te weeg gebragte nut. Men moet er persoonlijke ervaring van hebben opgedaan, zegt hij, en dan weet men dat een enkele mondelinge voordragt voor weinig belezen, weinig ontwikkelde landbouwers van veel meer invloed is, dan het best geschreven boek. De lieden luisteren gretig naar een spreker, die de natuurlijke oorzaken van 't een of ander chemisch proces ontwikkelt en daarmee geheel nieuwe inzigten opent. En wat ons land betreft de voordragten trekken meestal ettelijke hoorders, en bevorderen de toetreding der eigenlijke landbouwers tot het lidmaatschap der landbouw-vereenigingon. Van de individualiteit des sprekers, de keuze en de wijze van behandeling van zijn onderwerp, hangt natuurlijk veel af. hunne voeding en verpleging, over hunne rassen, over de verwerking hunner producten; mededeelingen over de zamenstelling en de bewerking van den bodem, over de bestanddeel en der verschillende gewassen ,• hart groei, hun verbouw in het groot, over meststoffen en hare vervalschingen , over zaad en zaaijen, op eenvoudige wijze den kleineren landman in zijne eigene gemeente gratis zoo nu en dan ten beste gegeven door deskundigen, die daar spreken zij werpen, zij 't al niet aanstonds, duizendvoudige vruchten af, zij schenken de vereenigingen, namens welke zij plaats hebben, invloed en vertrouwen. En de Staat, die zelf -- eindelijk ééne Landbouwschool tot stand bragt nog maar ééne enkele in onze 11 provincies! en er één Proefstation aan verbond; diezelfde Staat tot wiens eerste en voornaamste verpligtingen de zorg voor onderwijs in zijne verschillende vormen behoort, kan toch wel niet beter doen dan de pogingen der Vereenigingen te steunen, die dodr voordragte_n 't materiele welzijn des Vaderlands bevorderen, de ontwikkeling eener groote menigte, die nog grootelijks behoefte heeft aan kennis; de Staat, die zc>o weinig gelden besteedt ten dienste van den landbouw, waarvan hij zulke .kolossale sommen jaarlijks trekt (1) kan op wel niet goedkooper manier zijn eigen 'belang behartigen, dan door de kleine tegemoetkomingen, waartegen het _Vaderland nu zoo onverklaarbaar te velde trok, getrouw te blijven schenken en waar 't pas geeft ze alsnog toe te staan onder zekere voorwaarden (2). Van „systeem" kan hier nog geene sprake zijn. Nog slechts kort geleden is men met di o subsidies begonnen; er is nog maar een begin van verbetering mee aangevangen in den toestand, dien de Staat zich al lang had behooren aan te trekken en vrij onpraktisch geheel aan zich zelven overliet. Nu eensklaps een „stelsel" gaan uitvoeren, en dan welk stelsel? zou zekerlijk moeten afgekeurd worden, gelijk 't ook eene dwaasheid zou moeten heeten om alle vereenigingen pro rato harer leden .te subsidieren. Er moet met de zoo zeer verschillende toestanden en omstandigheden te rade gegaan worden, en in *casu vooral niet vergeten, dat hier zeer veel afhangt van personelen invloed, die zich voor weinige honderde guldens maar niet zoo aan den ketting leggen laat. Hoe minder de Staat zich met de détails bemoeit, hoe beter. Wij zijn 't dus in geen enkel opzigt met 't Vaderland eens, dat trouwens blijkt een vreemdeling in Jeruzalem te zijn en zich uitgelaten te hebben over iets, waarvan 't niet op de hoogte is. Bij de duizenden guldens, die jaarlijks, dank zij voor een groot deel 't geschrijf en gewrijf der dagbladen en 't daardoor voortdurend aangeblazen partij-gekibbel, voor pensioenen en wachtgelden uit s' Rijks kas betaald worden, vergeleken, zijn die kleine subsidietjes aan de landbouwvereenigingen slechts een druppel in een emmer. En laten wij de bladen met het meeste genoegen vrij om op hunne wijs te redekavelen over wat men „politiek" noemt wij mogen verlangen, dat zij, waar het de ontwikkeling van den landbouw geldt, maar niet zoo los daarheen geworpen, onjuist gemotiveerde opmerkingen maken. Ongevraagde advieien van onbekende leeken zetten geen zoden aan den dijk, maar kunnen wel afbreken, wat deskundigen, met den inspecteur van het landbouwonderwijs aan het hoofd, met groote moeite en volharding geheel belangeloos in het leven hielpen roepen. En het Vaderland had zich deze regelen, die 't uit-
(1) De inspecteur van het landbouw-onderwijs (aldus sprak de Hr. v. d. llouven van Oordt in zijne openingsrede te Apeldoorn, 1878) heeft met cijfers bewezen, dat Nederland van alle Europesche Staten slechts een gedeelte uitgeeft van hetgeen de minste der broederen doet ten behoeve van landbouw; dat eene schromelijke onevenredigheid bestaat tusschen hetgeen de landbouw voor Nederland en Nederland voor zijn landbouw is. (Med. en ber. der Geldersehe M. v. L. 1878, II). (2) Tot die voorwaarden wij merkten 't reeds meermalen op wenschen wij spoedig gebragt te zien de verpligting, om het houden van door 't Rijk gesubsidieerde openbare voordragten uitsluitend op te dragen aan hen, die de bevoegdheid erlangden om land- en tuinbouw-onderwijs te geven.
lokte, kunnen besparen, itdien 't aan de bekende spreuk van den schoenmaker en zijn leest gedachtig geweest ware. Red. 28 Oct. '7B.
---

FEUILLETON.
DE GRONDBEGINSELEN BIJ DE VERBETERING VAN HET PAARDENRAS IN NEDERLANDSCH-INDIE. 11. (Vervolg van n°. 86.) Er zijn evenveel verbeteraars van het paardenras op Java als middelen, welke voor die verbetering worden aangegeven. Dat de middelen uiteeuloopend moeten zijn, ia duidelijk. Volgens mijn gevoelen moet men die middelen opsporen door de ontleding van de hoofdoorzaken van den achteruitgang van dat ras. Door vergelijking met de geschiedenis van een ander ras, dat zijne goede eigenschappen behouden heeft, wordt de oplossing van het vraagstuk eene schrede gemakkelijker gemaakt. Men weet dan wat ken doen moet en wat niet gedaan behoort te worden. bit is in hoofdtrekken in I aangegeven. Om dus het Javaansche paardenras te verbeteren, zou tnen het: 1.. bij herhaling moeten verplaatsen, telkens onder andere invloeden en omstandigheden brengen; en van nieuw bloed moeten voorzien. liet eerste middel is voor Java niet in toepassing te brengen; want dan zoude men van de Javaansche bevolking eene nomaden-bevolking moeten maken. En dit, alleen ten bate van de verbetering van het inheemsche paardenras, te willen beproeven, zou krankzinnig wezen. Wij zijn en mogen dankbaar wezen, dat de Javaan landbouwer is. Ergo schiet voor die verbetering slechts het tweede middel over. Dat middel kan op twee wijzen worden in toepassing gebragt : a. door verbetering van het ras met paarden van hetzelfde ras; d. i. dus door paring van de beste paarden, maar herkomstig van streken van Java, welke in vele opzigten verschillen met het oord, waarheen de rasverbeteraars worden overgebragt; b. v. paring van de zuiver Preangerpaarden met die van Mergowati (Kadoe) en Singosari (Pasoeroean); 6. door kruising met een uitheemsch ras. Bij de verbetering van het Javaansche paardenras kan men niet alleen op het oog hebben: I°. het verkrijgen van betere rijpaarden en van treken draagpaarden, maar ook van: 2°. paarden van bepaalde kleuren, als vossen, bruinen, enz. De kleuren voor het hier behandelde onderwerp van minder belang zijnde, zal worden aangenomen dat men zich met de verbetering van het paardenras alleen ten doel stelt in het bezit te komen van betere rijpaarden en van betere trek- en draagpaarden, d. z. twee verschillende soorten, die zoowel door lichaamsbouw en karakter als door andere eigenschappen aan zoo geheel verschillende eischen voldoen, dat men onmogelijk kan en mag verlangen, dat één paard in zich de vereischten voor beide soorten vereenigt. Thans behoort de vraag te worden beantwoord, welk van de twee aangegeven middelen tot verbetering van het Javaansch paardenras moet worden aangewend: door onderlinge paring of door kruising met een ander ras. Wie bekend is met den toestand van het Javaansche ras en weet hoe weinig oorspronkelijke Javaansche paarden nog gevonden worden; wie daarbij let op het beginsel, dat de verbetering vin het ras moet uitgaan van paarden van beter bloedgehalte, welke hunne eigenschappen in min of meer standvastige mate aan hunne afstammelingen schenken; en wie daarbij weet welke andere goede paardenrassen in den Indischen archipel gevonden worden, kiest van die twee middelen tot verbetering het laatste: kruising met een u- itheemsek ras. Nu is het nog de vraag met welk ras. Ook hierop kan het antwoord niet moeijelijk Zijn. Van al de paardenrassen in den Indischen archipel hebben het Sandelkoutsche en het Makassaarsehe ras het beste bloedgehalte. Elk van die twee rassen bezit in zijne soort de voor de verbetering van het Javaansche paardenras gewilde hoedanigheden. Maar die hoedanigheden zijn van den hoogsten graad. Het Sandelhoutpaard 'is de type van een uitmuntend Indisch rijpaard; het Makassaarsche paard meer van een trekpaard. De verbetering van het Javaansche paardenras moet dus geschieden door kruising met de Sandelhoutsche en Makassaarsche rassen.
Het middel tot verbetering door kruising heeft nog dit voor boven het andere, dat door het eerste middel alleen de eigenschappen, welke in het ras zelf aanwezig zijn, verder ontwikkeld kunnen worden, terwijl men door kruising andere goede eigenschappen aan het ras toevoegt, welk daaraan vreemd waren. Eenmaal vastgesteld zijnde, dat het Javaansche paarden,ras verbeterd moet worden door kruisiisyg met het Sandelhoutsche en het Makassaarsche ras, volgt daarop de vraag welk stelsel van verbetering moet worden aangenomen. Wie toch het opstel gelezen heeft, getiteld: „Eene militaire stoeterij voor het Indische leger," voorkomende in Monitor's „Indische militaire belangen", weet, dat er niet van een stelsel, maar van meer stelsels sprake is. Het voor Java meest aanbevelenswaardige stelsel komt mij voor te zijn dat, hetwelk in breede trekken omschreven is in het opstel getiteld: „De verbetering van het paardenras op Java", voorkomende op bladz. 17 en vlg van den loopenden jaargang van het „Indisch Militair Tijdschrift". De details van het daarbij aangegeven stelsel worden beloofd later uitgewerkt te zullen worden. Ik wensch int usschen hier reeds onder de aandacht te brengen, dat tot verbeteraars (regénérateurs) van het ras alleen die paarden mogen worden uitgekozen, waarbij de type van hun eigen ras in hoogen graad ontwikkeld is. Er mag daarbij dus geene sprake zijn van Sandelhoutsche paarden, welke min of meer voor rijpaard, en van Makassaarsche paarden, welke min of meer voor trekpaard geschikt zijn. Voor moederpaarden mogen alleen Javaansche merriën in aanmerking komen, welke in hoedanigheden of eigenschappen de meeste overeenkomst hebben met de hengsten der uitheemsche rassen, waarmede zij moeten paren. Want daardoor heeft de paring inniger plaats en zullen de afstammelingen de van de ouders overgeërfde eigenschappen in meer karakteristieken vorm doen zien. Zullen de verbeteraars hier de Over walsche hengsten zooveel doenlijk aan de gestelde tischen voldoen, dan is het noodig , dat zij op den leeftijd van 5 jaar naar de stalions worden gezonden om hunne diensten te beginnen. Heeft men geene Btoeterijen , dan is het gebiedend noodzakelijk, de daarvoor te bezigen hengsten reeds op den leeftijd van 3 tot 31/2 jaar aan te koope,n. Wat men met die hengsten vdeir hunne indienststelling doet, is reeds in het bovengenoemd opstel van het Militair Tijdschrift gezegd. Paarden, welke aan de hier gestelde eischen van den rasverbeteraar voldoen, worden of 't geheel niet of slechts in een zeer gering aantal op Java aangevoerd. De keus is dus zeer beperkt en de aanvoer daarbij zooals men weet zeer wisselvallig. Men moet ze dus elders, op de plaats van herkomst zelve, de Sandelhoutsche hengsten op Soemba, de Makassaarsche op Celebes, koopen. Daar heeft men eene ruime keuze en nog andere voordeelen , welke later aangetoond zullen worden. Komen nu de aanstaande dekhengsten op den bovenbedoelden leeftijd bij het hengstendepól , dan hebben zij meer tijd om zich te akklimateren, alvorens hunne diensten te beginnen en kan men ze beter voor hunne be' stemming opkweeken dan op een anderen leeftijd. Neemt men die hengsten uit de korpsen van het leger, dan is de keuze evenzeer beperkt en hebben zij bovendien, bij het begin hunner diensten bij de' stations, den minimum-dekkingsleeftijd reeds een of meer jaren overschreden. Met andere woorden, hun beste jaren zijn dan voorbij. Ik heb dit trachten aan te toonen in het opstel, getiteld: „De eerste dekhengsten voor de militaire stoeterij te Malasoro" , voorkomende op blz. 241 en vlg. van den loopenden jaargang van het Indisch Militair Tijdschrift. Want was, is het geval? Men moet ik zal ze gemakshalve zoo noemen voor die militaire dekhengsten bij den ouderdom, waarop ze als remontepato.d worden aangekocht, eerst optellen het aantal jaren dat zij bij de korpsen hebben doorgebragt , en vervolgens den tijd, dien zij bij het hengstendepert en het station behoeven om zich te akkomoderen, omdat hunne ora' geving aldaar eene geheel andere is dan die bij de korpsen. Nu weet men, dat de leeftijd der paarden voor de vrédesremonte bij de kavallerie is van 5 tot 7 en bij de artillerie van 4 tot 7 jaar; terwijl die leeftijd voor de oorlogsremonte van 5 tot 8 jaar bedraagt. (Zie § 4 van de „Instructie omtrent den aankoop en de keuring van troepenpaarden bij het Indisch leger.") (Wordt vervolgd.)
---

