s' Gravenhage, maandag 4 November, BERIGT.
Het is ons zeer aangenaam aan de' lezers van dit blad te kunnen mededeelen, dat als medewerkers zijn toegetreden de Heeren: E. FREYBERG (vroeger adsistent aan het Rijks Proefstation te Wageningen) te Allstedt (Thuringen), Prof. Dr. A. PETERMANN, Directeur van het Landbouw-Proefstation te Gembloers (België), en Dr. OTTO FITSOH, Leeraar aan B' Rijks Landbouw-School te Wageningen. Nov. 1878. Red
---

Is het voeren van gekneusd lijnzaad of van lijnkoeken voortdurend aan te bevelen?
De aan het hoofd van dit artikel gestelde vraag wordt in Nederland nog dikwijls als een onopgeloste besproken, ja het is haar zelfs gelukt om een plaats te krijgen op het programma van het dit jaar gehouden congres ; en toch is het, naar het gevoelen van schrijver dezes, niet moeielijk een duidelijk antwoord op deze vraag te geven. Naar het mij voorkomt heeft men in deze zaak te veel gewicht gehecht aan de directe ervaring, en ofschoon deze ongetwijfeld de zekerste en voor de beslissing alles afdoend is, is het toch niet zoo heel gemakkelijk om ze te verkrijgen. Het met zorg en nauwkeurigheid nemen van een voedingsproef is geen zaak van den eersten den besten practicus, al is hij ook nog zoo'n degelijk en schrander man, terwijl het gebrek aan vertrouwen in alles wat maar eenigszins naar theorie zweemt, een beletsel was, om door de gedane analyses van voedingsstoffen zich de noodige opheldering te geven. Wij zullen hier maar dadelijk eerlijk bekennen, dat de analyse van voedingsstoffen nooit geheel en al de practische voedingsproeven kan vervangen' want eerstgenoemde kan een element tot werkelijke beoordeeling van een voedingsmiddel niet verschaffen, namelijk de verteerbaarheid der voeding sbestanddeelen. In meer speciale gevallen echter en vooral, wanneer er sprake is van het vergelijken van twee bekende voedingsmiddelen van denzelfden oorsprong, die slechts door een verschil van gehalte aan een der afzonderlijke bestanddeelen van elkander onderscheiden zijn, daar voorzeker zal de analyse, gepaard aan algemeen erkende beginselen, die het resultaat zijn van honderden van overeenstemmende voedingsproeven ; wel een beslissende uitspraak. Mogen doen omdat in zoodanig geval de verteerbaarheid der voedingsbestanddeelen dezelfde en daarenboven nauwkeurig bekend is. De gemiddelde samenstelling van lijnzaad en lijnkoeken is volgens de opgaven van E. Wolff als volgt.: Stikatofvrije Ruwe Water. Eiwit. Vet. Asch. extraetstoffen. vezels. Zaad. . 12.3 0/0 20.5 0137.00/ 19.6 0/ 7.2 °/ 3.4 0/ I(oeken. 11.5 „ 28.3 „ 10.0 „ 31.3 „° 11.0 „° 7.9 „° Voor de koeken zijn ook door ons in Nederland zeer na overeenstemmende resultaten verkregen. In 140 Kg. zaad zijn ongeveer evenveel eiwitstoffen en koolhydraten (stikstofvrije extractstoffen) voorhanden als in 100 Kg. koeken. Wij kunnen derhalve aannemen dat, onder gemiddelde omstandigheden, uit 140 Kg. lijnzaad 40 Kg. lijnolie geperst worden, en dat er daarna koeken van de gewone samenstelling overblijven. Deze verhouding is natuurlijk een zeer goed uitgangspunt voor de door ons op te zetten vergelijking. Als gemiddelden prijs van lijnzaad, zooals dit in 't algemeen voor voedingsdoeleinden in aanmerking komt, kunnen wij wel aannemen f 15 tot f 17 per 100 Kg. en als prijs van lijnkoeken fl3 per 100 Kg. 140 Kg. lijnzaad kosten dus f2l tot f 24. De 40 Kg. lijnolie, die uitgeperst worden, hebben nu natuurlijk een grootere waarde dan alleen het verschil van f 8 tot fll en 100 Kg. f 20 tot f 27, en zal deze niet onbeduidend meer bedragen, daar al de kosten van fabricage over de koeken en de olie moeten worden geslagen. Het kardinale punt der vraag ligt dus blijkbaar in de waarde der lijnolie als voedingsmiddel. 140 Kg. lijnzaad verschillen van 100 Kg. lijnkoeken in niets anders, dan dat er 40 Kg. lijnolie meer in aanwezig zijn, waarvoor gemiddeld een prijs van f 8 tot f 11 of per 100 Kg. f 20 tot f 27 betaald moet worden. Heeft nu de lijnolie' die, zooals wij gezien hebben, in zuiveren toestand als handelsartikel veel meer waard is, ook zoo grobte waarde als voedingsmiddel? Om tot den werkelijken prijs der lijnkoeken te komen, moeten wij zeer zeker voor al de voedingsstoffen, die zij bevatten, een tamelijk hoogen prijs aannemen, namelijk ongeveer f 0.35 voor het Kg. eiwitstoffen, f 0.06 voor het Kg. koolhydraten en f 0.15 voor het Kg. vet; maar anders zijn deze afzonderlijke voedingsstoffen onder de in den handel voorkomende voedingsmiddelen bepaald tot lagere prijzen verkrijgbaar; namelijk de eiwitstoffen tot f 0.30, de vetten tot f 0.125 en de koolhydraten tot f 0.05. Dit komt door dat de lijnkoeken (en evenzoo het lijnzaad) behalve hunne Waarde als voedingsmiddel, ook nog een waarde, ik zou haast zeggen als geneesmiddel, hebben, daar zij tot den algemeenen gezondheidstoestand der dieren buitengewoon veel bijdragen. Deze gunstige eigenschappen der lijnkoeken, die den prijs er van zoo aanzienlijk opvoeren, zijn echter volstrekt niet in de olie gelegen, aangezien de lijnolie als zooclanig niet gemakkelijker verteerbaar is dan andere oliën en daardoor ook volstrekt niet de gunstige, geneeskrachtige werking der lijnkoeken bevordert. Bedoelde gunstige eigenschappen worden veelmeer geoordeeld het gevolg te zijn van de slijmachtige koolhydraten. Wij mogen daarom ook in geen geval het surplus aan olie, dat het lijnzaad bevat, tot een zoo hoogen prijs in rekening brengen, maar slechts tot den gewonen prijs van f 0.125 per Kg. Wij zien dus, dat wij onder gewone omstandigheden de olie van het zaad te duur zouden moeten betalen. En ook bij een andere verhouding van prijzen zal dit het geval zijn, want hoe ook de prijzen van zaad en koeken variëeren, die variatie zal natuurlijk geheel als bij kolen en cokes ook in diezelfde richting plaats hebben. Eerst dan wanneer lijnzaad bijna zoo goedkoop wordt als de uit hetzelfde zaad bereide koeken., zal, uit het oogpunt van prijsberekening, eerstgenoemde als voedingsmiddel in. aanmerking komen.
Mocht dit het geval zijn en in Groningen en Friesland kan het misschien voorkomen eerst dan kan er van een voordeelig aanwenden van het zaad tot voedingsdoeleinden sprake zijn. Het best is natuurlijk altijd 'de rekening te maken, die wij zoo gedaan hebben. Komt men dan tot andere resultaten goed, dan zijn wij in de uitbreiding van onze gevolgtrekkingen iets te ver gegaan. Behalve de prijsverhouding komt dan echter ook nog de voedingsverhouding in aanmerking. Ik wenschte zelf deze beschouwingen op den voorgrond te plaatsen, omdat aangaande de geldwaarde van het vet in een voeder nog enkele controverzen bestaan. Zoozeer gelijk als lijnzaad en lijnkoeken in hunne kwalitatieve samenstelling ook mogen zijn, zoo verschillend zijn zij in hun gehalte aan enkele voedingsstogen. Eiwitstoffen, koolhydraten en vetten, de drie hoofdgroepen der voedingsstoffen, staan namelijk tot elkander bij het lijnzaad, als 1 tot 1 tot 2 „ de lijnkoeken, „ 1 „ 1 „ 4- en evenzoo staan ook de verteerbare gedeelten dezer groepen van voedingsstoffen tot elkander. Of wanneer de verhouding hunner stikstofhoudende voedingsstoffen tot de stikstofvrije op de gewone wijze wordt uitgedrukt (vet -= koolhydraat X 2-1): bij het zaad, ab 1 : 6 „ koeken, ongeveer „ 1 : 2 In het lijnzaad is bijna de helft der organische massa vet, bij de lijnkoeken slechts 1 gedeelte. Hieruit volgt, dat door het bijvoeren van lijnzaad het gewone doel van dergelijk bijvoeren: het vermeerderen van de hoeveelheid eiwit van het voedermengsel volstrekt niet wordt bereikt; dat wanneer wij zooveel lijnzaad bijvoeren, als noodig is om een behoorlijke hoeveelheid eiwitstoffen te verkrijgen, tegelijkertijd een onnoodige kwantiteit vet, die in dit geval niet meer dienst doet dan de veel- goedkoopere koolhydraten, naar binnen wordt gevoerd. Ilft meest vethoudende voedsel, dat door een rationeele voedingsleer in 't algemeen wordt voorgeschreven, en die bij jonge kalven als eerste overgang dient van de melk tot plantaardig voedsel, vereischt per hoofd en per dag: Verteerbaar Organische stoffen. 'Eiwit. Koolhydraat. Vet. 1.7 Kg. 0.3 1.05 0.15 alzoo een verhouding aan voedingsstof van 1 : 31- : 1 die natuurlijk niet door eenvoudig hooi kan worden bereikt, want dit bevat Organ. stoffen. Verteerbaar eiwit. Koolhydraat Vet. 1.7 0.12 0.89 0.02 alzoo een verhouding aan voedingsstof van 1 : : Wanneer wij nu echter zóóveel lijnzaad bijvoegen, dat in verhouding tot de organische zelfstandigheid de vereischte hoeveelheid eiwitstoffen aanwezig is, dan zou de portie voer minstens voor 1 gedeelte uit lijnzaad moeten bestaan. Tengevolge daarvan zouden dan ook de koolhydraten ongeveer in de juiste hoeveelheid aanwezig zijn, maar de kwantiteit vet zou driemaal te groot zijn. Nemen wij daarentegen lijnkoeken, zoo zou reeds met der portie het gewenschte effect worden verkregen, en tegelijkertijd ook ongeveer de vereischte hoeveelheid vet aanwezig zijn. Hieruit volgt, dat lijnzaad hoogstens slechts in kleine hoeveelheid als „bijvoeder" van een ander weinig vethoudend krachtvoeder zou kunnen worden aanbevolen, en dan nog voor zeer jonge beesten, in welker voer juist het vet betrekkelijk de grootste rol speelt. Runderen van een half jaar oud, krijgen reeds niet meer dan hoogstens I. vet in verhouding van de eiwitstoffen, en zelfs voor melkoeien en ossen, die gemest moeten worden, wordt, op grond van veeljarige ondervinding, geen hooger quantum voorgeschreven. Uit het voorafgane blijkt dus, dat het direct gebruik van lijnzaad ter voedering slechts in enkele gevallen zou kunnen worden aanbevolen. Daartoe zou in de eerste plaats de prijs van het lijnzaad buitengewoon laag moeten zijn, bijna zoo laag als koeken van dezelfde kwaliteit. Ook zal het lijnzaad slechts onder betrekkelijk zelden voorkomende omstandigheden zich naar de voor het bereiden van voeder gestelde regelen kunnen schikken, zonder dat daarbij een zekere hoeveelheid van de kostbare olie wordt vermorst. In elk geval zou het uit het oogpunt van oeconomie een groote dwaasheid zijn, om in 't algemeen lijnzaad in plaats van lijnkoeken te willen aanbevelen. Weet men evenwel door bijzondere handelsomstandigheden eens een heel goedkoop partijtje lijnzaad meester te worden, dan zal men wèl doen om, met het rekenpotlood in de hand, het een of ander voedermengsel (met boonen of eenig ander weinig vethoudend voedingsmiddel) klaar te maken, waarbij het vele vet ook nog tot nuttige doeleinden kan worden gebruikt. Want wie lijnzaad gebruikt onder omstandigheden, waarin het overtollige vet geen dienst doet, die gebruikt dit overtollige tot een veel geringere waarde dan fø.125 per Kg., en voor zoo iemand hebben 100 Kg. lijnzaad slechts een waarde van ongeveer f 11 per 100 Kg.
Weg ening en, Sept. 1878.
ADOLF MAYER.
---

