BUITENLAND. Zwitserland.
IS te tijdeo. De Decemberzittiog van do Bondsvergadering [; Bern op 3 dezer geopend. In de rede door den F; lyken voorzitter bij die gelegenheid gehouden, is o a % de dringende noodzakelijkheid aangetoond, dat d« wet £ op de buitengewone subsidie aan de Gotthard-spoor| wegmaatschappij toegekend, die weldra aan de volkitemi ming zal worden onderworpen, door de stemgerechtigde t burgers worde aangenomen. Hij uitte de verwachting I dat het volk zou toonen op de hoogte te staan van de' ii taak, welke het heeft te vervuilen. Een gewichtige aangelegenheid zal in behaudeJÜDg worden gebracht, zsidt ds voorzitter, name?j lijk de wet op het lager onderwijs, terwijl de voor' draeht betreffende de maatregelen, strekkende tot op; beuring van den landbouw, de nauwgezette orerweging | vai de vergademg zal eischen.
Tot president van den Stendenraad is benoemd de U I k er Gengel, uit Grauwbunderland, met 44 tegen 27 B stens men en tot vice-president de heer Stefli, uit Bazel In de toespraak door dan voorzitter gehouden, werd rooral dit punt breed uiteengezet, dat de eer en de welvaart van Zwitserland de goedkeuring eischen der wet op de buitengewone subsidie aan de Gotthardspoorwegmaatschappy toegekend. De Stendenraad heeft het onderzoek der begroo'ing voer 1879 ten einde gebracht. Algemeen genomen y heelt do finaneieele commissie en de Iiaad zelf, op haar voorstel, zich vereenigd met de raming, zooals 'die door den Bondsraad was ingediend. De inkomsten groot op 40,865,000 fr. Alleen op de de Stendenraad eenige posten besnoeid. Indien de in- cn uitgaande rechten, na de beraamde wijz'ging van het tarief, workelyk 3 è. 4 millioen franken meer zullen opbrengen dan thans gemiddeld ga.tomai het geval is, dan zal de Bondsraad in stut gesteld worden jaarlijks 2 millioen franken te besteden tot het delgen der leeningen, aangegaan ia 18S7 en 1871. I. Gelukt het door de beraamde wyziging van het ta®ie de openbare inkomsten op die wy"«e te vermeerleren, dan zal niet overgegaan behoeven te worden ee f rorhoogiog der belasting op tabak, iterke dranen of op andere ariikeler. in mor nrtinCfi%vftir. J .1 . - J . tcanciën met, maar met toepassing der noodige spaar;aamheid behoeft men de toekomst niet te duchten. Tot voorzitter van den nctionalen Raad is gekozen !e heer Römer, uitZurich, een gematigd liberaal, en ot onder-vooreitter de lieer Klinzli, radicaal; de cerst;emelda is benoemd met 67 tegen 58, de andere met 5 tegen 51 stemmen. Het lid van den Bondsraad dr. Heer, heeft officieel erklaard, dat hij niet wenscht herkozen te worden bij zyn aftreden. Redenen vaa gezondheid nopen hera toorgoïd het tooneel zijner staatkundig® werkzaam,eid te verlaten. uitgaven zyn beheeft
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 December.
Eea telegram lieden uit Lahoro ontvangen, doet de mogelijkheid onderstellen, dat de oorlog met Afghanistan ten einde komt, zonder dat de Britsche troepen naar Kaboel zullen hebben door te dringen; JEr is nu namelijk een antwoord van den Emir op het Esj>elsche ultimatum. Men onderstelt, dat het geSehreven is na den val van Ali-moesjid ea het schijnt aan te duidea, dat de Emir niet ongeneigd is tot onderhandelen. Althans hy verklaart zich nu bereid, om een klein, tydelijk gezantschap in zijne hoofdstad te ontvangen. Voor het overige zal men opmerken, dat hij voor zyn wantrouwen en voor de vyandige gezindheid jegens Engeland juist dezelide redenen opgeeft, als door de liberale leden van vroegere ministeriën werden ondersteld. Met het gezag dus van den Emir zei ven kunnen nm de schee ve voorstellingen van het tegenwoordig Kabinet bestreden worden. Voor het overige mag het van geluk spreken. Behalve het ongedacht schitterend succes van generaal Roberts in den Peiwar-pas heeft het nu een begin van toenadering van den vijand en daardoor het overtuigend bewys, dat de Russische ondersteuning der Afghanen, niet zulk een belang kan hebben gehad, als altijd door wantrouwenden werd geloofd. De Emir zou stellig niet hebben geschreven, gelyk hij nu deed, in dien hy geweten had in alle omstandigheden door Rusland te zullen worden gedekt. «
De tijd moet nu leeren, wwlk gebruik het Britsch# kabinet van deze openingen maken zal. Voor het overige is er van het tooneel van den oorlog op het oogenblik niet Veel nieuws, wat trouwens ook niet kan worden verwacht, daar men thans slechts "og Djellalabad heelt te bezetten en de oparatiën daartee nog niet ver genoeg zijn gevorderd.
. De keizerlijke Hatt, waarby de betcekenis van de jongste verandwing van ministerie in Konstantiaopol zal worden uiteengezet, is nog niet verschenen, maar men heeft daarvan reeds een veorproelje in den Hatt (besluit), waarby de nieuwe grootvizier werd aangebeld. Daarin geeft de Sultan den wensch te Kannen, dat de moeilykheden, waarin het land gekomen is, door dan jongsten oorlog, zoodra mogelijk worden opgelost 8n ^ e t de zegeningen geniete van den vrede en do hervortningeuj duor de tijdsomstandigheden noodzakelijk maakt. In welken geest dit wordt bedoeld blykt de persoonlijkheid van den groot-vizier zeiven. ] j spraken daarvan in een vorig overzicht. \ an üe ftudcre mi sisters verdienen, wat dit betreft, nog de aandacht Moanif pacha, Djef iet-pacha en Mollah-Effendi. Eerstgenoemds heef-; voor eenigen tijd eene '1 urkacha ▼erteling uitgegeven van de wysgeerigc geschriften van Vcltaire. Hy is een zeer welopgevoed mao, met meer a '^ gewone bekwaamheid op het gebied van pbilologie, ft 'Ciiasologi a en algomeene letterkunde. Arabisch, 1 er4' ïc h en Turksch verstaat bij grondig; hij spreekt f rans ch en Duitsch en leest Engelsch. In zijne jeugd bij veel vertaald; eeoige jaren geleden was hij
«'de-redacteur van een Turksch blad en sedert in de 'i 1 oai&tie. Als minister van onderwijs heeft hij reeds 7 9 P 0 gingen_tot verbetering gedaan, maar tot dusver had 0 voortdurend te kampen met geldgebreken andere hiaernissep, Vele dezer bezwaren sullen nu wel uit den ' ^ Wo r'ien geruimd, maar ze allen weg te nemen zal . ' '8 grooto moeilijkheid in hebben. Ds hoofdkanker c °? voeding in den harem en do gehcele stelling °uw en hoe daarin verandering komen zal is nog
I'j fdet-pacha was vroeger Mollah en een der n'jkshistoriograttn. Hij ging met Fuid pacha naar Dama3üH3, tijdens de moorden in Syrië ea trad op zijne aansporing in den burgerlijken dienst. Achtereenrolgens v/erd hij minister van onderwij?, van binneijandsehe zaken, president van den Raad van State en minister van justitie. Laatsteüjk was hij gouverneur van \7',,T ar dil ® r ! ? oe8t h Ü P ldatil maken voor Midhat. jjollah-effendi (eigenlgk Öeriansade Essad) de nieuwe ■-jeik-ocl-Islam, _ is een van de verlichte ulemas, die geheel deden in het gevoelen van den groot-vizier, dat het rijk niet te redden is, tenzij de vrijzinnige Maucmedaansche beginselen worden t*eg-pas^, die in dertyd de Arabieren tot het ontwikkeldste volk van hucne eeuw maakten. Dat aan de toepassing dier denkbeelden met ernst wordt gedacht, blijkt voor het overige nog uit da banoeming van een christen , Karatheodori pacha , tot minister van buitenlandsche zaken. Osman-pacha, de minister van oorlog, dankt zijne verheffing, het behoeft nauwelyki te worden gezegd aan de verdediging van Plevna. Hij heeft (teheel het vertrouwen van het leger. Said-pacha, de nieuwe minister van justitie, is als politiek man nog onbekend. Maar hij is zeer verlicht, heelt veel geesxkraeht en geniet zoo volkomen het vertrouwen van den Sultan, dat de meeste veranderingen van den jocgsten tijd aan zijn invloed kunnen worden toegeschreven.
Tweede Kamer. De begrooUDg voor het departement van justitie ia gisteren met buitengewone kalmte afgehandeld. Van het hoog opgezet plan tot bezuiniging is niets bsmsrkt ; den Minister werd geen cent minder toegestaan dan hij gevraagd had. Geen enkel raadsheersiraktement werd van de raming geschrapt; de Kamer liet den Minister dus geheel vrij in de beoordeeling der vraag, of de bestaande vacatures bij de rechterlijks macht al dan niet aanvulling behoeven, iadien de wet toelaat dat de plaats openblijft. . ^at is een zeer juiste houding, gelijk de heer Godefroi in het begin der zitting aantoonde. Op den Minister berust de verantwoordelijkheid om voor den goeden gang der rechtsbedoeling te waken, binnen de perken der wet. het minimum werden gebracht, wat het aantal leden betreft, daar de Burgerlijke Kamers in den regel tévens de strafzaken er bij kunnen waarnemen. Evenals j vroeger opmerkten, was die afgevaardigde van oordeel d°at een wijziging in het strafrecht waardoor ook de //crimineelc" zaken by de rechtbanken worden overgebracht, vanzelf zal leiden tot een herziening van het aantal rechters- en raadsheerplaatsen. De voordracht voor den l lden raadsheer in den Hoogen Raad zal nu weldra weder door de Kamer moeten worden ter hand genomen. Volgens de Grondwet zal do Kamer niet anders kunnen handelen, dan een vyfta* aan den Koning voor te dragen. De rsgeering moet dan bellissen, of uit die voordracht al dan niet benoeming zal volgen. Uit de verklaringen des Ministers kan men opmerken dat het antwoord ontkennend zal zijn. In zijn uitvoerige beantwoording der verschillende sprekers" kan de Minister o. a. mededeelen, dat het strafwetboek uit het bureau van den Raad van State naar zijn departement is teruggekeerd. Tegen het voorjaar, wellicht nog eerder, zal het dus bij de Kamer kunnen inkomen. Als een nieuwe drangreden voor deze herziening, waarep reeds 65 jaar gewacht wordt, noemde de Minister de inderdaad ergerlijke omstandigheid, dat in de meeste gevallen, waarin op verzoeken om gratie gunstig door de rechterlijke macht wordt geadviseerd, als grond wordt opgegeven: d3 verkeerde strafwetDe heer Wintgens ontving van den Minister gat-a bemoedigend antwoord op zijn wensch naar beteugeling der beursmisbruiken. Kon het anders ? Hos te bepalen of effecten insolied zijn? Wie zal als keurmeester willen optreden? Welke reglementen Iwbbsn ooit onware koergen kunnen weren? Zelfs de Ecgelsche enquêtecommissie, op wie de heer Wintgens een beroep deed, kwam tot de slotsom, dat de zaak zoo ingewikkeld is en zoo diep ingrypt in particuliere handelingen, dat geen wettelijko bepalingen mogelyk zijn. Ook aan den wensch, dat de Regeering zich_ inlate met het beheer der kerkelijke goederen,kan de Minister,die van dit onderwerp reed» vroeger studie heeft gemaakt,met voldoen. Hij ziet daartoe geen kans zonder inmenging in de moeielyke aangelegenheden der kerkgenootschappen bijv. wat het stemrecht betreft. Wel echter zal de Minister een algemeene wet op de stichtingen voordragen, bepaaldelijk om toezicht te doen houden op de bestemming der goederen van zedelyke lichamen, waaronder de kerkgenootschappen dan ook vallen. Deze regeling schijnt de eenige te zijn, die bij dit moeilyk onderwe bereikbaar is. .
Omtrent de processiën verklaarde de Minister tot ons groot genoegen, dat als het geheel van^hem afhing, bij volkomen vryheid zou laten. Maar hy is gebonden aan dc Grondwet en deze heeft hy zoo g«matigd mogelijk toegepast, waar zij openbare godsdienstoefening verbiedt ander» dan waar die vroeger rechtens was vergund. Niemand wordt verhinderd op straat te bidden, maar de wettelijke bepalingen omtrent handelingen in ver ceni»ing, moet de Regeering handhaven. Zy doet dit op de onpartijdigste wijze, door den rechter te laten beslissen of een pr#cessie al dan niet geoorloofd is. Dat zelfde heeft de minister Kappsyne vroeger als advocaat gezegd, in het pleidooi, waarop de Limburgsche afgevaardigden zich eergisteren beriepen om de leden der Regeering onderling in stryd te brengen. Uit de verdere verklaringen de» Ministers stippen wij nog aan , dat van hem geen wijziging der jachtwet is tcw wachten.
Daar do overeenkomst m«t don aannemer v ö n de militaire transporten te water, met 31 December e. k ten einde loopt en niet meer hernieuwd wordt, zal het ministerie van oorlog, als vereenroudigiogs- en bezuinigingsmaatregel, vooriaao tot het verzenden van militaire goederen , gebruik maken van do gewone middelen van vervoer. _ ... Met 74 stoombootmaatschappijen hielt het miiiisterio van oorlog overeenkomsten getroffen cm zoo noodig trcepen en paarden alleen reizenden - te brengen. zoowel voor detachementen als r.aar verschillende plaatsen over
R ij k s a d v i s c u r s. In een opstel in de N. R. Ct waarin het behoud
wordt aanbevolen, leest men het volgende, over hetgeen in het buitenland op dit gebied plaats vindt: Tegenwoordig bazit in alle beschaafde landen de regeering aaast liaar administratief personeel, een raadge?enit lichatm in zake kunst. In België werd, 40 jaren vioeger clan bij ons, in 18J5 een comxiission iles niomumc/its icg-estel J.v.'airsan'latdr een tweed» commissie is tcegefoegd ( comité mixte des objets aai t). De chef der afd. Kunsten ea Wetenschappen ia secretaris van beide ommissiJa. Ook daar heeft men iu de eerste jaren nnt veel moïilijkheden te kampen gehad, deck die nu te bovea gekomen zija, en thans is er in België niemand, die met het nut erkent, dat die coramissiëa hebben aehad en noz dagelijks hebben. s 1 r a n k rij k hsefc: 1 B . eea Comtil supérieur des Btaux fris, welKen de Minister z«lf presideert. B(j de uitreiking der prijzen van het #Salon" van 1875 zside de Minister: 'Sans n*n abdiqtier da droit de 1'Etat, le Ministro aura i assurance de naieui atteindre, grace a ces lamière», le but que 1 adminiitration s'est touiours proposé: le bien des ariistea et ie progrès des beaui arts. 2". een Commissie voor de mannfacfcmr vaa Sèvres. " * »pour les ïhéatres." . 4 • " 'pour Tlnventaire des Eicheisss d'art de la France"
een aantal bezeliigie rlnspecteurs dei Monuments." 6 . een fConnniesioa des Moiuraents historiques"; de kiem er van werd in 1834 door Guizet gelegd. Oostenrijk Leefs siads 1853 de »K.K. Central Comniissiou fur Kunst- und Historische Denkmale," in 1873 gereorganiseerd. /y wordt bijgestaan door conservatoren en correspondenten. Hare 'Mittheilupgerf bestaan reeds mt24deel«n rertugal. By koa. besluit van 10 Nov. 1875 is er ingesteld een Commissie tot het geven van advies en tot het doen vaa voerstellen tot organisatie van het Kunstonderwijs en van s Kijks musea en tot instandhouding en hersttlliu» van de historische archaeologische monumenten. Ook daar is een wet in 1876 ingediend. Wur tem berg. Den 16den Mei 1867 is bij kon. besluit een Commissie van advies voor kunstzaken gevormd. Spanje. len uit de academie va« San Fernando gotrekken commissie adviseert over kaast en monumenten, bijgestaan door speciale eommissiên. Pruisea. De commissie van het Nationaal Museum wordt geraadpleegd ter sake vaa monumenten. Eea tweede adviseereed lichaam is de senaat van de Academie für Kümte. ü e ï e r e n. Bene commissie van 7 dsiknndigen adviseert ia aake van kunst en monumenten. 11 a 1 ia. Esa wet op het behoud van moaumenten is aldaar onlangs tot stand gekomen. Bij de uit roering daarvan zal eene commissie van advies gevormd worden. Denemarken. Eeeds in 1S07 is er eene »Koninlijks Ï2? m - lssie Toor ' le ' behoud der oudheden" benoemd, die in .47 is gereorganiseerd. Sedert lSfiii zijn snb-commisjiëu en inspecteurs daaraan toegevosgd. De wet beschermt daar de oude moaumenten en er is zsèveel belangstelling dat het rarlement zelfs m 1874 een enquöte naar den toestand dêr monumenten heeft verordend.
'Vij voegen hier' nog by , dat men ook dij oiia r.a zal doen niet alleen de Commissie te behouden, maar ook de nauwe aanraking met de Regeering te^ laten bestaan. Wy bedoelen daarmede de wenachelijbheid, dat de referendaris voor kunst lid blijve der Commissie. Hij toch is gewoonlijk de laatste adviseur des Ministers en daarom is het zaer noodig, dat hy reeds in de vergaderingen der Commissie van zijn gevoelen kan doen blyken, opdat bij verschil van meening, zijne medeleden de gelegenheid hebben, raeds terstond hunne de zijne onder ds cogen des argumenten tegenover ae zijne Ministers te brengen. In de tweede plaats is niets zoozeer geschikt om noodelooze correspondentie en daarmede tijdverlies^ te voorkomen, dan dat een vertegeawaordiger der Regeering lid is van een adviseerende Commissie. Zoo vat men het oek in hst buitenland op en zoo gebeurt het ook hier bgv. bij de inspecteurs van het lager onderwijs , wier vergaderingen steeds, hetzy door doa^ülinis.ei zelf, heizij door den referendaris voor onderwijs worden gepresideerd.
Het weekblad de Amsterdammer zal met 1 dubbel formaat verschijnen, als Weelblad voer land, waarin echter de belangen der hoofdstad het oog zullen worden verloren. Jan. in Nederniet uit Eergisteren is hier ter stede een byeenkomgi geuou den, waarin de grondslagen zijn besproken van een vennootschap voor electrische vorli«hting.
Het hoofdbestuur der Vereeniging voor 1 ij k v e rbranding heelt zich tot de Tweede Kamer gewend met een adres ter zak» van hetgeen ia het voorloopig verslag over het vijfde hoofdstuk der staatsbegroting, afdeeling medisch, politie, wordt aangevoerd over de wenschelijkheid eeaer wijziging van de wet op het begraven van lijken, en hetgeen in de memorie van beantwoording daartegen wordt ingebracht. Het adres bestrydt de argumenten der Regeering en is van oordeel, dat zij ten onrechte schroomt maatregelen voor te dragen om de wet in overeenstemming te brengen met de billijkheid, die immers eischt dat aan de voorstanders van het verbranden evenzeer vrij sta naar hunne zienswijze te handelen, als aan de voorstanders van het bcgr RIitsdien richt het hoofdbestuur tot de Kamer het eeibiedig verzoek, de bclaDgen van hen, die door de thans vigeerende wet onbillyk bejegend worden, in nare machtige bescherming te willen nemen.
Het vervoer langs den Nederl. Rijnspoorweg lieeft gedurende de maand November 1378 opgebracht: aan reizigers J 137,.os, aan eoaderen ƒ 63,523, aan direct verkeer van reizigers en goederen / 181,719, te zamen / 333,207. Sedert; 1 Mei 18,8 was dcopbrengït van reizigers en goederen ƒ 3,140,009. De boekverzamelingen van wijlen de heeren J. F. Schimsheimer en J. H. Smaale jr. alhier, alsmede die van wijlen dr. A. Rebel te Huizen, werden Woensdag a. 8. en vijf volgende dagen onder den hamer gebracht in 't verkooplokaal van den heer II. G. Bom. Do catalogus bevat ruim negentienhonderd nommers, Maandag en Dinsdag te zien zyn. die
Blijkens «en mededeeling van den heer Gualth. Ko;ff, ia het Uieuivtblad v. d. JDoeJch., is mr. N. P. van den Berg door aankoop in 't bezit gekomen van een handschrift van dr. W. M. Kïuchenius, waaruit in 1812 een slechts zeer zeldzaam voorkomend werkje: Over de oorzaken der sedert 60 jaren toegenomen ongezondheid van Batavia en over de middelen van herstel, werd getrokken. Mr. van d«n Berg heelt dat handschrift, met aanteekeningen van zijn i hand verrijkt, thans het licht doen zien in het Tijdu^rift voor Indische taal-, land- en volkenkunde, Deel XXII. De heer mr. N. P. van den Berg is presidsnt der Javasche Bank, te Batavia, waai^ hij sedert 25 jaar metterwoon gevestigd is en de geschiedenis der Hollanders ia Ned. Iudië bestudeert.
De commissaris des Konitgs in Zeeland liedt de medewerking der betrokken gemeentebesturen ingeroe pen, ten einde op afdoende wijz» werds voorzien in t.s behoifte aaa bronzen pasmunt. Na den betten weg daartoe aangewezen te hebben, ztgt de Commissaris:
men zich hebban te wenden tot het kantoor te Sa# van Gent. Ia het voormalig 4de district zou men do keus hebben tBsschen Sas van Gent en Middelburg. Om geen vertraging te ondervinden, moet man de betaalmeesters teikers vooref schriftelijk verwittigen van het bedrag waarroor en den dag waarop de afhalintr geechied.n zal. 6 ° _*De minister van financiën meldt mij, dat aan de beide genoemde betaalmeesters reeds de noodige mededeeling is gedaan, zoodat de maatregel desverkiezende aanstonds in werking zou kunnen tredïD."
«-GliAYENHAGB, 7 Dec De gewone audientié'n van den mims.er van justitie op 10, de ministers van finaaciëa, waterstaat, handel en nijverheid e» oorlog op 12 dezer, zullen niet plaats hebben. * SCaEVENlNüEN, 7 De#. Door onze visóchers zijn uit z«e aangebracht een partij EngeLehe haringnetten met brails »l tonnetjes en gedeelten vaa den reep, een aantal vuren en grenen bottings, alsmede een vat naphta. 1h vergelijking van hetgeen gedurende de laatste jaren li a »• 1 rrlfin/ïh 1. —. .1 1 i > » " is besomd, mag het nn afgelëopen rby komt door de haringvisschers _ , jaar als zeer ongunstig vrorden aaiig'smerlt. Ën daarbij; nog dat |vele schuitea belangrjjko verlieienj aan vischivant hebben geloden. KOTTEBDAM, 7 Dec. Tosn in de laatste vergadering van den U8»ieenteraad een voorstel tot w^ziging en vernieuwde vaststelling van de verordening op bet havengeld aan de orde was gesteld, werd op voorstel van den heer van der Hoeven besloten, het voorstel aan te houden en eerst het advies van den havenaiosster in te winnen omtrent de werkinjf van de verordening op het havengeld. Sedert is dit advies ingekomen en daarvan was de conclusie, dat voor de bezwaren van den heer van der Hoeven wel eenige grond bestaat, waarom hij eenige wijzigingen voorstelt, welke wel geen belangrgk voordeel voor de gemeentekas zoudea opleveren, doch waardoor aan da klachten over onbillijkheid en ongelykmatigheid zou worden te gemoet gekomen. Het advies ging intusschen vergezeld vaa OrB schrijven van de commissie van haanciën, waarin zij de voorstellen van den harenmeester sfkeurt, o. a. omdat deze eene geheele herziening der bestaande belasting zouden na zich sleepen, daar zij gegrond zijn behalve op de grootte der schepen, ook op het pebruik volgens den duur van het gebruik.
gebruik. Hedenmiddag vergaderde de Gemeenteraad om in deze eeno beslissing te nem n. De verordening is, na diseussie tusschen de heeren v. d. Hoeden en van Gennep, met algemeene stemmen aangenomen. Een voorstel van den heer°v d. Hoeven, om te bepalen dat de vererdening na twee jaren Z0 S QnLw'ïrwi'f 6 " i 3 met 32 te ? 8n 3 stemmes verworpen. ol/tUfiDAM, S Dec. In de jongste raadsvergadering ia op voorstel van B. ea W., in overeenstemming met het ad^HeWe^efvaacfe^^W! 88 ]?' o £ het aanleg eener electrische verlichting, werd atga wezen, op grond, dit.jwanneer zulk eene verlichting wenscheliik mocht, woiden', de gemeente, evenals tuane het geval met degasfabri^ is, de exploitatie daarvan voor eigen rekening zou ondernemen. SCHIEDAM, 7 Dec. Dezer dagen heeft eene Commissie m„ de Kamer van Koophandel, ten gevolge eener door haar ontvangen missive met daarbij gevoegde brochure van de heeren P Craus c. s , onderzocht of en op welke wijze de aanleg van oen zeehaven te VGravenliage aan de belasgen van Schiedam zou kunten worden dienstbaar gemaakt. Het was haar gebleken dat er geen pnucipieel bezwaar^bq de ontwelvers bestond tegen de uitmonditg van het ontworpen kabaal L de Mau by Schiedam. Zelfs verdiende dit h. i. de voorkeur boven eene uitmonding te Ylaardmgen, ware het met dat daardeor da reeds belangrijke kosten van aanleg met f 2 100 000 zouden vermeerderen. Hen begreep alzoo das er wel' verandering in hsfc osderwerp kon gebracku worden, mdien Schiedam die ƒ 2,100,000 wilde bij dragen._ Burg. en Weth. gaven echter als hunne meemng te kennen, dat alles moet afstuiten op de onmogelijkheid om voor dat doel tot zulk een bed-ag eene leeoiag ie sluiten, daargelaten de vele min en meer belangrijke door allen noodzakelijk geachte werken, die deze gemeente zou behooren te vernohton, zoodat wel geen sprake kon zijn van eene bijdrage te schenken van twee millioen gulden ten behoeve eener zeehaven, dis komt voor '»-Gravenhage, waaraan hier geen behoefte bestaat, daar Schiedam op hot voordeeligst gelegen is aan de Maas en daardoor onmiddellijk en Onbelemmerd gemeenschap met zee, en deor de Schie te water met VGravenliage de beate gemeenschap ■ D# commissie van oppertoezicht en beheer der vereeniging tot instandhouding en bevordering van dïn bloei der Kweekschool voor Zeevaart alhier, heelt tot den Gemeenteraad het verzoek gericht om de gronden, thans aan die kweekschool in gebruik en gedeeltelijk met recht van opstal afgestaan, in eigendom of daarop e«n erfpachtsieclit Toor den tiid van 99 jaren te bekomen. . DOUDRECHT, 6 Dec. Mej. de wed. J. E. Brecheisen alhier heeft gunning aangevraagd voor het aaileggen van een tramway van de Yuilpoort naar het Staatsspoorwegstation
7 Dec Uit het verslag Plaatselijk Nat" alhier blijkt, dat door haar is aanbesteed, het bauwen van arbeiderswoningen, overeenkomstig de tegenwoordige eischen. Het plan bestaat em de bewoneis in de etlê'eniieid te stellen, door betaling van verhoogde huurnpnnineon mettertijd eigenaar hunner woniag te worden. Door de hulpbank der Vereeniging werd aan 168 personen geleend ƒ 14,825 meer dan in de venge 24 jaren van haar De "Vereeniging verschafte gedurende de maanden Januari en Februari aan 23 personen werk en betaalde daar voor ƒ398.27 /s. •DEK HELDER. 6 Dec. Het inzamelen van gelden voor een gêdenkteeken op het graf van Jeh. Hemelrijk, ter nagedachtenis. aan de noodlottig omgekomen bemanning Tan dea loolsk otter N*. 8 en de hier gelegen reddingboot, is naar wensch geslaagd. De gedenksteen wordt geleverd door don steenhouwer sfmona alhier en zal 30 a. s. onthuld worde». Schipper V. de Wit, van wien het plan is uitgegaan, heeit ^JTR^CHT 7* Dec! fn de 4 pCt. geldleening ten behoeve dezer gemeente groot /'66,000 i-toepend tegen ƒ44 800 aan de heeren Vlaer en Kol, ƒ 13 ,500 asn de heeren C. Oortman en Zoon, ƒ 5000 aan de heeren A Oortman en Zoor, ƒ '2000 &sn de heeren Henng en Zoon. en ƒ lJld aan
de heeren van Schermbeek en van Hall. HILVERSUM, 7 Dcc. Dezer dagen heeft eene tweede opmeting voor den GooiscW tramway plaats gehad. Üe Gooien Eemlander verleemt, dat weldra gunning zal aangevraagd werden en dat men een gedeelte van dien weg. namelijk van h ; er naar Laren en 's-Gravelaud, met den zomer hoopt klaar te hebben. Men meent, dat die onderneming zoowel voor de Geoische gemeenten als voor de ondernemers een gunstige uitkomst moet eploveren; het laat zien dan eok aanzien, oat "i-i's ca' ™ïï?»'f B-Ü» M». tot eene commissie gevormd tot het Iverknjgea, gedurende d^zen winter, van tien wekelijksche extra treinen te middernacht, van Amsterdam naar Wtesp, Bussum en Hilversum, zooveel mogelijk met" verwisseling van de dagen, — en tot het verzamelen vsn een klei» waarborgfonds voor bet dekken vsn een mogelijk tekort. De Spoorwegmaatschappij heeft [hare voorwaarden gemakkelijk gesteld, en slechts een kleine. waaiborcr van belangstellenden is noodig em deze dooi velen gewenechte zaak in orde te krijgen Deze waarborg behoeft niet — of slechts voor een klem gehoaest
waarschijnlijk deefte te worden uitgekeerd, dewijl het te vervraehten 4 is,dat velen van die gelegenheden gebruik zullen maken. Wanneer de tien treinen gezamenlijk geen ƒ i OO opbrengen, wordt het waarborgfonds aangesproken, om het ontbrekende hij te vullen la b g et andere geval ontvangen de mchr Q vc£ natuurlijk bet geheele bedrag terug. Lijsten zullen de ze week ter inschrijving worden aangebeden. . VOORTHOIZEN, 6 Dec. De aanvrage om gunning vooi: em trainwe" WatiieniBgen—Nperk is te 'sllage gunstig ontvangen terwijl daarenbeven van onderscheideno zijden king is toegezegd. Blijkens de aadere plannen en berekeniDgen, die de Minister verlangde, loopt ae lijn door he Jorp BarneTeld langt den Yêortbaizer straatweg, mtt een halte aaa het station van den Oosterspoorweg en een halte voor dit dorp &au liet kruispunt van den ouden Voorthuizerweg. DOKKÜM, 6 Dec. Een der bezwaren, die gemaakt werde» tese» de verbinding van het eiland Ameland met het vaste land was, dat de aanslibbing niet genoeg zen zys. Als een bewijs dat die aanslibbing flink vooruit gaat dient dat de postscbipper van Ameland op Holwerd zeer zelden meer aan ■in'i.- ililav Viin ügiilamlf
den verbindingsdam te doen. De passagiers mooten alsdan langs den dam het vasteland bereiken. * WINSCHOTEN, 6 Dec. Bij herstemming is tot lid van de Kamer vaa Koophandel gekozen de heer A. Zuikerbera met 30 stemmen. De heer L. Croi verkreeg 2J. . ^ 1LDERVANK, 7 Dec. Een nopr al vrij Belangrijk besluit iii genomen door ket waterschap Wildervankster Boven-Westerdiep. Êiet 57 tegen 36 stemmen is nl. besloten geheel voor rekening van dat waterschap een ttoomgemaal op te richten, ten einde zoo nuodig den overlast van water in dat pand te bestrijden. ^Men raamt de kosten op ongeveer/10,000. ZWOLLE, 7 Dec. Gisterenavond was onze stad bij gebrek aan voldoenden toevoer van gas in halfduister gehald. Gelukkig werd hierin speedig voorzien en brandde het hebt verder den geheelen avond als gewoonlijk. Bij de groote uitbreiding, die bet gasverbruik sedert de prijsverlagicg heeft gekregen, wordt de fabriek te klein. Zij moet dagelijks 5000M' leveren en kan slechts 30C0 M 3 bergen. Naar de Zw. Ct. verneemt, is een herhaling van het halflicht List te vreezen. Het püpennct wordt gewijzigd en dat T <jfiï1 ffihpplfl wn?iffinrf ilav PaKviWfc» zal reeds verbetering geven. Een geheele wijziging der fabriek kan echter niet lang meer uitblijven. — Onze afdeeling het 'Metalen Kruis" hield gisteren fair gewone jaailijksche bijeenkomst. Deze droeg ditmaal echter een meer feestelijk karakter dan gewoonlijk, wijl tevens het 23-iane bestaan der afdeeling werd herdae'nt. De afdeeling hield 6 Dec. 1853 haar eerste vergadering en was teen 42 leden sterk. Het aantal leden bedraagt thans nog 19, waarvan 13 tot de oprichters behooren. ENSCHEDE, 8 Dec. De Raad heeft beeloten, te begingen met I Jan. a s., op de weekmarkten en oek op Vrijdag geen markt- of staangelden meer te heffen. • " 7 Deo, Het district Bolsward der vereiaiontlinding 8 ' m8t a,gemeene stemmen besloten tot NUEYEEN, 7 Dec. Men is voornemens hier een vaarwater te grave», van de Kolder- of Nijeveensche grift tot in het zoogenaamde Runnegat, de Stouwe, of Dwarssloot te Onna, gemeente Steenwijkerwold. 1 Te dien einde is het bestunr van laatstgesoemde gemeente uitgenoodigd h&ndelend iu deze ep te treden. Het weigerde echter zijne medewerking op grond, dat door hst bedoelde kaEaal te yeel orertollig water zal afvloeien. , «rtieuliere belanghebbenden zijn nu voornemens gunninff by ae Hosge Regeering aan to vragen. SLAGHAREN. Onder de bekwame handen van dea schilder Chietien Lindsen, te Utrecht, is enze katholieke kerk met aangrenzende sacristieën geheeljeu al verfraaid. De kerk en toren in middeleeuwsehen stijl werden voor ruim vier jaar, ^/?L V !an 7 a ?> de ? bouwmeester Tepe te Utrecht, voor j 24WX) gehonwd. Daarin prijken reeds drie geschilderde ramen van den beer Geuer, een hoofdaltaar van den heer Mengel berg, een klein altaar in denzelfden stijl, terwijl het ander© klein altaar spoedig door den heer Mengelberg zal geplaatst worden. Het orgel is door den heer Elbrink hersteld, zoodat 0 opzicllt nieta te wenschen overblijft. MIDDELBURG, 7 Dec. De inzameling 'ten behoeve van net tondJ ter aanmeedmg en ondersteuning van den gesvapenheeit aan de Regeering gunning gevrrafeö"wM <^R^eclnn,)_ bootdienst tot vervoer van personen, goederen ea vee, tusschen 's-Hertogenbosch ea Roermond. * MAASTRICHT, 7 Dec. Aan de slechting onzer kolossale vestingwerken wordt niet meer gedacht. Zojals het vorige jaren is gebleven ia het thaHS neg, op sommige punten gelijken het ruïnen. Ia het belang van 's land3 kas ware het wenicheliik, dat a&n dien ongeredderden toestand een einde werfl gemaakt, en die gronden in veiling worden gebracht.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad bevat in n\ 169 een koninklijk besluit van 24 Nov jl. houdende vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorbruggen binnen de gemeente Amsterdam en gelegen in den staatsspoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam. Bij Zr. Ms. besluit van 5 dezer is aan G. H. V. Bonga e r t s, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kantonlechter-plaatsvervanger te Weert.
---

School en Kerk.
Bij koninklijk besluit van 5 dezer, is aaa de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet geverderde vereischten voldeen, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als aan: mejufvreuw I White, geboren te Heston (Engeland); mej. L. H. Laquier, leboren te Rolle (Zwitserland); mej. E.Loba, geboren te Holle (Zwitserland); mej. Th. A. R. Gsjdou, geboren te Turyn (Italië); mej. S. S. Iligoulot, geboren te Hericourt (Frankryk); den heer A. M. de Leeuw, geberen te New-York (Amerika). ten De afdeeling Kroannenie vaa -Volksonderwijs" heeft beslon ïich aiet af te scheiden van de Ned. hoofirereeniging. De heer J. A. van Dijk, hoofdonderwijzer aan de openbare school vóór ü. L. O. te Leiden, herdenkt morgen den dag waarop hij voor 25 jaren benoemd werd tot onderwijzer aan een der stads-armenscholen. Heden herdenkt dr. A. H. A. Ekker, reetor »n het gymnasium te Kampen, de 25-jarige vervnUinj dier betrekking De heer G. Doorneboech, hoofdonderwijzer te Ankum.herdaoht 3 dezer zijn 40-jarige ambtsvervulling, onder vele blijken van waarde«ring Tan de zijde der ingezetenen. In de ioneste raadsvergadering te Hellevoetsluis is op het adres van de hulponderwijzers (met hoofdonderwijzersakte) aan de school voor G. L. O., houdende verzoek om verhooging van jaarwedde, in zooverre gunstig beschikt dat met ingang van 1* Januari a. s. aan hen eene personeels jaarl. toelage van <■ jo ieder is toegekead, waardoor hun iu konen alsdan / ;50 ie draagt. i Aan den heer J. W. Pettinga, hoofdonderwijzer te t Zandt (prov. Groningen) is bij gelegenheid van zija 25jarige ambtsbediening door den raad een fraai geschenk aangeboden. De gemeesteraad van Groningen heeft heden beBloten de scholen voor logcr en m. u. 1. onderwijs voor jengens te vereenigen , en den duur van dea cursus te bepalem op zeven jaren. Door curateren van het gymnasium te Assen, zijn aan dea Raad ter benoeming voorgedragen als: éen leeraar voer de onde talen, jaarwedde / 2000, 1 . de heer Kreuns, tijdelijk rector te Wagenmgen, 2. de beer K( éen leeraar'voor de Nederduitsclie taal, jaarwedde ƒ 2000, 1". de heer P. L. Moens, leeraar aaa de handelschool te Amsterdam, 2". mr. dr. van Gennop, rector te Brielle. Onze beroemde voormalige landgenoot dr. Jaeob Molejhot, tot dusver hoogleeraar te lurin, is benoemd tet %n*lnPTK*r in de physiologie aan de nnirersiteit te Korne. s c I koogleeraar Nederd. Herv. Kerft. Beroepea: te Overlangbroek J. H. F. Gangel, t« Lemmer^ te St. Pliilipsland en te St. Lourens, G- L -/an StamCnllenfelp c&na ; te D «tver«n en Genderen, G. L. Krol te non • te Bodegraven, P. Bartstra te Klundert; te Wondsend \ > KeerB te Haierswoude; te Nederheraert, teVarjeveld en te Benthuizen, Vv. van den Bijtel Jr, cand. teOosterland. Aangenomen: ■— teshnrf 1 do Bruyn te Serooskerken. Iteflankt • vooi* Zevenbergen, door J. A. do Wiegel teK^twifk aaa Zee ; v cor l)ff irgefoo ds. G. A albers, te Buitenpost iiasr Warnsveld, door J. F- van lroosDe
Heraut meldt, dat in de «nltng» te Utrecht gehouden vereadering van Gereformeerde predikaatea en_ otderliDgen uit de verschillende deelen des lands d« Vereeniging ^or hooger onderwijs op Gereformeerden grondslag feitelijk tot stand is gekomen. De ontwerp statuten zijn, behoudens kleme wyzigiDgen, goedgekeurd. Door wijlen vrouwe Anna Maria MuilmaB. deuairU^ jhr. .-^ihaiii j an va n de Poll, den 2den November 11. te V elzen overièdS is vermaakt aai de Diaconie der Hervormde Ge-
. v f oAtvj- aan de Diaconie der Hervormde meentc U VelMBƒ2000,, na Velzen)> ƒ icoo-, aan de Gemeente te Sanapoori,, ig» Velien f 1000, en aan do terk der Hervtfrmd. Gemeen^ t. VeUen / , Vel _ kerk der Hervormde G«raeente te Bandpooryg # zen), ƒ500, vrg ran liet recht van successie ^ C[) lasten. kei'K ucr ~ ~ — kerk der Hervormde Gemeente Mens. Gosschalk, pastoor te Het Eind (ond f r giLciik (Het Hofl, den lieer den Eijnde; tot pastoor to den heer H, Verfcï\ W idSeA hS". u« J. I. Topb. P'—' v»u het seminarie. . bad hlm reed s tot zijn eerekamerheer verheven.
---

