s' Gravenhage, donderdag 3 October. Ter overweging.
X. *DE NEDERLANDSCHE HARDDRAVERIJEN TE PARIJS, 1 EN 3 OCTOBER 1878. Onze lezers vernamen naar aanleiding van twee telegrammen uit de /V. R. C. in ons vorig nr. den uitslag der, op 1 Oct,, te Parijs in het Bois de Boulogne gehouden Nederlandsche harddraverij onder den man met 8 uit mis land daarheen gezonden paarden, die daarin met hunne eigenaars en pikeurs zijn opgenoemd (1). De fraaije merrieschimmel „Prinses" van den Hr. P. Smit Jr., te Slikkerveer, behaalde den keurigen prijs, ter waarde van ‹f 1000, de pikeur, de Hr. P. van Santen, verwierf het gouden horologie. De premie, ad f 500, werd behaald door de bruine merrie „Wilhelmina" van den Hr. H. van Haren, te Amsterdam, pikeur de Hr. P. Koek. Uitnemend slaagde dit in alle opzigten op Nederland• sche wijze geordende feest, dat bijgewoond werd door den Maarschalk-president van Frankrijk, Z. H. den Prins van Oranje, den Nederlandschen gezant, Baron van Zuylen , den Spaanschen en den Russischen gezant, den Minister van Landbouw en Koophandel, den Prefect van de Seine, behalve een aantal autoriteiten, leden van verschillende -hoofdcommissiën bij de Wereld-tentoonstelling, leden der jockey-club enz. Zoowel de sierlijk uitgedoschte paarden als de fraaije sjeezen en de nette kleeding der pikeurs, met hunne petten van verschillend gekleurd satijn, trokken aller aandacht, zoodat dan ook 't is bijkans aandoenlijk om ze te lezen de berigten in onze bladen nu eens hoe is het bijkans mogelijk? niets dan goedkeuring behelzen (2). Op donderdag, 3 Oct., had met dezelfde paarden van den len, op dezelfde plaats te Parijs, de harddraverij plaats met sjeeen. Het Vaderland berigtte des s' avonds van dien dag per telegram, dat de prijs (weder een kunstvoorwerp ter waarde van f 1000 behalve een gouden horologie voor den ber,ijder) en de premie (mede f 500) weder gewonnen waren ,door „Prinses" en „Wilhelmina." Keeren dus beide eigenaars van deze paarden als zéér gelukkige overwinnaars terug, en kunnen zij met allen, die het hunne bijbragten, om deze eigenaardige feesten op Franschen bodem te doen slagen (3), met zelfvoldoening er op terug zien, één hunner, onze waardige Consul-generaal te Parijs, de Heer Martin Coster, Commissaris der Ned. regering bij de Wereld-tentoonstelling, 'die het plan ontwierp, en het door eene door hem benoemde Commissie, waarvan hij zelf het voorzitterschap aanvaardde, nagenoeg geheel op eigen kosten deed uitvoeren, heeft alle aanspraak op dankbare erkenning voor al wat hij met vorstelijke mildheid ook in deze zaak deed Voor de eer van zijn Vaderland. Behalve dat nu buiten onze grenzen in de groote wereldstad met hare (1) De circulaire der Commissie, waarin de voorwaarden enz. vermeld zijn, namen wij in ons n°. 67, 22 Aug. 1.1 op; de leden der jury zijn vermeld in n°. 68 en 75. (2) 0. a. in het Vaderland (2 October) het Rollerdamsche Nieuwsblad, en de N. Rolt. C. (3 Oct.). _Figaro van 1.1. Zondag vergastte mijne talrijke lezers op een zaakrijk opstel over onze harddraverijen. „ (3) Tot zijn leedwezen kon steller dezer regelen, door omstandigheden, verhinderd, te Parijs niet aanwezig zijn.
duizende vreemdelingen onze beste harddravers bekend geworden zijn, onder, voorwaar lang niet alledaagsche omstandigheden, heeft de Ilr. Coster ongetwijfeld ook , aan de nuttige zijde der harddraverijen in het algemeen eene groote dienst bewezen. Vooral in deze dagen komt die onbekrompen medewerking uitnemend te stade, nu ten onzent voor een groot deel uitgelokt door het te Delft ter algemeene vergadering der Hollandsche M. v. L. onlangs uitgebragt Commissie-verslag ernstiger dan ooit overwogen wordt de harddraverijen te doen dienen tot verbetering van ons paardenras. Een paar opstellen (1) in ons blad naar aanleiding van eene nietvoorzigtige en dan ook mislukte poging te Parijs, kort geleden door een onzer landuenooten met een voortreffelijken harddraver gewaagd, om op de lange baan te concurreren, getuigen mede van ontwaakte belangstelling en mogen de voorboden zijn van anderen, waarin de mannen van het vak van hunne ervaring en hun oordeel doen blijken, te meer daartoe geregtigd na de triumf, , die onze paarden op 1' en 3 October te Parijs op de gewone hard draversbaan behaalden. Ontwikkelt zich nu de aangevangen beweging in dien zin verder, dat aan de plannen der Hollandsche M. v. L. eensgezind, met behulp van allen in de verschillende gewesten , die helpen kunnen, uitvoering gegeven wordt, en er dus binnen niet al te langen tijd in ons land harddraverijen zullen plaats hebben, niet slechts als volksvermaak, maar v66ral om het nut, dat er bij goede organisatie zeker in gelegen is dan zal de Hr. Martin Coster ongetwijfeld tot do ter bijwoning uitgenoodigden behooren , en zich wel willen komen vergewissen van de waardering hier te lande van zijn, zoo uitnemend geslaagde vaderlandslievende pogingen, alsmede van den invloed, dien zij direct en indirect oefenden ten gunste van de verwezenlijking der te Delft ontwikkelde plannen. Hopen wij van een en ander de beste gevolgen voor de ontwikkeling van ons paardeuras Red. 3 Oct. '7B.
(1) In n°. 77, „Onze harddravers" door L.; in n°. 79 „Nog iets over harddravers", en in dit nr., door een andere T.: „Onze Friesche harddravers."
---

†† Onze Friesche harddravers.
Mijnheer de Redacteur! 'Naar aanleiding 'van het slot van het stukje onder bovenstaand opschrift in N°. 77 van uw blad, zij het mij vergund een paar opmerkingen te maken, wat de verbetering van ons harddraversras betreft. Om hiertoe te geraken zal men, daar wij met een constant ras te doen hebben, dat men als zoodanig wil verbeteren, niet de toevlucht moeten nemen tot kruising met een vreemd ras, maar moeten overgaan tot verbetering van het ras in zich zelf (1). In hoeverre nu het aanleggen van een stamboek groote verandering in ons .ras zou teweeg brengen, is mij niet recht duidelijk. Dat het niet castreeren der hengsten van grooter invloed zou zijn, geloof ik wel, ten minste in dien verstande, dat men de hengsten eerst op de baan beproeft, en dan degenen die daar het best voldaan hebben als
, (1) Ten onzent heeft, zoo wij niet dwalen, o. a. Baron B. A. van Verschuer, hieromtrent ervaring opgedaan. Red. dekhengsten gebruikt, volgens de in Engeland ook met de renpaarden opgedane ervaring dat de overwinnaars van, de grootste prijzen meestal nakomelingen verkrijgen die eveneens groot 'succes behalen. De hengsten die echter op de baan gewogen maar te licht bevonden zijn, moet men zoo spoedig mogelijk castreeren en onschadelijk 'maken. De groote fout in. i. is in de minder goede behandeling onzer paarden gelegen: daarin moet voor alles verandering komen; reeds van hun jengd af moeten zij met het oog op de baan worden opgeleid en afgericht; daarnaar moet hun voedsel en hunne geheele verpleging worden geregeld'; in één woord, zij moeten getraineerd worden en dat wel met overleg en studie, hetgeen tot nu toe veel te wenschen overlaat. Wordt dit meer in het oog gehouden, en worden onze Paarden bij eene daarmede overeenstemmende voeding enz. geregeld en langzamerhand op grootere afstanden geoefend, dan twijfel ik niet of men zal spoedig grooten vooruitgang zien. Vooral ook moeten onze harddraverijen anders worden ingericht, en moet men de baan langer maken, waarvan het gevolg zal zijn dat men zich gaat toeleggen om paarden met meer adem te krijgen, wat bij ons ras het zwakke punt is. En lange rit vereisch,t meer de samenwerking en inspanning van, al de verschillende deelen van het paardenlichaam dan meerdere korte ritten met tusschenpoozen , waarin de zwakke of minder geoefende deelen weder gelegenheid hebben om zich te herstellen, terwijl het ook meer in overeenstemming is met den dienst/ die in het dagelijksch leven van het paard gevorderd wordt. Moerben de harddraverijen daardoor voor het groot aantal toeschouwers minder aantrekkelijk worden, met het oog op de verbetering van het ras is dit de eenige juiste weg die ingeslagen moet worden.
3 Oct.
T.
---

Proeven met kunstmeststoffen op ongeoultiveerde onder- of dalgronden (1).
Even als ten vorigen jare werden ook gedurende dit jaar door mij weder eenige proeven genomen met kunstmeststoffen op ongecultiveerde onder- of dalgronden. In dit jaar heb ik echter de proeven beperkt tot die kunstmeststoffen, welke naar mijn gevoelen in het vorig jaar de gunstigste uitkomsten hadden geleverd, en mij om die reden uithluitend bepaald tot: Zwavelzure kali-magnesia, Gestoomd stoffijn gemalen beenderenmeel , Chili-salpeter en Opgeloste Peru-guano van Ohlendorff, , waaraan ik echter nog heb toegevoegd: Straatvuilnis en Ruwe Peru-guano van de firma Mees & Moens te Rotterdam, van welke laatste mij in het vorig najaar door die firma een baal werd gezonden, om die bij eene herhaalde proefneming te gebruiken en haar den afloop daarvan mede te deelen. Daar ook van andere zijden mededeeling van den uitslag der proefnemingen is gevraagd, geloof ik niet beter aan dat verlangen te kunnen voldoen dan IT te verzoeken, om ook nu, -even welwillend ald ten vorigen jare, mijne me-
(1) Overgenomen uit de ons gezonden Hoogeveen'sche Cour. Bed.
dedeeling omtrent den uitslag dier proeven in uwe courant te willen opnemen. De in dit jaar voor de proefneming bestemde gronden waren van gelijke hoedanigheid en op dezelfde wijze bewerkt als die, welke ten vorigen' jare daartoe gebruikt waren en die, ten eenenmale onvruchtbaar, zonder het aanwenden van meststoffen niet de minste vrucht zouden hebben opgeleverd. Zij hadden te zamen eene oppervlakte van 96 ares, die verdeeld werden in 12 perceelen of akkers, ieder groot 8 ares, waarvan 7 akkers op de gewone wijze waren bewerkt, namelijk door het ter dikte van 10 á, 12 centimeters over den ondergrond gebragte zand of leem met het onderliggende veen dooreen te hakken en daarmede te vermengen, terwijl de overige 5 akkers werden bewerkt naar de regelen der veendam-cultuur, door, namelijk, het overgebragte zand of leem niet niet het onderliggende veen te vermengen, doch dit alleen maar over het vooraf gelijk gemaakte veen te slechten, te verkruimelen, geheel vlak en voor het zaaijen geschikt te maken. De laatstgenoemde akkers werden echter niet zooals bij de veendam-cultuur in den regel gebruikelijk is, op zoogenaamde dammen aangelegd en door slooten , maar enkel door eene smalle ondiepe voor of greppel van 'elkander gescheiden, uithoofde de verdeeling van den grond in dammen, bij hoog of onsergraven veen noodig, zoowel tot het bekomen van het vereischte zand, als voor' de geregelde afwatering der gronden, bij ondergronden, mijns inziens, overbodig is, doordien bij de laatste in den regel het benoodigde zand in voldoende hoeveelheid aanwezig of uit scheidslooteu gemakkelijk te verkrijgen is en de grond zelf op de wijk en die áooten genoegzaam kan afwateren. Omstreeks het midden van April, toen de grond goed was voorbereid, werden op denzelfden dag de meststoffen over de akkers gestrooid en daarna goed ondergeëgd. De op de gewone wijze bewerkte of gemengde akkers nOs. 1-7 werden bemest: N°°. 1 en 2 met, straatvuil of straatmest, ieder akker voor eene waarde van p m N°. 3 met 25 kilo opgeloste Peru-guano van Ohlendorff á, f 18. per 100 kilo ad f 4.50 25 kilo gestoomd beenderenmeel á f 12. per 100 kilo „ 3.- 375 kilo zwavelzure kali-magnesia á,f 6. per 100 kilo „ 2.25 N°. 3 dus te zamen „ 9.75 N°. 4 met 30 kilo ruwe Peru-guano van Mees en Moens af 16. per 100 kilo, 25 kilo beenderenmeel en 375 kilo kali, te zamen ad . „ 10.05 N°. 5 met 15 kilo Chili salpeter á, f 21. per 100 kilo, 30 kilo beenderenmeel en 375 kilo kaij, te zamen ad „ 9.— No. 6 met 50 kilo opgeloste Peru-guano van Ohlendorff ad -- No. 7 met 60 kilo Peru-guano van Mees & Moens ad „ 9 6O N°. '8 als akker n°. 3. 9 „ 4. 71 10 ,) 77 )3 5. „ 11 „ „ „ 6. 7.7 12 1.2 27 7, 7. Deze akkers werden vervolgens ook op denzelfden dag met haver bezaaid en daarna nogmaals goed en zwaar geëgd. Over het algemeen was dit jaar voor den groei van het havergewas niet ongunstig; de haver kwam spoedig en goed op, en groeide en ontwikkelde zich zonder belangrijke stoornis vrij voorspoedig. De opbrengst van de op het veld gedorschte, schoongemaakte en dadelijk gemeten haver bedroeg: van de H.L. H.L. Bemest met akker, per akker, per heet. n°. -1 straatmest ~, 2 71 ongev. 4.00 = 50 „ 3 guano van Ohlendorff, beenderenmeel en kali-magnesia . . . 1.95 = 244-. „ 4 guano van Mees & Moens, beenderenmeel en kali „ 5 Chili-salpeter, beeuderenmeel en kali „ 6 guano Ohlendorff alleen . . „ 7 guano Mees & Moens alleen. „ 8 als n°. drie „ 9 „ „ vier 3.00 = 374 „10 „ „ vijf „11 „ „ zes „12 „ „ zeven Uit den uitslag dezer proef blijkt: • I°. dat guano-mest de voorkeur verdient boven eene bemesting met Chili-salpeter, ofschoon ik daarbij moet opmerken, dat eene meerdere hoeveelheid Chili-salpeter en beenderenmeel misschien betere resultaten zoude hebben opgeleverd, terwijl de vochtige weersgesteldheid gedurende het verloopen saizoen mogelijk ook op die meststof minder gunstig heeft gewerkt, uithoofde Chili-salpeler spoedig wordt opgelost en in den ondergrond wegvloeit, en het om die reden verkieselijk zal zijn bij het zaaijen van het koorn slechts de helft en later de wederhelft van dien mest over den akker te strooijen ; 2°. dat de ruwe Peru-guano. van de firma Mees & Moens over het algemeen, zoowel op den gemengden grond als op dien volgens de veendam-cultuur bewerkt, guristiger resultaten heeft opgeleverd dan de opgeloste Peru-guano van Ohlendorff (1);
(1) Men vergunne ons de opmerking, dat er' van de ruwe guano meer was gebruikt dan van de opgeloste en ook voor meer geld. Red.
3°. dat het stelsel der veendam-cultuur ook op dalgrond, naar mijn gevoelen, de voorkeur verdient boven de cultuur op vermengde gronden, daar de eerste zoowel bij deze als bij de vorige proef veel grooter opbrengst heeft geleverd; 4°. dat de opbrengst van den grond, volgens de veendam-cultuur bewerkt en bemest met ruwe Peru-guano van Mees & Moens, nagenoeg zelijk staat met dien welke met straatmest is bemest geworden, niettegenstaande de kosten van bemesting met guano nog niet 1/4 gedeelte bedragen van die met straatvuil. Het is nu nog de vraag, of bij eene voortgezette cultuur door middel van kunstmeststoffen op dezelfde gronden gelijke, of meer of mi rr gunstige uitkomsten zullen worden verkregen. Tot mijn leedwezen kan ik niet weder van de in dit jaar voor dé proef gebruikte gronden, evenmin als van die van 't vorig jaar, voor eene voortgezette proefneming gebruik maken, doch ik ben nu voornemens daarvoor een stuk grond gereed te doen maken, waarop gedurende een 3- á, 4tal jaren, voortgezette proeven, ook met andere vruchten, zullen worden genomen, en waarvan dan ook de uitslag zal worden openbaar gemaakt. Door het opnemen ook van deze mededeeling zult u verpligten UEds. Dw. Dnr., Hoogeveen, H. J. CARSTEN. 29 Aug. 1878.
H. J. CARSTEN
---

