s' Gravenhage, maandag 7 October. †Het Proefstation te Wageningen en de George Ville-meststpffen.
Wij wenschen in het hier vOlgende opstel kort en zakelijk de redenen te ontvouwen, waarom het Proefstation te Wageningen de contr6le-betrekking met twee firma's in meststoffen, die tot heden de representanten der chemische of George Ville-meststoffen geweest zijn, heeft afgebroken. Wij wenschen dit te doen, niet omdat de in deze gedane stap ons een hatelijken aanval van de zijde-- der benadeelden (1) heeft op den hals gehaald, en meer, nog scherper bestrijding ons is toegezegd; want, zooals het spreekwoord zegt, als de schoorsteen rookt, bewijst dit eigenlijk toch niets anders dan dat de pot op het vuur staat. Dat wij ons over deze zaak uitlaten, komt ons alleen daarom noodzakelijk voor, omdat meergenoemde stap zeer zeker velen in het oog gevallen is en verwonderd heeft, ook al hebben zij niet het minste, belang bij den verkoop der Belgische mestmengsels. In de eerste plaats dienen wij hier de navolgende feiten mede te deden. Zes firma's in meststoffen, die zoogenaamde Ville- of chemische meststoffen op hare prijscouranten vermelden, stonden in het afgeloopen voorjaar onder onze contr6le. Daar deze nu de meest verschillende samenstellingen onder een en denzelfden naam vermeldden en verschillende firma's, b. v. onder dien van aardappelen. mest geheel verschillende praéparaten eii daarenboven van zeer ongelijke waarde verkochten, zond ik aan bedoelde 6 handelaren in meststoffen een circulaire, waarin ik hen tot een conferentie te Wageningen uitnoocligde , die ten doel zoude hebben, om eenheid in de samenstellitig zoowel als in de benaming te verkrijgen. Drie der handelaren verschenen ter conferentie; de besprekingen letrerden geen groote bezwaren op ,en een gewenschte overeenstemming was spoedig bereikt. Een vierde , handelaar verklaarde zich bereid om zich bij de gevallen besluiten neder te leggen. Alleen de beide vertegenwoordigers der Belgische firma's in meststoffen woonden de conferentie niet bij, gaven op schriftelijke mededeelingen, die hun gewerden, ontwijkend of in 't geheel geen antwoord, en toen hun eindelijk een ultimatum werd gesteld, kwam het tot een formeele breuk, en nu beginnen zij te schelden. Ziedaar de geheele toedracht der zaak. Het is hier eenvoudig de kwestie van een principe, hetwelk in Duitschland op deze en in België op geheel andere wijze wordt uitgemaakt. Wij hebben ons bij de Duitsche opvatting aangesloten, omdat de ervaringen op het gebied van contr6le daar te lande van veel ouderen datum zijn. Daar wij alzoo tusschen twee vuren stonden, moeten wij thans gebukt gaan onder den toorn der Belgische handelaren, even goed als wij bij een ander besluit den toom der Duitsche Proefstations ons zouden hebben op den hals gehaald. Het beginsel in kwestie is eenvoudig dit : „BeBtaat de contrae op de meetstoffen alleen in' het toezien, dat het gekalle 'met de gegarandeerde ciffere overeenstemt, of ie haar taak een meer omvattende, m. a. w. moet zij ook onderrichten en organiseeren?" Wij hebben van het eerste begin af onze taak in laatst
(1) Zie „Wekelijksehe Landbouwkroniek", 19 Sept. '7B. P. R. Corten : „Het Proefstation te Wageningen en de George Ville-mest."
bedoelden zin. opgevat. Vandaar dan ook de zinsnede in art. 1.0 van onze „Algemeene bepalingen" van Juli 1877 : „Voor de meststoffen mogen de handelaren, noch in hunne prijscouranten, noch in advertentiën andere namen gebruiken dan die, welke in deze bepalingen gebezigd zijn." Wij stellen dus als voorwaaide , dat b. v. niet, zooals de heeren Count]. is en van Róy dit in den beginne wilden, een kali-superphosphaat onder den naam van „volledige mest voor klavers en luzerne" Verkocht wordt, of dat b. v. de Burlett onder denzelfden naam meststoffen met slechts 2 pCt. stikstof en dan .nog wel in twee verschillende vormen op zijn ellenlange prijscourant zet; want in de tweede en derde hand wordt een dergelijke meststof evenals de andere Ville-meststoffen met 5 of 6 pCt. stikstof aangeboden, waarbij alsdan van de gegarandeerde cijfers weinig sprake meer is', terwijl het einde van het lied is, dat een dergelijke meststof op ondoelmatige wijze gebruikt en 100 pCt. te duur betaald wordt. Daarom wordt er door ons nauwkeurig op gelet, dat op de prijscouranten der garandeerende handelaren een bepaalde naam ook iets bepaalds aanduidt. De Belgische handelaren verlangen daarenboven, om in hunne mengsels ammoniak-zouten en salpeterzure zouten naar willekeur te mogen verwisselen, en vatten deze beiden te zamen onder den schoonklinkenden naam van „azote assimilable", niettegenstaande het algemeen bekend is, dat beide stoffen onder bepaalde omstandigheden zeer verschillend werken, en op verschillende wijze moeten worden aangewend. Desniettegenstaande zou de boer niet behoeven te weten, of hij van daag salpeter en morgen ammoniak ontvangt en zich moeten tevreden stellen, dat hij de bestelde hoeveelheid „azote assimilable" ontvangt. Wij verlangen, dat ook hier kleur worde bekend; verder dat opgegeven worde of een preparaat chloor bevat of niet, omdat chloor een vergift is voor een gansche reeks van onze kostbaarste' cultuurgewassen. Wij verlangen dit alles niet alleen in het belang der consumenten, maar ook ter wille van een eerlijke concurrentie in Nederland zelf, daar deze reeds meermalen verklaarde: wij kunnen niet tegen de Belgische handelaren coneurreeren , niet omdat zij goedkooper zijn, maar omdat zij minder consciëntieus zijn, en behendiger in het samenstellen hunner meststoffen, al naarmate de in den handel voorkomende veranderingen dit medebrengt. Deze handelwijze van onze zijde haalt ons van de zijde der Belgische handelaren natuurlijk de fraaiste eeretitels op den hals. Zij wordt bestempeld met den naam van „caprice", van „doctrinarisme" en als zoodanig beschimpt. Dit brengt ons natuurlijk niet van den weg af, zoolang onze overtuiging en de macht om daarnaar te handelen, nog niet aan het wankelen zijn gebracht. Als tegenstelling wenschen wij echter aan te toonen, dat onze statuten betreffende de mest-contr6le , niettegenstaande al deze beschuldigingen, niet minder vrijheid laten dan die der Belgische Proefstatitms., De Belgische Proefstations nemen b. v. alleen aan het einde van elk jaar nieuwe firma's onder contr6le aan, wij daarentegen ten allen tijde. De Belgische stations verlangen, dat minstens 1000 Kg. aan één persoon worde geleverd, om de contr6le uit te oefenen.' Wij stellen hier geen andere grens dan.die der wellevendheid en hebben alleen gemeend, dat deze grens wel wat werd overschreden, wanneer de heer E. 0. de Burlett herhaaldelijk bij een verkoop van 25 Kg. contr6le verlangde.
De Belgische stations verlangen, dat de handelaren in elk geval voor de contrffle betalen. Wij daarentegen laten het geheel aan hen over, of zij deze kosten niet door de koopers willen laten betalen. Dit alles om aan te toonen, dat onze bepalingen volstrekt niet draconisch zijn; anders toch zouden wij waarlijk met onze aan evenveel vrijheid gewend.e Nederlandsche handelaren zoo goed niet over weg kunnen. Slechts in een enkel opzicht verleenen de Belgische stations meer vrijheid dan de onze en zijn zij gemakkelijker', waar het de nu en dan vrij twijfelachtige benamingen der handelaren betreft. Oudergeteekende rekent het zich tot een eer, tot het verleenen van minder vrijheid in dit opzicht te hebben medegewerkt, want die beperking is niets anders dan een bescherming van het minder ontwikkelde vertand tegen de overmacht van mooie woorden en reclames. De heer I'. It. Gorten besluit de uitbarsting zijns toorns met de navolgende woorden : „Dat men te Wageningen geen modus vivendi zou kunnen vinden, is onzin; 't ligt voor de hand, men wil niet." Ik noodig dien heer uit om dezen kernachtigen volzin eens in dier voege te variëeren, dat hij in de plaats van „Wageningen", „Belgische handelaren in meststoffen" schrijve, en te zien of de zin dan ook niet goed klinkt. Dat de Belgische handelaren zeer goed zouden kunnen, wanneer zij maar wilden, daarvoor hebben wij de bewijzen in handen, want alle Nederlandsche handelaren kunnen het. Wij willen niet, omdat wij aan een beginsel, dat wij als goed hebben erkend, niet ontrouw willen worden. De Belgische handelaren echter willen niet, omdat zij gewoon zijn, met hunne fraai klinkende reclames eeniae procenten meer te verdienen, en zich niet tevreden willen stellen met de eerlijke verdienste der Nederlandsche, firma's.
Wageningen, 24 Sept. '7B.
ADOLF MA.YER.
---

Iets over het diep losmaken van den bouwgrond in verband met de bemesting (1).
Onlangs schreef iemand mij: „Aan mijn rietaan„plant heb ik dit jaar zeer weinig mest gegeven, omdat „de gronden dieper dan gewoonlijk bewerkt waren." Wilde hij daarmede als zijne meening te kennen geven, dat eene diepere grondbewerking eene mindere bemesting vereischt, dan roep ik hem en anderen, die in dezelfde opinie deelen toe: „Weest voorzichtig en „wacht u voor teleurstellingen." Dat een diep ploegen of diep losmaken van den bouwgrond voor de teelt van gewassen van groot voordeel is, zal wel niemand die eenige kennis van landbouw bezit betwijfelen. De landbouwkundige stelt het zelfs als een voorschrift ter verkrijging van goede en vooral ' van zekere oogsten. En te recht, want eene diepere bewerking van den grond leidt tot de volgende voordeelen: le. Vermeerdering van voedingstoffeu voor de plant. In een grond, die diep bewerkt is, kan de lucht behoorlijk doordringen, waardoor vele stoffen welke in den grond aanwezig zijn onder de werking van zuurstof veranderingen ondergaan, die op hare beurt tot eene reeks van veranderingen aanleiding kunnen geven.
(1) Overgenomen uit de in deze maand ontvangen afl. van het Tijdschrift voor, Nijverheid en Landbouw in Ned. Indië, 1878, afi. 8 en onze lezers ter behartiging, voor zooveel noodig, aanbevolen. Red.
Door toetreding van lucht ontstaat er in den grond dus eene scheikundige bewerking of verweering, zonder welke geen goede bouwgrond denkbaar is. Daaruit volgt derhalve dat hoe meer grond men onder den invloed van de lucht brengt en dit doet men, wanneer men den grond diep losmaakt —, de verweering op des te uitgebreider schaal zal plaats hebben, waardoor meer voedingstoffen voor de plant beschikbaar zullen komen. Daar verder alle besta,nddeelen die in de lucht aanwezig zijn ook in het regenwater worden aangetroffen, en dit in een lossen grond spoedig en gelijkmatig doorzijgen kan, zoo zal eene diepere bewerking van den grond ook het regenwater tot een naar rato belangrijkeren factor van voedselvermeerdering voor de plant maken. 2e. Verbetering van den grond als woning voor de plant. De grond moet niet alleen voedsel aan de plant verschaffen, maar haar ook tot een luchtig en vochtig verblijf dienen, hetgeen alléén met eene diepe grondbewerking verkregen kan worden. 3e. Uitgestrekter wortelvorming. Waar de grond tot eene behoorlijke diepte is losgemaakt, zullen de wortels van de plant gemakkelijk in den grond dringen en zich met hunne nevenwortels in alle richtingen verspreiden. Daar nu de wortels dienen om de plant vast te hechten en tevens voedsel uit den grond op te nemen, zoo wordt dat tweeledig vermogen bij eene diepere grondbewerking aanmerkelijk bevorderd. Hoe dieper de bouwgrond dus bewerkt wordt, des te uitgebreider zal de wortelvorming zijn, en bij gevolg des te meer steun en voedsel-opneming voor de plant. 4e. Betere vochtregeling in den grond. Zooals bekend fi , kan de plant haar voedsel uit den grond alléén in opgelosten staat opnemen, en daartoe dient vocht in den grond a'anwezig te zijn. In een grond, die diep is losgemaakt, zal het water spoedig en gelijkmatig doorzijgen en den grond tot een luchtig en vochtig verblijf voor de plant maken. Hoe dieper de grond bewerkt wordt, des te grooter zal ook zijn doorlatingsvermogen zijn, en dit is, zoowel in een droog als in een nat jaar, van zeer groot voordeel voor den groei en de ontwikkeling van de plant. In een tijd toch, die zich door veel droogte kenmerkt, zal bij het vallen van eene regenbui of bij sterken dauw, dan wel bij het besproeien of begieten van het gewas, dat in een diep losgemaakten grond geteeld wordt, het regendan wel besproeiings-water, zoomede de dauw, spoedig tot eene behoorlijke diepte in den grond dringen. , De onderste lagen worden daardeor langer vochtig gehouden dan bij een ondiep bewerkten grond, waar het 'water meer blootgesteld is aan den invloed van de zonnewarmte en dus spoediger verdampt. Bij sterke of lang aanhoudende regens daarentegen kan een diep losgemaakte grond heel wat water absorbeeren v66r dat het gewas de nadeelen daarvan ondervindt, door de omstandigheid, dat het water zich in de onderste lagen van de bouwvoor verzamelen zal, zoodat de wortels in de hooger gelegen lagen steeds hun luchtig en matig vochtig verblijf zullen behouden. Alles pleit dus voor een diep losmaken van den bouwgrond, zoodat het aan eiken landbouwer niet genoeg aangeprezen kan worden; doch voorzichtigheid zij tevens aanbevolen aan hen, die alléén van eene diepere grondbewerking zekere en ruime oogsten verwachten. _
Niet z—elden zullen deze zijl te leur gesteld zien, en wellicht daardoor geneigd zijn om van eene diepe grondbewerking af te stappen en weér den ouden sleur te volgen, niet beseffende, dat het voorschrift in facto deugdelijk, doch door hen onoordeelkundig toegepast is. Hunne fout is, dat zij het vOorschrift van diep losmaken van den grond wel, maar andere voorschriften, die daarmede in nauw' verband staan, niet opgevolgd hebben. Een diep losmaken van den grond is ontegenzeggelijk een voornaam middel ter verkrijging van een goeden bouwgrond, doch bij de toepassing daarvan moet men zeer zeker met toestanden rekening houden. Vooraf toch dient men na te gaan: le. welke eigenschappen of uitwendige kenmerken de grond bezit. Die kenmerken hangen deels af van de samenstellende bestanddeelen van den grond, deels ook van de fijnheid en den verderen toestand, dier bestanddeelen. Zoo kan de grond los zijn, en dan zullen de resultaten van eene diepere grondbewerking minder opvallend wezen; maar hij kan ook stijf en kleverig zijn, en dan is een diep losmaken van den grond onmisbaar ter verkrijging van een goeden bouwgrond. 2e. Uit welke bestanddeelen de grond bestaat. Bevat de grond op zekere diepte bestanddeelen, die nadeelig zijn voor den groei van het gewas, zoodat eene diepe bewerking aanlniding zou geven dat die nadeelige bestanddeelen met de bovenliggende goede grondlaag, dooreengemengd worden, dan is eene bewerking van den grond tot op die diepte niet aan te raden, tenzij men andere best anddeelen in den grond kan brengen, die de schadelijke werking van gene neutraliseeren en tevens bestanddeelen doen vrij komen of vormen, welke aan de wording van een goeden bouwgrond bevorderlijk zijn. 3e. Of de grond, waarop men telen wil, .voorheen steeds diep bewerkt is geworden of voor de eerste maal eene diepe bewerking ondergaat. In het eerste geval zal de grond door de herhaaldelijk diepe bewerking genoegzaam verwerd zijn, zoodat men bij mindere vruchtbaarheid van den bodem met eene matige bemesting volstaan kan: Ondergaat de grond daarentegen voor de eerste maal eene diepe bewerking, dan zal de ondergrond die aan de oppervlakte gebracht wordt, niet spoedig verweren. Was de ondergrond vast en kleverig, dan vereischt hij zelfs een geruimen tijd om door verweéring geschikt te worden tot bouwgrond, en in dit geval behoeft de eerste oogst, dien hij produceeren moet, eene bemesting op ruime schaal, gelijk ook de ondervinding geleerd heeft. In stede van een verminderen der bemesting, zoo als de in den aanhef van dit stuk bedoelde planters vermeenen , is dus bij een dieper losmaken van den bouwgrond meestal een aanvankelijk vermeerderen der bemesting noodig. Omzichtigheid dus zij hun in zake, bemesting aanbevolen ter voorkoming van teleurstellingen. De meeste gronden toch, vooral die waarop suikerriet geteeld wordt, hebben bemesting noodig ; de een in mindere, de ander in meerdere mate, al vaar gelang van hunne vruchtbaarheid. Men houde -bij bemesting van den grond in de eerste plaats rekening met zijne vruchtbaarheid. Verder ook met de weérsgesteldheid. In een jaar met veel droogte, waarin de bewerkte grond zoo als men zegt „goed uitzuren" kan, zal men in den regel minder mest behoeven dan in een nat jaar, waarin het proces van „uitzuren" door overmaat van vochtigheid niet naar eisch geschieden en alléén door eene goede bemesting verholpen worden kan. Ook dit heeft de ondervinding geleerd, en die is, zoo als men weet, de beste leermeesteres.
Kali-Bagor, 27 Februari 1878.
J. W. A. VAN SOEST.
---

