s' Gravenhage, donderdag 12 December. †† Verslag
omtrent de schade, veroorzaakt door insecten in de dennen der buurtschappen Harskam_p en Ifesteneng en die van den keer Sickesz le Apeldoorn , welke het Otterlo' sche stuifzand beteugelen (1). Ingevolge uwe uitnoodiging gedaan naar aanleiding van eene missive van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid heeft de ondergeteekende zich tweemaal begeven naar de bovengenoemde bosschen. Maandag 5 Augustus had Jhr. Boot van Ede de beleefdheid hem naar de aangeduide streek te vergezellen de gevolgde weg voerde over Harskam,p ; de jagtopziener van der Hoef deed de noodige aanwijzingen. Nog denzelfden dag keerde de ondergeteekende te Wageningen terug, ter bewerking van liet vèrzamelende materiaal. De tweede maal betrad hij de betrokken terreinen van de Hoenderlo'sche zijde, daarbij uitgaande van Apeldoorn, en besteedde drie dagen , 13, 14 en 15 Augustus aan zijne taak. De heer Sickesz van Apeldoorn geleidde hem over zijn gronden en gaf uitvoerige inlichtingen. Ook de meening en de waarnemingen van den jagtopziener de Ruiter werden toen ingewonnen. De bosschen , die zamen ongeveer een regthoekigen driehoek vormen, waarvan de schuine zijde het hoogst is gelegen en dadelijk grenzende aan het stuifzand, de langere regthoekszijde aan den westkant daarentegen lager en zoomend aan een vruchtbaar heideveld, verkeeren grootendeels in slechten staat. Dit is niet alleen het gevolg van den aanval van Liparis monacha (non) die in 1877 zeer hevig, in 1878 wat zwakker is geweest, daar het onderzoek spoedig leerde, dat reeds lang voor het jaar 1877 de schade door den kever Hylesinus piniperda (dennenscheerder) veroorzaakt aanzienlijk was. De behandeling van het bosch heeft de uitbreiding van dit insect zeer begunstigd, daar de – kwijnende en aangetaste boomen niet zorgvuldig genoeg zijn gekapt en opgeruimd, de gevelde stammen niet ver genoeg of tijdig zijn verwijderd. De ondervinding, dat voornamelijk slecht gevoede planten door insecten lijden, bevestigde zich hier sprekend. De ondergrond van deze landstreek kenmerkt
(1) Op voorstel van Ged. Staten van Gelderland is door den Minister van Waterstaat enz. aan den Directeur der Rijkslandbouwschool opgedragen, een onderzoek in te stellen naar de schade, veroorzaakt door insecten aan dennenbosschen onder Ede en Wageningen. Bij absentie (in het buitenland) van den leeraar in entomologie te Wageningen, Dr. J. llitzema Bos, verzocht de Directeur den leeraar Dr. M. W. Beijeritick zich met het gevraagde onderzoek te belasten. Deze heeft daaraan voldaan, en zijn rapport is aan den Minister gezonden. De Minister zond een afschrift d.d. 12 Oct. 1.1. aan Ged. Staten voornoemd, die 't bij hun besluit van 12 Nov. hebben afgedrukt in het Prov. Blad van Gelderland n°. 100. In de technische termen zijn daarin eenige drukfouten geslopen, welke eene verbeterde uitgave wenschelijke maakten. Daartoe welwillend (op 9 Dec.) officieel in staat gesteld nemen wij 't alsnu gezuiverd hier op, en te liever, daar het zekerlijk van algemeen belang is. Red.
zich namelijk door het bezit van eene harde oerbank, die volkomen ondoordringbaar is voor de plantenwortels; deze bank wordt ook onder het bosch niet gemist. Voor zoover de oppervlakkige aanschotuding zonder de hulp van boringen dit leeren kon, heeft deze oerbedding een horizontaal verloop. Staat nu de aanplanting op een heuvel, dan bereiken de wortels de oerbank later; de voedingsverhoudingen blijven langdurig gunstig, insectenschade is onbeteekenend; in het bowl; verkeeren de oostelijke zijde, en in zekere "mate ook de zuidelijk gelegen kortere regtshoekszijde in deze gunstige conditie. Noch Liparis in de beide laatste, noch ook Hylesinus van nu of van vroegere jaren hadden hier onrustbarende sporen achtergelaten. Aan den westkant is alles juist omgekeerd. Reeds in jeugdigen toestand stuitten de hoofdwortels der dennen op de oerlaag; de voedingsverhoudingen werden abnormaal. Hylesinus kreeg overwigt en breidde zich snel uit; hij ontving de hulp van andere houtinsecten en thans zullen die ziekelijke boomen die hij tot nu toe spaarde, of die in de twee laatst verloopen zomers niet het slagtoffer van Liparis zijn geworden , spoedig door hem worden verwoest. Grootte en uitgebreidheid van de schade door Liparis monacha teweeg gebragt, maakte de beantwoording van deze vraag hoogst belangrijk: „Is het te voorzien dat dit insegt in 1879 zal terugkeeren ?" De bekende levenswijze maakte het mogelijk de vraag met voldoende zekerheid te beantwoorden. De vlinder legt n.l. zijn eieren bij voorkeur achter de schorsschilfers van de stammen weinige voeten boven den grond; somtijds ook tusschen het mos aan de basis der stammen. Zijn volle aandacht wijdde nu de ondergeteekende aan het vinden dezer eieren, die zeer gemakkelijk herkenbaar zijn. Spoedig gelukte het hem dan ook de doppen op te sporen van eieren in 1877 of 1878 door de jonge rupsen verlaten. Zijn vermoeden dat versche. nu gelegde eieren bestemd om in April 1879 rupsen te geven, niet zouden gevonden worden, bleek juist te zijn. Geen spoor daarvan kon worden ontdekt. Hieruit volgt natuurlijk alleen, dat de rupsen in 1879 niet algemeen zullen zijn, een gering aantal eieren ontsnapt aan iedere waarneming. Op een punt moet hij echter nog wijzen. Het is gebleken dat jonge rupsen door den wind van het eene dennenbosch naar het andere overwaaijen, en daarom is de volgende zekerheidsmaatregel aan ,te raden. De jagtopzieners moeten in April (vroeger of later naarmate deze winter zachter of harder zal wezen) en in het begin van- Mei, niet alleen in het betrokken bosch, maar ook in de dennenbosschen der naaste omgeving de stammen naauwkeurig bezien; vertoonden zich daarop plakkaten van jonge rupsen (de dennerupsen zitten eenige dagen na het ontwijken uit de schalen stil bijeen) dan moeten zij, liefst met een borstel, de dieren tegen de stammen dooden, aan iemand, die de zaak beoordeelen kan, oogeublikkelijk berigt zenden, en deze zal zich dan zonder dralen naar het terrein begeven en zien of er ;meerdere handen noodig_ zijn. De ondergeteekende meent terug te moeten komen èn op de middelen tot bestrijding der bedoelde insecten èn op de meer verwijderde maar toch verreweg de belangrijkste jorzaken van het verval, en aan te wijzen wat te doen staat. Hylesinus is natuurlijk alleen causaal te bestrijden en wel, zooals uit het aangevoerde blijkt, door naauwkeurig 'en volledige opruiming van al wat aangetast is. Daar dit echter niet volkomen is te bereiken, kan men met vrucht gebruik maken van zoogenoemde „vangboomen". Dit zijn geheel of half ontwortelde stammen van de takken ontdaan en neergelegd aan den rand van het bedreigde bosch, ongeveer in de maand Maart. De kevers die overwinterd hebben onder- de schors van de woudboomen , komen in April uit hun schuilhoeken om aan den boschrand te zwermen en te paren. De wijfjes kruipen daarna opnieuw door de schors van de ziekelijke gevelde lokboomen , die bij voorkeur worden gekozen. V66r Junij moeten deze boomen zijn verwijderd en verbrand. Stormt het in Augustus, dan kan men met veel voordeel de afgevallen twijgen der dennen doen bijeen harken, daar in elk van deze takjes een kever zit, die hout en merg verteert, en daarom die takjes zoo ligt doet afvallen. Het is naar den aard van deze beschadiging, dat het insect bekend is als „dennenscheerder." Geheel anders zijn de eischen die de bestrijding van de oerlaag stelt. 10. Mogt het blijken dat deze grondbedding helt, zoodat de laag van vruchtbare teelaarde onder de bovengenoemde heide dikker is dan onder het bosch (hoezeer onwaarschijnlijk, is het wenschelijk door boringen den feitelijkeu toestand vast te stellen), dan kan men met vrucht het bosch vernieuwen door die heide in cultuur te brengen. 2°. De helmbeplanting op het stuifzand, dat door het bosch is bedwongen, geeft voldoende kans op welslagen van een dennen aanplant op de hoogere toppen aan de oostzijde, waardoor een verplaatsing van het bosch naar dien kant op den duur bereikt wordt. 30. Daar de bovenlagen van den grond ook in het bosch zeer uitnemend zijn voor naaldhoutgroei , zoodat de zaailingen van zelve zeer gewillig en talrijk opslaan, is in het volgende een zeker middel gegeven voor het behoud van het bosch. Men stelle zich tevreden met lage en jeugdige maar krachtige stammen, wier hoofdwortel de oerlaag noch niet heeft bereikt, en zorge voor eene geregelde aanvulling van de plaatsen die openkomen door het naauwkeurig verwijderen van de stammen van een bepaalden ouderdom. Het behoeft naauwelijks vermelding dat de meerdere of mindere diepte, waarop de oerlaag voorkomt, beslist over den ouderdom dien de bomen kunnen bereiken voor zij in den toestand van kwijning overgaan en de ontwikkeling der insecten kunnen bevorderen. Ook de eenvoudige vraag van het breken, en het al of niet wenschelijke van het bovenbrengen van de oerlaag, die uit het bovenstaande voortvloeit, zal bij de verstandige leiding, waaronder het bosch grootendeels verkeert, gemakkelijk hare oplossing vinden. Wageningen, (get.) Dr. M. W. BEIJERINCK. Sept,ember 1878.
---

Landbouw-proefstations (1).
Onder dit opschrift komt in de Prov.' Gron. Courant van den 20en November (2) een belangrijk stuk voor van den heer
(1) Uit Prov. Gr. C. 28 Nov. 1.1. (2) Overgenomen in de Landb.-0. no. 94 en 99.
Mansholt te Meeden. ledere poging ter bevordering van den landbouw en vooral deze, die den landbouw van de gewichtige ontdekkingen der landbouwwetenschap tracht te doen profiteeren, zal zonder twijfel dooriedereen worden toegejuicht, die belang stelt in den landbouw, de eerste bron van nationale welvaart. Nu de zaak der oprichting van proefstations aan de pers ia Dvergegeven, zij het ook ons vergund, onze meening hierover uit te spreken en onze bedenkingen in te brengen tegen de wijze van inrichting, die de heer Mansholt op grond zijner beschouwingen aan cl.e hand geeft. Wij erkennen met den heer Mansholt de bezwaren, die het nemen van zelfstandige en exacte proeven in den weg staan; daar 'het den onderzoekenden landbouwer groote moeiten veroorzaakt groote nauwkeurigheid vereischt in de behandeling van den bodem, de meststof en de vrucht, waarop en waarmede de proeven genomen worden , vooral in den oogsttijd. Doch dezelfde oorzaken, die zelfs den wetenschappelijk ontwikkelde de toepassing der wetenschappelijke ontdekkingen in zijn bedrijf zoo moeielijk maken, omdat verschillende factoren, . als klimaat, waterstand, ' scheikundige en natuurkundige gesteldheid van den bodem hunne invloeden doen gelden, geven ons aanleiding tot de vraag: is een proefstation zooals de heer Mansholt op het eo.- heeft, en dat men in de eerste plaats als een wetenschappelijk' hulpstation voor de praktijk kan betitelen, in staat, om de verschillende vraagstukken van de praktijk op te lossen Ook een proefstation, of liever een proefveld met eeniue verscheidenheid van gronden zal op den -duur regelen van bmesting , vruchtopvolging enz. kunnen geven, die slechts eene locale beteekenis hebben. De chemische en mechanische gesteldheid van den bodem beheerscht zoozeer de uitwerking eener meststof, bepaalt de wijze van Vruchtopvolging , dat de recepten van het proefstation, voorzien met een proefveld , bestaande uit klei, zand en: veengronden, slechts dienen kunnen als grondslagen voor den praktischen landbouwer, die naar de plaatselijke omstandigheden (grooter of kleiner zandgehalte der kleigronden, ouderdom, kalkgehalte en losh.eid , aanwezigheid van humuszuur, schadelijke ijzeroxydulverbindingen enz.) een heronderzoek behoev,en , dat hem op nieuw op de vroeger genoemde bezwaren brengt. Zoo zijn wij dan voor een dilemma geplaatst, d. w. z. twee keuzen, die ieder hard bezwaren medebrengen; n.l. om de moeielijke_ proefnemingen in zijn eigen bedrijf te ontgaan, moeten wij tot een middel' besluiten, waarmede slechts weinigen gebaat zijn en de meerderheid in de oude verlegenheid laat. Naar ons gevoelen is ook hierin het self-help het eenigste en zekerste middel voor de oplossing van dit probleem. De proeven zullen op kleihe schaal genomen kunnen 'worden, om zich voor groote schade te wachten. Ook zullen genootschappen hiertoe hunnen finantieelen steun kunnen verleenen, 'en we wijzen hier op de Noorder-afdeeling, die 'voor eenige jaren eene commissie benoemde, die door bare 7 Bjarige proefnemingen met kunstmest reeds tot eclatante resultaten is gekomen, welke in de jaarlijksche verhandelingen van het genootschap zijn openbaar gemaakt. Tot zoover over het proefveld van het proefstation of over punt 3 (cultuurproeven in het open veld) van de afdeeling der proefstations in Duitschland , volgens den heer Mansholt,. De andere werkzaamheden aan liet proefstation: cultnurproeven I°. in onvruchtbaar zand, 2°. in potten van glas onder dak en in gesloten vazen buiten, hebben, zooals de heer Mansholt terecht aanmerkt, eene meer wetenschappelijke strekking; hier zal bij de beoefening der wetenschap Zoowel de deductieve methode (van de denkbeelden of de zamengestelde verschijnselen af te dalen tot de feiten) als de inductieve methode (van de feiten verkregen door het wetenschappelijk experiment op te klimmen tot het algemeen beginsel of tot de algemeene wet) tot haar recht komen. Deze werkzaamheden zullen, dienen, om door vermeerdering der waarnemingen bouwstoffen te verzamelen ter uitbreiding der landbouwwetenschap. Deze onderzoekingen zullen voor de praktijk een meer indirect belang hebben, zij zullen eerst door leering aan de inrichtingen van onderwijs haren weg vinden naar het landbouwbedrijf. Daarom vooral dienen zoodanige werkzaamheden worden toevertrouwd aán inrichtingen van onderwijs, 't zij middelbare of boogere landbouwscholen, om zoodoende onderzoek en leering te doen zamengaan, waardoor tevens eene nauwe verbinding en zamenwerking der verschillende laboratoriums wordt bewerkstelligd. Het zoo gunstig bekende proefstation Weende, onder leiding van Henneberg, is daarom in 1874 in nadere verbinding gesteld met de universiteit Giittingen. Het toenemend aantal leerlingen aan de landbouwschool te Wageningen, het belang dat men stelt in proefstations, 't zij in den gewonen zin , 't zij als contróle-station, geven recht to.t de bewering, dat een nieuw tijdperk voor de wetenschap van den landbouw in ons' land is ingetreden. De behoefte, die op den duur aan leeraren aan die school of dergelijke inrichtingen, zoom ede aan directeuren vap proef- of contróle-stations zal ontstaan, en de meerdere belangstelling der bevolking in de wetenschappelijke beoefening van 'den landbouw, doen vermoeden, dat ook eindelijk in ons land de landbouwwetenschap eene plaats wordt aangewezen aan. een der inrichtingen, van hooger onderwijs, en hie,r zou eene inrichting voor speciaalonderzoek volkomen op hare plaats zijn, om zoodoende leering en onderzoek te doen zamengaan. Het is op grond van deze beschouwingen, dat we niet deelen in de zienswijze van den heer Mansholt betreffende de wijze van inrichting van proefstations. Wij wenschen eene inrichting van nog meer praktische strekking en Wel een contrele-station. Het steeds toenemend verbruik van kunstmest, vooral in het noorden dezer provincie, zoomede van uit andere streken getrokken zaaizaden doen meer en meer behoefte gevoelen aan eene spoedig uit te voeren contróle. Tevens zouden hier analyses van voedermiddelen kunnen warden opgemaakt en zoodoende den landbouwer kunnen dienen, om naar de hoeveelheid en hoedanigheid eener voedersoort. deze tegenover eene andere te vergelijken, het gehalte aan voedingstoffen worden bepaald van meer of min door ongunstige wegrsgesteldheid geleden stroo enz. Ten slotte zoude misschien bij deze werkzaamheden nog kunnen vvorden,toegevoegd het onderzoek naar de vervalsching der levensmiddelen; U, mijnheer de redacteur, dank zeggende voor de plaatsing dezer regelen, heb ik de eer mij met hoogachting te noemen V. 24 Noq v. 1878. R. DOJES Rz. Naschrift. In de Prov. Gron. C. van 6 Dec. heeft de Er. D. R. Mansholt op dit artikel geantwoord. Wij komen hierop terug. Red.
„Pee-contracten.” Een brief uit Tholen in de- Middelb. C. van 9 Dec. 't Is nu de tijd, dat de suikerfabrikanten contracten sluiten met eigenaars of gebruikers van gronden, om voor 't volgende najaar den, noodigen voorraad suikerbieten te hebben. Dat er met die suikerbieten goede zaken gemaakt worden, is bekend. Vandaar ook, dat zooveel landbouwers zich toeleggen op dezen tak van hun bedrijf. De tijd is lang voorbij, dat de Maatschappij van Landbouw een premie moest uitloven aan hem, die een gemet gronds aan de penen durfde wagen. Trouwens het gebruik van de beetwortelsuiker neemt dan ook zoo toe, dat velen met uitstekend goeden uitslag hun geld plaatsen in de suikerfabrieken. Als men nagaat, dat in de laatste tijden de jaarlijksche omzet van suiker over de geheele aarde ongeveer 6000 millioen kilo bedroeg, en dat de beetwortelen daarvan bijna 4. deel leverden, dan behoeft men niet meer te twijfelen aan het recht van bestaan der fabrieken. Toch doen zich steeds veel stemmen tegen bet zaaien van suikerbieten hooren. Hier en daar hoort men zelfs: „ik zou het nooit doen, als ik niet moest." En in den mond van een of anderen pessimist is de klacht ,niet vreemd: „'t kan zoo niet blijven: het land wordt dood-gepeend." Zonder op landbouwkundig gebied zich te begeven, en dus zonder uit te maken of er werkelijk van uitmergelen van den akker sprake mag zijn, is er nog wel een en ander op te merken, dat niet voor de penen pleit, althans niet voor de manier waarop ze verbouwd worden: Het premiën-stelsel is noodig en nuttig, als men iets doen wil tot opwekking van geestdrift, of tot dooding van slenderzucht, die maar nooit schijnt te gelooven de waarheid van het spreekwoord: „Wie niet waagt, wint niet." Maar is een zaak eenmaal aan den gang, de lust er toe eenmaal opgewekt, dan moet ze, wil ze soliede zijn, zich althans zonder premiën kunnen staande houden en uitbreiden. En hoe geschiedt het nu met de bovengemelde contracten? In het najaar noodigen de ,fabriekanten de landbouwers uit, op te geven hoeveel hectaren zij voor rekening hunner fabriek willen zaaien, tegen een vastgestelden of vast te stellen prijs per bunder. Tot zoover is alles goed. Maar om het zaaien van suikerbieten zoo begeerlijk mogelijk te maken, loven zij een premie uit voor elk gemet (de oude maat waarmeg men nog steeds rekent) dat met bieten zal bezaaid worden. Dit handgeld is de oorzaak van den grooten toeloop van meestal kleine landbouwers in dezen tijd des jaars. En dit handgeld, statiegeld, zooals men het gewoonlijk noemt, is een doorn in het oog van menig weldenkend landbouwer. Het geld, dat met den volgenden oogst eerst kan verdiend worden, wordt gedeeltelijk nu getrokken, en gebruikt om pachten enz. voor dit jaar te voldoen. De zaken der fabrieken moeten wel goed gaan, als ze zoo de risico geheel foor hare rekening nemen, en steeds voor goed gewas betalen. Te meer als waar is, wat men wel eens hoort fluisteren, dat sommige agenten gemeten aangeven, die niet bestaan, alleen om het handgeld machtig te worden. Wie suikerbieten zaait voor eigen rekening, hij moge, door het zelf dragen der risico, minder voordeelige zaken doen, meer soliede handelt hij zeker.
---

