s'Gravenhage, donderdag 26 December. Ter overweging.
XIII. REGERINGSGEDELEGEERDEN NAAR 'T BUITENLAND VOOR EIGEN OF VOOR 'S LANDS REKENING? In een henrd-artikei van kee Vaderland van 23 Dec. wordt 't onzen lezers uit Landb.-C. n°. 99 bekende verslag der Ned. gedelegeerden op het Int. Landbouw-Congres te Par ijB scherp veroordeeld, en wordt o. a. gezegd „het geld, door de Ned. Regering voor vertegenwoordiging op dat Congres besteed, is weggeworpen !" Wij vreezen, dat liet Vaderland zich hier vergist, om dat aan de drie gedelegeerden (de H.H. v. d. Vliet, Oudermeulen en H. M. Hartog) wel geen vergoeding van Rijkswege zal toegekend zijn. Want het Rijk is immers sints eenigen tijd gewoon, zich pro Dec te doen vertegenwoordigen? Dat was althans met de H.H. Waller en Sluis het geval te Hamburg (1877), en met den hoofdredacteur der Landb.-Cour. te Antwerpen (1877) , die zonder bezwaar van s' Rijks schatkist, gelijk bij hunne benoeming meegedeeld werd, ,werden aangesteld. En nu, z66 kort na Hamburg en Antwerpen, zal de Regering toch wel niet aan drie Nederlanders vergoeding hebben gegeven, evenmin als, naar wij meenen te weten, de beide Zeeuwsche Hoeren (v. Hombach en Risseeuw) dien Nederland te Gent (1876) hebben vertegenwoordigd, hunne reis- en verblijfkosten terug ontvingen. Want dan zou 't blijken, dat met verschillende maat gemeten wordt; dat men den een op kosten jaagt en den ander ruim betaalt. Het Vaderland zal, indien 't niet zeker weet, dat de gedelegeerden te Parijs uit s' Rijks kas vergoeding ontvingen, den boven aangehaalden volzin dan ook denkelijk wel terugnemen. Red.
---

† Iets over Mest-gips.
Over 't algemeen zijn gips en kalk in Nederland dure meststoffen, en daaraan schijnt het dan ook te moeten worden toegeschreven, dat het verbruik daarvan nog niet zoo groot en zoo algemeen verbreid is, als zij anders wel verdienen. Het ligt niet in mijne bedoeling, om op de belangrijkheid van deze hulpmeststoffen hier de aandacht te vestigen; ik veronderstel, dUt die genoegzaam bekend is, en wil alleen in herinnering brengen, dat het kalken voor zware kleigronden zijn voornaamste beteekenis heeft als herfstbemesting, afwisselende met de gewone bemesting; voorts in 't algemeen voor alle kalk-arme gronden; als bijmest voor chloorkaliumbemesting , en eindelijk voor het bereiden van compost; terwijl het gipsen voornamelijk bij bepaalde planten (weideplanten en leguminosae) geschiedt. Bovenal wordt het sterk aanbevolen voor gemengde gronden, die zich in goeden staat van verbouwing bevinden en vooral voor zavelgronden, bij welke beiden het gipsen echter in 't voorjaar moet plaats hebben. Nog is het gips van groot belang voor•het verbeteren van stalmest, waarmede men het vermengt, 't zij door strooien in de stallen, 't zij door bestrooien van de mestvaalten.
Het is alleen mijne bedoeling, de aandacht te vestigen op een betrekkelijk goedkoope bron van mestgips, welks goede kwaliteit door het Proefstation geconstateerd is geworden. De Amsterdamsche stoomgips-fabriek had sedert eenigen tijd annonces verspreid, waarin zij haar fabriekaat aanprees. Op ons verzoek zond de fabriek ons een monster, dat, volgens het door ons ingesteld onderzoa , bevatte: Zwavelzuur . . . . . . 47.2 pet. Kalk 312 „ Water 21 6 „ Het was dus samengesteld volgens de formule van het gewone gekristalliseerde hydraat van zwavelzure kalk, en bevatte geen noemenswaardige hoeveelheden vreemde bestanddeelen. Ook de graad van fijnheid liet niets te wenschen over. Dit fijn gemalen gips nu kost, volgens de opgave der fabriek f 16. per 1000 Kg., franco aan boord te Amsterdam, dus het Kg. zuivere, watervrije zwavelzure kalk f 0.02. Deze prijs komt mij goedkoop voor, daar men mij nog niet lang geleden prijzen van gips genoemd heeft, die minstens 50 pet. hooger waren. G. J. Krol & C.. verkochten b. v. tot nu toe een voor bemesting geschikt gips voor f 2.75 per 100 Kg., inclusief ,emballage. Van dit gips is aan het Proefstation een monster gedeponeerd. Volgens het door ons ingesteld onderzoek, bevat het 92.6 pet. werkelijk (watervrij) gips. Hier komt het Kg. watervrije gips dus ongeveer f 0.03. De firma Krol verkoopt of verkocht ook nog een andere mest-gips, waarin 48.2 pet. zuiver waterhoudend gips, zoodat hier de prijs van een Kg. f 0.07 is. Nu is het wel waar' dat dit Krol'sche gips 2-5 pCt. kali bevat, maar dit wordt niet gegarandeerd. Brengen wij dit echter toch tegen f 0.30 per Kg. in rekening, •en nemen wij een gemiddeld gehalte van 3 pet. daarvan aan, dan gaan er f 0.90 van den vroeger genoemden prijs af. 100 Kg. kosten dan nog maar f 1.85. Het Kg. zuiver, watervrij gips zou dan echter nog altijd op f 0.045 komen te staan, dus meer dan dubbel zoo duur als dat au de Amsterdamsche gips-fabriek. N. Verweij, te Tiel , verkocht zijn gips tot nu toe tegen f 3. per 100 Kg. Wij hebben hiervan geen monster onderzocht , maar slechts van gips dat, als afval uit de siroopfabriek , in vochtigen staat aan de landbouwers wordt weggegeven. Zij het ook dat dit gips zeer zuiver is, de prijs van 1 Kg. watervrij gips bedraagt onder deze omstandigheden toch nog f 0.04. Volgens de prijzen van het Amsterdamsche produkt vordert het dus, ten minste voor landbouwers, welke van den waterweg niet te ver afwonen, geen groote uitgaaf, om hun bouwland, door middel van vermenging van een behoorlijke hoeveelheid met den vaaltmest , of als hoofdbemesting 400 Kg. gips per H.A. te geven, en in zeer vele gevallen zal deze uitgaaf ruimschoots rente afwerpen. Ik wil hier nog in het midden brengen, dat genoemde Amsterdamsche fabriek volstrekt niet onder contróle van het Proefstation staat en dat wij zelfs al ware zulks het geval geen garantie op ons zouden kunnen nemen, dat altijd een even goede waar geleverd werd. Wie dus koopt, diene toe te zien, dat hij een even goede waar krijgt, en is hij zelf niet in staat dit te beoordeelen, dan doet hij het best, ons of andere deskundigen om raad te vragen. Ook M. Muller, te Utrecht, die tot tamelijk lage prijzen 2 soorten mestgips annonceert, zond op ons verzoek daarvan monsters aan het Proefstation. Uit de daarop gevolgde onderzoeking dier monsters bleek: Gemalen gips = 96.4 pet. zuiver gekristalliseerd gips. Ruw „ = 47.9 „ „ 72 De eerste soort kost f 2. per 100 Kg., dus het Kg. watervrije zwavelzure kalk ongeveer f 0.03; de laatste kost f 12.50 per 1000 Kg., derhalve het Kg. watervrije zwavelzure kalk, die zij bevat, f 0.035. Er zijn, volgens opgaaf van den verkooper, ongeveer 21 pet. moeielijk oplosbaar phosphorzuur in dit gips aanwezig. Wij vonden zelfs 6 pet. Berekenen wij deze 2.5 pet. ad f 0.20 per Kg. en brengen wij die in mindering, dan kost het Kg. watervrije zwavelzure kalk in dit gips ook slechts f 0.02 en is dus even goedkoop als dat van de Amsterdamsche fabriek, maar in elk geval natuurlijk slechts voor hen, die phosphorzuur als meststof willen gebruiken. Toch zou, ook in dit geval, het produkt der Amsterdamsche fabriek de voorkeur verdienen, wanneer dit namelijk werkelijk volgens monster geleverd wordt, en wel om zijn meerdere fijnheid, die bijna evenveel in aanmerking dient te komen als het chemisch gehalte. In dat opzicht kan alleen het gemalen gips van M. Muller eenigermate met het Amsterdamsche fabrikaat concurreeren. Zijn „ruw gips" en het mestgips van Krol zijn veel grover. Dit alles in aanmerking genomen, komt het Amsterdamsche produkt mij bepaald goedkooper voor dan de tot nu toe hier te lande aangeboden fabrikaten.
Wageningen, Oct. '7B.
ADOLF MAYER.
---

Over coniferen, geschikt voor ons klimaat.
11. (Vervolg en slot van het vorig nr.) XXI. Pinus Lambertiana DOUGL. Door toevallige omstandigheden geraakten de voor jaren uitgeplante exemplaren in het ongereede en werd mijne aandacht daarop weder voor twee jaren gevestigd door een bericht daarover uit Duitschland. Deze den, waarvan de kegels op de tentoonstelling in 1878 te Parijs aanwezig, 45 Centm. lang zijn en 10 Centm. doorsnede hebben, wordt in Californië „Sugar pine" genaamd, omdat de hars, als die lang aan de lucht is blootgesteld geweest, een goeden suikersmaak heeft en door de inwoners als suiker-surrogaat wordt gebruikt; terwijl de groote pitten, versch zijnde, een amandelsmaak hebben, geroosterd tot brood en koeken worden verwerkt, en dan het voortreffelijkste voedingsmiddel van de daar vrije indiaansche stammen uitmaken. Het is hier de plaats niet om analysen van zaden en nadere bijzonderheden mede te deden, alleen nog dat op Sehovenkorst en Grindkorst nu een paar jaar geleden eenige honderd twee- en njarige exemplaren zijn uitgeplant, die best groeien en waaruit reeds te zien is, dat ze behooren tot een geslacht van reuzen onder de dennen. Onder de P. Taeda L., ook wierooksdennen genaamd, meest alle drienaaldig, groeien de P. Taeda L. en P. mieiß Ilx. hier niet tot groote boomen. De P. insignis DOUGL, verdraagt onze winterkoude niet. XXI]. Pinus Jeffreiji BALFOUR. Eerst in 1855 ingevoerd in Europa en omstreeks 1860 als 3 of 4jarig geplant. De hars er van is bijzonder aromatisch. De Pinus Fentzleyi ANT. et KOTSCHY. , schijnt anderen grond of ander klimaat te verlangen. De P. pondorosa DOUGL. is dezelfde als de Pinus Beardsleyi HORT. die in Engeland en Schotland goed schijnt voort te willen en waarvan Carl Geijer hoog opgeeft. Hier heeft deze niet aan de verwachting voldaan. De exemplaren er van groeien niet flink op met rechten kop, maar blijven dwarrelig. XXIII. Pinus Pinaster SOLAND. , P. maritinza , Pinaster americana, Pinaster maritima euz, P. Hamillonii en waarschijnlijk nog meer dezer, zijn alle min of meer variëteiten van de Pinaster. De meerdere of mindere gevoeligheid voor winterkoude schijnt samen te hangen met de streek vanwaar het zaad wordt bekomen. De vele hoornen hier aanwezig, voortgekomen uit zaad van noordelijke streken of wel hier ter plaatse gewonnen, hebben niet van de vorst te lijden. Ze groeien krachtig, maar het hout is grof en los, en heeft slechts eenige waarde als brandhout. XXIV. Pinus sylvestris L. De exemplaren waarvan de dikte en lengte is aangegeven, zijn genomen uit een bosch in 1847 gezaaid op 0,30 M. gespitten grond. Een is er gevonden, die bij ruim 13 M. lengte een omtrek heeft van 0,76 op 1 M. De Pinus Fumilio HAENKE. P. Pumilio rostrata en uncinata CARR. zijn zeer geschikt tot dekking, maar worden geen boomen. De Pinus sylvestris argentea STEV. is eene variëteit zonder mij bekende waarde. De Japansche Pinus Massoniana SIEB. et Zucc. is niet aanbevelenswaardig; P. densiflora SIEB. et Zucc. in 1862 uit Japan ingevoerd, is donkergroen, goed gevuld, maar schijnt zich hier niet tot een grooten boom te ontwikkelen. XXV. Pinus Laricio Pont., Pinus Laricio stricta °ARR. Pinus Laricio calabrica HORT., Pinus Laricio Pallasiaca LOUD. Pinas Laricio alt i ssim a HORT. Deze komen in hoofdvorm en hoedanigheid vrij wel overeen. Ze munten uit door krachtigen groei boven den Pinus sylvestris. Of de kwaliteit van het hout gelijk staat of beter is, moet nog worden onderzocht. XXVI. Pinu s au st riaca HORT. In hoeverre ook hier te lande deze soort („Schwarzkiefer'') verdient genoemd te worden, zooals in Duitschland : „der vorzglichste Waldbaum" is niet beslist. Met de Pinus sylvestris door elkander geplant, wint deze het ver in de lengte. Vergelijkende onderzoekingen over de kwaliteit zijn mij niet bekend. De Pinus pgrenaica LAPEIJR. Brutia TENORE, Salzmanni DurTAL. , de rubra Mx. en de Bentkamiana HARTW. zijn geene bijzondere vermelding waard, evenmin als de rigida MiLn. en serolina Mx., die slecht groeien. De Araucaria imbricata PAV. die jaarlijks veel van de konijnen te lijden heeft gehad en daarenboven zoo langzaam groeit, werd tot voor een paar jaar verwaarloosd. Er zijn nog eenige exemplaren, waaromtrent niets bijzonders is mee te deelen. De Gingko bilaa (Salisburia adiantifolia) Sr,, blijven op hoogeu , drogen grond leven, maar worden geene hoornen. Onder de Cepkalotaxus zijn op Schovenhorst zeer schoone soorten, pedunculata SIEB. et Zucc., Fortunei HOOI( Mas et fem., drupacea SIEB. et Zucc., als siergewassen en nog eenige als potgewassen, maar kunnen evenmin als de Torreya nucifera SIEB. et Zucc., mgristica HOOK PIL. en grandis FORTUNE , voor het beoogde doel in aanmerking komen. Hetzelfde geldt van 12 soorten Taxus. Onder de vele prachtige soorten Thuiopsis zijn de Standishii CARR., lade virens LDL. dolabrala SIEB. et Zucc., urens SIEB. et Zucc., nog als siergewassen te noemen. Onder de zoo rijke verscheidenheid van Ckamaecyparis en Retinospora , waarvan de meeste nog geen 2 Meter hoogte bereiken, zijn er twee, die aanleg hebben om ook hier boomen te worden. XXVII. Chamaecyparis Nutkaensis SPACH. Tkuiopsis boralis Fiscu.) in 1851 in Europa ingevoerd, en XXVIII. Chamaecyparis Boursierii DCNE. in 1856 ingevoerd, meer bekend als Cupressus Lawsoniana , beide prachtig van vorm. XXIX. Cr yptom eria japonica DON. Onder de zeven soorten Cryptomeria groeien de japonica en de Lobbii HORT, bijzonder prachtig. De japonica, die de langste is van die, welke gemeten zijn, heeft door storm en wind voor jaren den kop verloren; er is wel weer een nieuwe ingegroeid, maar daardoor toch minder lang. De Cuninghamia sinensis R. BR. of Pinus lanceolata Leme. is gebleken niet bestand te zijn tegen de winterkoude. XXX. Thuya Me nziesii DOUGL. of Lobbii HORT., gi gan tea NUTT. Onder de Tkuya's groeien goed de occidentalis en de Fervaeneana HORT., beter de Menziesii of Lobbii en de gigantea , terwijl ook de Wareana DON. opmerking verdient als siergewas. Van de Biota' s, waarvan vele verscheidenheden werden aangekweekt, zijn er nog slechts weinige overgebleven, omdat ze bleken voor hoogen , drogen grond ongeschikt te zijn. XXXI. Juniperus virginiana L. Onder de groote verscheidenheden van Juniperi , waarvan de communis, zoo de grond eenigszins leemhoudend is, in het wild groeit, is de roode ceder een boom, waarop in Duitschland bijzonder de aandacht als woudboom wordt gevestigd. Proeven aldaar sedert 1869 genomen hebben bewezen, dat als de Juniperus virginiana goed wordt behandeld, en in lichten, frisschen , humusrij ken en diep losgemaakten grond is geplant, daarvan in 45 jaren een opbrengst wordt verkregen; die meer dan dubbel zoo groot is, als van elke andere soort naaldhout. Het hout wordt in Europa voornamelijk gebruikt tot omkleeding van potloodeu. Waar de Jun. communie op hoogen heigrond goed voorkomt, groeit ook de Jun. virginiana krachtig, terwijl het hout er' in Noord-Duitschland van verkregen, nog beter geschikt voor het gebruik bevonden- is dan dat, wat uit Amerika wordt aangevoerd, omdat het meer aetherische olie bevat, die' verwijderd moet worden. Daar de voor jaren geplante Jun. virginiana best groeiden, is hier sedert 1876 eene kleine aanplanting van 3jarige planten geschied. De overige Juniperi waarvan de kweeking is beproefd zijn: Jun. drupacea, Oxycedrus , Oxycedrus echinoformis , communis variegata aurea , compressa, suecica, prostrala , recwrva, squamata, chinensis , hibernica , japonica , Sabina , Sabina tamariscifolia en excelsa. Van deze komen er vel op dezen grond goed voort en zijn aanbevelingswaardig als heesters en siergewassen. XXXII. Tsuga Douglasii CARE. Onder de 41 soorten Tsuga canadensis CARR., :Douglasii Gum , Rookeriana CARA. en Sieboldii San. et Zucc., wordt als om strijd van vele zijden de Douglasii voor de groote houtcultuur aanbevolen. Overal waar op Schovenhorst de Tsuga Douglasii werd uitgeplant, groeide die voortreffelijk. Van het oudste exemplaar is sedert jaren rijp zaad gewonnen, waarvan vele planten zijn gekweekt, die reeds 3 Meter en meer hoog zijn. De Tsuga canadensis groeit zeer sierlijk, doch niet krachtig genoeg om er hier groote bomen van te verwachten. De Tsuga Brunoniana CARR, is gebleken voor hier ongeschikt te zijn. Van de Sciadopitys verticillata SIER. et Zucc., die volgens Gould , Veitck en Fortune 30-40 Meter hoogte bereiken, is op te merken, dat de 12-15 jarige exemplaren nog geen Meter hoog zijn, wat echter niet belet dat er mogelijkheid bestaat, dat daarvan hier ook hoornen kunnen groeien, wijl het zich laat aanzien, dat de krachtige ontwikkeling of groei weldra zal volgen. De Sequoia sempervirens ENDL. en de Taxodium distickum RICH. vinden op droge, hooge gronden niet wat ze noodig hebben om krachtig te kunnen groeien. De Widdringtonia cupressoides ENDL. of juniperoides ENDL. zijn slechts belangrijk als siergewassen. W ellingtonia gig an tea LDL. op Schovenhorst uitgeplant, hebben slechts één winter van scherpe koude vergezeld van wind geleden, en wel van af den grond tot 3 Meter er boven, zoodat daardoor takken van eenige exemplwren zijn gestovren, wat echter niet heeft belet, dat de boomen krachtig doorgroeien, om misschien reuzen te werden, die waarschijnlijk menig menschengeslacht zullen overleven. Als geschikt tot het aanleggen van bosch mits de grond behoorlijk zij losgemaakt, leidt dertigjarige proefneming en ondervinding aanvankelijk tot aanprijzing behalve de gewone P. sylvestris van de P. laricio , altissima , P. Strobus Tsuga , P. Douglasii, de P. Menziesii , de Larix (onvermengd of vermengd met berk, beuk of pinussoorten). Indien de grond diep is losgemaakt, de ondergrond iets meer is, dan zuiver zand, vermengd met wat mergel, en bij den aanleg door oudere bosschen beschut, zijn aanbevelingswaardig eeuige Abies- en Piceasoor ten. Voor vele soorten bestaat verder groote waarschijnlijkheid van deugdelijkheid, doch de tijd van onderzoek en vergelijking was nog te kort om daarover met grond te kunnen oordeelen (1). October 1878. SCHOBER. Schovenhorst, Putten (Veluwe).
(1) Een bij dit opstel behoorend tabellarisch overzigt nemen wij denkelijk in n°. 1 van den volgenden jaargang op. Red.
---

