s' Gravenhage, maandag 23 December. Over coniferen geschikt voor ons klimaat (1).
T. Onder de, punten van behandeling voor het te Gouda gehouden Congres in Juli 1878, kwamen voor de vragen Welke mededeeling kan gedaan worden, over genomen proeven met coniferen en andere houtgewassen op hooge en lichte gronden? Welke uitkomsten kunnen worden medegedeeld over de proefnemingen met coniferen tot aanleg van bosschen, meer bepaald met Pinas Laricio , P. Lambertiana , Teuya Douglaeii, Juniperne viginiana enz. ? Als bijdrage ter beantwoording dezer beide bij elkander gevoegde vragen werden door mij eenige mededeelingen aangaande Coniferen gedaan, die, op verlangen der vergadering eenigzins aangevuld worden wedergegeven; in het vertrouwen dat het anderen zal opwekken evenzeer hunne ondervinding mede te , deden , opdat door veler medewerking het bijzonder en het algemeen belang worde bevorderd. Duizende hectaren die nog woest liggen en die slechts dienen tot schrale schaapsweide of die reeds eeuwenlang door de' plaggenzucht, tot schande van ons land, gedoemd liggen tot onvruchtbaarheid, kunnen nog in weinig tijds, met weinig nmeite en betrekkelijk weinig kosten tot bosschen worden aangelegd. Deze, blijkens zoo veler ondervinding, kunnen niet slechts bij behoorlijk toezicht, na weinig jaren meer dan gewone rente afwerpen , maar ook een aanzienlijk kapitaal vormen, waartoe de invloed van lucht en licht des daags en des nachts zeker wel het meeste zal bijdragen. De heide door boschbonw in boschgrond veranderd, zal dan ter zijner tijd geschikt zijn gemaakt tot verandering in best bouwland, dat duizenden voedsel kan verschaffen. Gedurende de laatste 50 jaren was de aandacht bijzonder gevestigd op de invoering en de aankweeking van de kegeldragers, meer algemeen bekend onder den naam van coniferen. In den herfst van 1862 werd in Engeland een rapport uitgebracht door Robert Hutchison van Carlowie, behelzende waarnemingen over den groei van vele soorten, sedert tuim 30 jaar in Engeland en Schotland ingevoerd, dat met de gouden medaille bekroond is. Dit rapport, waarvan een uittreksel voorkomt in: „The journal of agriculture and the transactious of the Highland and Agricultural Society of Scotland No. 84, New Series March 1864 ," bevat een schat van bijzonderheden, waardoor men bekend wordt niet alleen met de groeiplaats, de hoogte boven de zee, de, soort van grond, den ouderdom en de lengte der hoornen, maar ook met soorten die reeds de dikte van timmerhout bereikten, zoodat deze mededeelingen niet slechts belangrijk zijn uit het oogpunt van bewondering over den snellen groei, maar tevens kunnen dienen, om een over(1) Overgenomen uit 't Nov.-nr. van het Tijdschrift der Ned. M. t. b. van Nijverheid. Red.
zicht te bekomen van hunne geschiktheid, om te worden aangewend tot algemeen nuttige doeleinden. Zeker zal dit rapport reeds tot leiddraad hebben gestrekt voor menigen planter, die, zooals daarin te recht wordt opgemerkt, zijn werk meestal begint met de gedachte van den ouden Romein , dat wanneer hij boompjes plant of boomzaden aan den grond toevertrouwt, hij het niet doet om zichzelf er mede te bevoordeelen , maar wel de nakom PlirlagOrlaa aafkr lij er irninc,m, meestaLde vruchten_ niet van ziet (quarum adspiciet baccam ipse nnnquam). Onder de vele genera, welke ook hier ing9voerd zijn, bevinden zich vele voortreffelijke soorten, afkomstig uit noordwestelijke gedeelten van Noord-Amerika, uit Californië en van het Himalaya-gebergte; ook uit Japan werd de kennis omtrent de rijkdom en de pracht van de daar groeiende coniferen in de laatste 30 jaren vermeerderd. Van vele dezer nu reeds niet meer zeldzame soorten is het gebleken, dat zij, onder geschikte toestanden geplant en oordeelkundig behandeld, evenzoo bestand zijn tegen ons klimaat, als de bekende grofden (Pinus sylveslris) en dat zij als geakklimateerd kunnen worden aangemerkt. In hun natuurlijk vaderland • geven de coniferen in het algemeen gesproken, de voorkeur aan een bodem, waarvan het voornaamste bestanddeel is de overblijfselen van iranietretsen op een drogen ondergrond; ofschoon daaruit kan besloten worden, dat dergelijke grond de meest geschikte is, volgt daaruit echter nog niet, dat ze ook niet 'zouden groeien op gronden van andere samenstelling. Of zij zich echter in die oorspronkelijke schoonheid vertoonen zullen, waardoor het oog en de opmerkzaamheid der natuuronderzoekers zoozeer werd getroffen, toen zij door hen in hun oorspronkelijk vaderland werden ontdekt, daarover is nog geen volledig oordeel te vellen, daartoe was de tijd sedert de invoering hier te lande nog te kort. Het is gebleken dat eenige soorten, die blijkens het aangehaalde rapport op 17 plaatsen in Schotland den winter van 1860-61 trotseerden, hier toen, op weinige uitzonderingen na, bezweken, terwijl weer andere wel in het leven bleven, maar toch de vergelijking niet konden doorstaan. Als bijdrage tot de kennis of een boom in de streek of de plaats waar hij overgeplant of uit zaad gtkweekt is, even goed tiert als in het oorspronkelijke vaderland, is het dienstig na te gaan, wanneer of op welken leeftijd de boom bloeit en rijpe vruchten draagt. De vergelijking van dit tijdstip kan reeds eene belangrijke aanwijzing leveren, en met eenige waarschijnlijkheid zoo niet zekerheid te beslissen, of de boom al dan niet voor de nieuwe standplaats geschikt zal zijn. Wanneer het tijdstip van bloeien en vruchtdragen vroeger is dan in het oorspronkelijke vaderland, dan bestaat er veel grond voor het vermoeden, dat de boom zich niet te huis zal gevoelen; dat er, om zich volkomen te ontwikkelen, iets aan de luchtgesteldheid of aan den grond of wel aan beide ontbreekt. Zijn de omstandigheden niet gelijk en derhalve ook niet de daar'uit voortvloeiende gevolgen, zoo kan het gebeuren, dat, als men tot punt van gelijking neemt houtsoorten, die inheemsch zijn of die het in den loop der eeuwen geworden zijn, zooals bijv. tot uitgangspunt voor de coniferen de Pinus sylvestris , en voor de woudboomen, den eik, die tot zeer belangrijke opmerkingen of verrassende uitkomsten leidt. Immers al bereiken Noord-Amerikaansche woudboomen -hier niet hunne volle ontwikkeling, ook de Pinus sylvestris moet hier achterstaan bij voor dien boom gunstiger streken. Het is gebleken, dat s jonge planten van sommige verscheidenheden stierven, terwijl de oudere exemplaren bleven leven, en nog oudere niet slechts geheel bestand bleken te zijn tegen de schadelijke invloeden van het kliuta'at, ortaar—mch ook krachtig pntwikkeld4n. Met het doel om na te gaan en te onderzoeken of onder de vele soorten van coniferen, er ook eenige zouden blijken even, of liever nog beter geschikt te zijn, dan de Pi2zuB sijkvestris tot het aanleggen van bosschen op de hooge heidegronden der Veluwe, werden van af 1848, ongeveer 200 soorten ter proefneming uitgeplant of uitgezaaid op Schovenhorst (1). Al spoedig bleek het, dat vele soorten , niet tot woudboomen geschikt, slechts tot sieraad kunnen dienen. Van de soorten die na herhaalde proefneming niet bestand bleken te zijn tegen de weérgesteldheid of niet geschikt voor den grond, werd verder geen werk gemaakt. Zooals bijv. van eenige soorten van Biota' s , Ar ihrotaxis , Cedrus Deodara , Ounninghamia , Cupressus , Sequoia , vele Taxus-soorten, Torreya enz. Om een overzicht te geven van de ondervinding opgedaan gedurende 30 jaren, ten opzichte van coniferen bij kleinere of grootere hoeveelheden beproefd, volgt nu een lijst der soorten, waarbij is gevoegd eene meting in hoogte en omtrek van eenige exemplaren. Wat de ouderdom betreft, zoo is het niet mogelijk het juiste jaar van zaaiing der nieeste soorten aan te geven, omdat er soorten tusschen , 1848 en 1860 en zelfs later zijn ontvangen, echter is veilig aan te nemen, dat voor zoo ver het er niet bij wordt vermeld, de exemplaren niet ouder, maar wel jonger zijn, dan 31 jaren. Daar de Abies bracteata herhaaldelijk bevroor in het voorjaar, is die niet meer geplant geworden. I. Abies n obil is LDL. Onder deze zijn er exemplaren, die eenigszins in kleur der naalden verschillen, echter te weinig om die ter onderscheiding glauca of robusta te noemen. De Abies nobilis is een edele, gelijkmatig groeiende boom, die zich laat in bet voorjaar ontwikkelt en nimmer van vorst geleden heeft. Abies Frasen i LDL., Fraseni coerulea HORT. en Frasen i ludsoni CARR. hebben geen gunstige uitkomst gegeven, evenmin als Balsamea Mut,. , Apollinis, Cephalonica Lic., Religiosa LDL., Pindrow SPACIL, Sibirica LiDB. en WeMiana LDL. Voor de BalsameaMlLL. is de grond te droog en de andere hadden jaarlijks door de voorjaarsvorst zooveel te lijden, dat ze in plaats van vooruit, achteruit gingen en gedeeltelijk stierven. 11. Abies Nor d man niana SPAOH. Ontwikkelt zich (1) Schovenhorst ligt onder de gemeente Putten (Veluwe) w;.n den zuiderzoom • van de Putter- en Sprielderbosschen. De grond, waarschijnlijk vroeger bewoond, blijkens de vele 'tumuli, is vlak, zandgrond, bedekt met een laag heidegrond, ter dikte van ongeveer 20 en meer Centim. De ondergrond is grof zand, vermengd met kiezel, zeer weinig leem houdende, de wel ligt op 6 á 7. Meter diepte. De grond, waar de meeste coniferen zijn uitgeplant is ruim 1500 Meter van de kom der gemeente gelegen; verderop in de richting van Garderen wordt de grondslag hooger en beter. Het hoogste punt is 34 Meters boven de Zuiderzee. ,
ook zeer laat in het voorjaar. Het grootste exemplaar is niet ouder dan 20 jaren. 111. A 13,i es pectin a t a Do. De gewone zilverspar heeft jong zijnde veel van de voorjaarsvorst te lijden , wordt op 20jarigen leeftijd minder voor koude gevoelig en groeit dan alle overige vooruit. De gemeten exemplaren zijn in 1848 geplant en kunnen 36 jaar oud zijn. Deze spar verlangt een beschutte standplaats. De Abies bifida SIEB. en &mc en de Abies firma, SIEB. en Zucc., beide uit Japan ingevoerd in 1863, verschillen, althans wanneer ze jong zijn, weinig van elkander, ontwikkelen zich vroegtijdig en hebben daardoor van de voorjaarsvorst te lijden gehad, doch hervatten zich in den zomer. Het laat zich aanzien dat deze ouder en krachtiger wordende, meer bestand zullen zijn tegen het klimaat. IV. Abie s amabil is J. FORBES. Gelijkt eenigzins op de ~bilis , doch wanneer ze bij elkander geplant zijn, dan is het onderscheid zeer duidelijk door de meer grijs zilverachtig groene kleur der naalden. De ontwikkeling is nog later dan bij de nobilis , en zelfs het laatst van alle Abies-soorten. De amabilis is , voorzeker een der schoonste, kostbaarste en zeldzaamste soorten. Het grootste exemplaar zal '2O jaar oud zijn. V. Abies grand is LDL. Een prachtige boom, pyramidaal van vorm, de takken van-boven tot onder gesloten, eenigermate waaiervormig afhangende. Deze soort heeft de langste naalden, lijdt niet van de koude, maar wel eens, bij droge zomers, van de brandende zonnestralen. VI. Abies Pinsapo Botss. Heeft met vele soorten Abies gemeen om in de jeugd van voorjaarsvorst te lijden, doch later krachtig zich te ontwikkelen en door te groeien. Er is eene variëteit, die iets korter van naalden en wat donkerder van voorkomen is. Ook de Reginae Amaliae HORT, schijnt eene variëteit er van te zijn. . VII. Ab ies lasiocarp:a vera of Californica ver a. Ontvangen onder beide namen, komt veel overeen met de beschrijving van Abies Gordoniana , ofschoon daarop niet toepasselijk is dat de eindknoppen dikwijls zouden bevriezen. De vorm doet denken aan de Abies pectinata en ook aan de Abies ordmanniana. VIII . Picea Menzi es ii CARR. De beschrijving door Carrière van Picea Illenziesii gegeven komt niet overeen of past niet op de soort als Menziesii ontvangen en sedert gekweekt: „II est assez rare, que cette espèce atteigne 8-10 Mètres de hauteur," want de exemplaren die zeker geen 25 jaren oud zijn, groeien zoo krachtig, dat het vermoeden gewettigd is, dat deze wel de dubbele lengte zullen bereiken. Daar deze soort zich bijzonder goed ontwikkelt op hooge zandgronden, zoo waren de door hem beschrevene Menziesii vermoedelijk op voor die soort verkeerden grond geplant. IX. Picea alba Lx., A. coerulea J. FORBES. 'Sierlijk vair vorm en kleur, schijnt geen boom van groote waarde te zullen worden. X. Picea r übr a Lx. Kenbaar aan roodachtigq eindknoppen en bijzonderen vorm, goed onderscheiden van de Picea excelsa. De soort is zeldzaam, voor koude niet gevoelig, groeit matig, de coni zijn zeer klein. XI. Picea ni gra Lx., A. m aria n a Mui,. Jong zijnde, goed te onderscheiden van de Europeesche Picea excelsa of fijnspar, daar de naalden fijner zijn, lichter van kleur en de ontwikkeling in het voorjaar later plaats heeft. In hoeverre deze als woudboom gelijk of achter staat bij de Europeesche fijnspar moet de tijd nog leeren. Het exemplaar dat gemeten is, zal 36 jaar oud zijn en heeft gunstige standplaats. XII. Picea orien t alis CARR. Een zeer sierlijke soort, glanzend groen, korte, naalden, dicht gevulde takken, heeft eerst langzaam gegroeid, doch nu beginnen de boomen zich krachtig te ontwikkelen. XIII. Picea excelsa Lx. (fijnspar). Verlangt diep losgemaakten grond, groeit niet zoo snel als Pinus sylvestris, doch de kwaliteit van het hout is fijner en zoo goed als vn die uit noordelijker streken. XIV. Picea excelsa eremita CARR., Picea excelsa inverte, CARR., Picea polita CAnn„Picea Alcockiana CARR., Picea Engelmanni CARR. Sedert 1862/3 ingevoerd, de exemplaren zijn nog te jong om daarover iets anders te kunnen mededeelen dan dat ze zeer veel van elkander in vorm en kleur verschillen, langzaam groeien, weinig van voorjaarsvorst lijden, terwijl daarentegen de Picea Jezoensis LDL. en de Picea Morinda Lx. gebleken zijn, volstrekt niet tegen het klimaat bestand te zijn. XV. Larix europaea Dc., Larix pyramidalis. In groei zeer verschillend, de oudste exemplaren zijn in 1818/9 uitgeplant, kunnen 36 jaar oud zijn, deze groeien nu krachtig door en beloven boomen van waarde te zullen worden. Waar de grond niet zeer diep, los en schraal, dat is weinig humusrijk is, staan ze in groei veel achterbij Pinus sylvestris en fijnsparren. De kwaliteit van het hout overtreft, zdoals bekend is, die van de meeste coniferen en zelfs in eenige opzichten die van den eik. De Laxis americana pendula Lont,. en Griffithiana zijn van minder belang. De Grffithiana is na driemaal op nieuw geplant en telkens beVroren te zijn, niet meer aangekweekt. XVI. Larix japonica CARR. of, Leptolepis GORD. In 1863 van v. Siebold ontvangen. Deze groeit krachtig, laat zich veredelen op de Larix europaea , verschilt in vorm, ook in de coni, van de Larix europaea ; schijnt krachtiger te groeien; de Pseudolarix Kaempferi GORD., is zeer sierlijk, doch vtiest bijna elk jaar in en groeit nog heesterachtig. XVII. Ce dr us .Liban i. BARREL. Het grootste exemplaar kan wel 40 jaar oud zijn, het werd in 1849 of 1850 geplant.
De Cedrus Libani vertakt zich spoedig in opgaande stammen; de jaarscheuten der koppen zijn hangende evenals bij den Cedrus Deodara , de kleur der naalden is met blaa,uw groenachtige tint. XVIII. Cedrus a t lan ti ca MANETTI. Kennelijk van de Libani onderscheiden. De Ceckus atlantica schiet hooger op, is pyramidaal met opgerichten kop als de Pinus Picea enz. De kleur is groener dan de Cedrus Libani. De Cedrus Deodara LOLTD. en de variëteiten robusta HORT., viridis HORT. enz., zijn zeker de prachtigste onder de ceders. In 1848 werden er 300 .3jarige uitgeplant, ze groeiden uitmuntend ofschoon ze bijna jaarlijks van voorjaarsvorst leden, werden 4 á 5 Meter hoog, maar in den winter van 1860 stierven ze allen af tot op de sneeuw, die een paar voet hoog lag. Ze,liepen weder krachtig uit, werden weder 5 Meter hoog, maar leden daarna zooveel door de vorst, dat ze na een paar jaar kwijnens geheel wegstierven. Een dezer, op Welna bij Epe geplant, is blijven leven en een prachtig exemplaar geworden. XIX. Pi nus Str obus, L. Komt ook hier, tot dusverre (omdat het in het algemeen er voor gehouden wordt, dat vochtige grond geschikter is voor de Pinus Strobus of Weygnouth), goed voort. -De strobussoorten zijn vijfnaaldig. De exelsa tiert op hooggelege!i grond niet, maar voortreffelijk daar, waar op een paar voet water is. XX. P i-n us Cembr aL. groeit langzaam, maar vormt een prachtigen, piramidaalvormigen , goedgevulden boom. Van deze zijn er twee goed te onderkennen verscheidenheden. De P. strobus variegata HORT., nivea CARR. umbraculifera HORT., monticola NIITT. , en Koraiensis SIE B. et Zucc. zijn zeer sierlijk , maar de meeste dezer groeien dan minder goed of verschillen weinig van de Strobus.
October 1878. Sehovenhorst, Putten (Veluwe). (Wordt vervolgd.)
SCH OBER.
---

