Bij dit nr. behoort een BIJVOEGSEL. s' Gravenhage, donderdag 31 Januarij. Eene afzonderlijke Afdeeling voor Landbouw aan het Ministerie van Waterstaat enz. gewenscht.
Het Bestuur , der Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's Nborderkwartier heeft de navolgende circulaire aan de Maatschappijen van Landbouw in Nederland verzonden, met daarbij gevoegd ontwerp-adres aan den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, en ons de opname van beide stukken in de Landb.-C. verzocht. _Red. CIRCULAIRE. WINKEL, 21 Januari 1878. Mijne Heeren I In de laatste algemeene najaars-vergadering der Vereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier is besloten, een adres te zenden aan den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid tot het verkrijgen eener afzonderlijke Afdeeling voor Landbouw, en van dat adres afschriften te envoyeeren aan de versehillende landbouwmaatschappijen met verzoek, het adres bij den Minister te ondersteunen. Wij voldoen bij deze aan onze lastgeving, doch daar ons officieus de mededeeling is gedaan, dat zijne Exeellentie de Minister niet gunstig gestemd is voor het instellen eener afzonderlijke afdeeling, zoo gelooven wij, dat er alleen dan kans van slagen zal zijn, indien alle maatschappijen ons verzoek ondersteunen. Wij zenden u daarom, al vertrouwen wij dat de zaak zelve uwe volle sympathie heeft, het adres voor en aleer wij het den Minister overhandigen, ter inzage, en vernemen dan gaarne van u zoo spoedig mogelijk, of er bij u al dan niet bezwaren tegen den vorm bestaan, waardoor wellicht ons uwe zoo zeer gewenschte medewerking zonde onthouden worden. Mochten zulke bezwaren bij u bestaan, zoo noodigen wij u uit u op eene vergadering te doen vertegenwoordigen,. welke door ons belegd zal worden op Vrijdag den 15" Februari e. k. te Utrecht in het Stationskoffiehuis , na afloop der door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw uitgeschreven vercraderino• ten einde te trachten alsdan tot overeenstemming te geraken. Mocht het adres uwe onverdeelde goedkeuring Wegdragen, dan zou naar onze meening het niet strikt noodig zijn u op die vergadering te doen representeeren , daar wij alsdan van uwe instemming aan de vergadering zullen kennis geven. Wij hopen uw antwoord spoedig te ontvangen en zullen, zoodra wij het adres na het houden der• bijeenkomst aan den Minister hebben verzonden, u daarvan kennis geven, opdat dan door u die maatregelen kunnen worden genomen die u aoodig zullen voorkomen om ons verzoek te ondersteunen. Het Bestuur voornoemd, J. BREE BAART Kz., roorzitter. J. ZIJP Kz., Secretaris. ONTWERP-ADRES. Aan Zijne Excellentie den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Geeft met verschuldigden eerbied te kennen, het Bestuur der Yereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in liolland's Noorderkwartier: dat op hare algemeene najaars-vergadering met algemeene Stemmen het besluit is genomen, zich tot Uwe Excellentie te Wenden, met • het verzoek dat bij het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid eene afzonderlijke afdeeling voor Landbouw moge tot stand komen. Het Bestuur voldoet gaarne aap die opdracht, daar het eenstemmig met de vergadering betreurt, dat nu er een Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid is ingesteld, de Landbouw niet afzonderlijk daarbij is opgenomen. De landbouw is het hoofdbestaan van een groot deel van het Nederlandsche volk, hetgeen door vele der vroegere regeeringen niet in het oog is gehouden, en waarin eerst sedert korten tijd verandering is gekomen, getuige de oprichting der Landbouwschool. Zijn de afdeelingen Nijverheid en Landbouw gescheiden, dan zou men een bekwaam persoon, met de praktijk en theorie van den landbouw bekend, aan het hoofd van laatstgenoemde afdeerkaz kunnen plaatsen, die Uwe Excellentie op alles wat er al) landbouwgebied te doen valt kon inlichten •en bij wien zoowel maatschappijen als particulieren hunne wenschen en --belangen konden kenbaar maken, waardoor aan eene zeer lang gevoelde behoefte zou worden voldaan. Het Bestuur is evenals de vergadering van meening dat de tijd voor die scheiding gekomen is, daar belangrijke zaken, zeer nauw met den Landbouw in betrekking staande, binnen korten tijd aan de orde moeten komen, zooals onder meer, de overgangsrechten, hypotheekrechten en grondlasten, uitbreiding van landbouwonderwijs, verdeeling van marken, landbouw-statistiek enz. Veel is er nog op landbouwgebied dat verbetering eischt, en hoewel het zeer wenschelijk is dat daarin hoofdzakelijk door het particulier initiatief worde voorzien, zoo zijn er vele verbeteringen die zonder tusschenkomst en steun der Regeering niet tot stand kunnen worden gebracht. Het Bestuur veroorlooft zich alzoo Uwe Excellentie eerbiedig te verzoeken het instellen eener afzonderlijke afdeeling voor Landbouw in ernstige overweging te nemen. 't Welk doende enz. Het Bestuur voornoemd, J. BREEBAART Kz. , Voorzitter. J. ZIJ P Kz., Secretaris.
---

ANTWOORD
op het artikel „Hoe het met den guano-handel gesteld is" in n°. 8 dezer courant voorkomende en overgenomen uit de Landwirthschaftliche geitung , Vereinsschrift des landw. Provinzial Fereins flir Weshalen und Lippe, n°. 3. Gelijk wij in n°. 8 plaats verleenden aan een opstel, waarvan ons de opname was verzocht (1), en dat ons met dat doel vertaald werd toegezonden, verleenen wij, natuurlijk , ook plaats aan het navolgende, dat, eveneens in onze taal overgebragt, •ons met gelijke bedoeling, door een ander werd aangeboden. Om voor ons afdoende redenen geven wij het letterlijk, gelijk wij het ontvingen. Red. Aan de Hoofd-Redactie der „Landwirtschaftliche Zeitung, Vereinsschrift des landw. Provinzial Vereins fUr Westphalen und Lippe" , te MUNSTER. Op den 12en dezer gewerd u eene advertentie met de handteekening voorzien der firma M. H. Salomonson en met de opdragt deze te plaatsen in uw blad tegen betaling der kostprijs. Deze opdragt werd door u niet tot uitvoering gebracht, daarentegen deze advertentie met gebruikmaking van de clichés en watermerken (fabriekmerken) dier firma, zonder haar weten gebruikt tot het doen verschijnen van een artikel, hetwelk onder schoonklinkenden titel van „hoe 't met den guano-handel gesteld is", onder het masker van een landbouwkundig °economische verhandeling verschijnende, in de daad niets anders is als eene „reclame" voor de concurrenten der firma Salomonson. (1) Het is dan ook, gelijk alle niet door vaste meewerkers ingezonden stukken, na 1 Jan. dezes jaars, aldus gemerkt tt.
Ofschoon niet in debat willende brengen de loyauteit eener diergelijke handelwijze, kan men echter deze daad zooveel te minder onopgemerkt of stilzwijgend voorbij laten gaan, als daarmede en daardoor, regtstreeks de belangen der firma Salomonson en die harer committenten ten zeerste worden gegriefd. De feitelijke onjuistheden, waaraan gij u schuldig maakt, zullen echter in de volgende regelen op het klaarblijkelijkst worden aan den dag gesteld. Het is vooreerst onjuist dat het contract der Peruvian Guano Company voor 4 jaren zou zijn afgesloten. Deze maatschappij heeft slechts bij contract met de Peruaansche Regeering van deze eene hoeveelheid van 1,900,000 tons guano aangekocht. Daar nu, volgens uwe eigene voorstelling, eene hoeveelheid van 1,000,000 tons guano in de behoefte van geheel Europa gedurende 3-4 jaren voorziet, zoo zofi ' ook voor u reeds hieruit voldoende duidelijk moeten zijn dat de nieuwe maatschappij op zeer volkomene en zeer voldoende wijze aan elke aanvraag kan blijven voldoen. Een andere clausule uit het contract der nieuwe maatschappij met de Peruaansche Regeering wordt of door u geïgnoreerd, of door u niet gekend en deze is: „dat het Peruaansche Gouvernement den tegen woordigen concessionarissen niet kan verplichten meer dan 40,000 tons guano maandelijks te ontvangen", ergo kunnen de tegenwoordige concessionarissen al naar gelang hunner behoefte guano aanvoeren, en hiermede zal uwe bewering, dat het contract met 3-4 jaren of met 1880 ophoudt, voldoende zijn wederlegd. Het is verder onwaar, hetgeen in het overige gedeelte uwer verhandeling wordt beweert, „dat namelijk de nieuwe maatschappij tot heden, trots 151 maand bezig te zijn geweest, geene noemenswaarde afzet harer guano, heeft kunnen verkrijgen." Deze bewering is klaarblijkelijk zonder de minste kennis van zaken neergeschreven. Zonder hier ter plaatse het juiste cijfer neer te schrijven der verkoop, zij het voldoende u te berichten dat alleen in België reeds zeer belangrijke en zeer geregelde verkoop harer guano heeft plaats gevonden en daar te lande (waar een ontzaggelijk guano-verbruik is) de vroegere contractanten zoo goed als geheel van de markt zijn verdrongen. Uw artikel spreekt verder over „de kunstmatige ineenzetting van vele bekendmakingen" en brengt uwe lezers in den waan dat deze wenk aan het adres der firma Salomonson moet gericht zijn. Deze valsche voorstelling treft men het best door verwijzing naar den inhoud der advertentie door die firma geplaatst, welke eenvoudig en sober niets dan feiten constateert. Uw artikel geeft verder te verstaan, „dat de nieuwe maatschappij na afloop eener bepaalde tijd hare tegenwoordige rechten zou . verliezen, terwijl alsdan de vroegere bezitters van het monopolie zeker zouden zijn met het jaar 1880 weder in hunne vroegere contracten te kunnen geraken." De grove onjuistheid van het eerste gedeelte dezer bewering is hierboven reeds genoegzaam aangetoond, het tweede gedeelte dat alleen een vermoeden uwerzijds behelst, en dat elk bewijs mist, zij het best wederlegd, door de bemepking dat ieder bewijs in handen der tegenwoordige contractanten berust om te baseren de meening dat, bij de zich met iederen dag hoe langer hoe meer voordoende geschillen tusschen de vroegere contractanten en de Peruaansche Regeering in het vervolg, hierdoor alleen reeds alle mogelijkheid voor hun is weggenomen, om ooit weder op eene diergelijke voet met de Peruaansche Regeering te geraken of ooit weder tot een contract te worden toegelaten. En voor het overige kan het voor 11 zijn nut hebben bekend te worden, gemaakt met het feit, dat het tegenwoordige contract met de nieuwe maatschappij en de Peruaansche Regeering zoodanig is opgemaakt en op zoodanige basis berust, dat de handel in het artikel voor de toekomst zoo goed als in hate handen geheel verzekerd is. Of nu onder deze omstandigheden den schrijver van het artikel gelijk heeft als hij van een „in het onzekere rondtasten der nieuwe maatschappij" spreekt, kan gerust aan het onbevangen oordeel van ieder lezer worden overgelaten. Evenzoo zeer gewaagd is de vraag door den schrijver gesteld, „ten dpzichte der finantieële krachten der nieuwe maatschappij", echter zij het deze firma overgelaten voor haar op die wijze betwijfeld of in twijfel gebracht crediet gerechtelijk voldoening te vragen. De fout, die door den schrijver verder wordt besproken „als zonde hun geene formele of officieële bekendmaking der Heeren Schróder, Michaelsen & C°. toegekomen zijn, waarbij die Heeren aan de nieuwe mandatarissen het uitsluitend regt tot „oplossing" der Peru-Guano toekennen", bestaat in waarheid niet. Deze bekendmaking is ter zijner tijde in de voornaamste Duitsche couranten geschied en later ook schriftelijk en op zeer officieële wijze ter kennis gebracht van den secretaris „der landwirthschaftlichen Vereins ffir Westphalen und Lippe". (Zie ten overvloede advertentie Landbouw-Courant no. 9.) Als verder het onderwerpelijke artikel het onbegrijpelijk vindt, wat door de firma Salomonson met hare advertentie van Januarij 1878 bedoelt wordt, dan zij hierop geantwoord, dat aan die firma door Dr. Koning, de chemiker van de Proefstations te Munster, de mededeeling werd gedaan, dat kleinere fabrijkanten het voornemen hadden te kennen gegeven om ook Peru-Guano te verwerken, en teregt de firma Salomonson zich daardGor eventueel in hare contractuele regten geschaad zoude zien, waarom van haren kant de bekende waarschuwing in het licht verscheen. Dat deze waarschuwing niet tegen de Heeren Ohlendorff & C.. gericht werd, is hierdoor reeds duidelijk, dat het woord „tegenwoordige" contractanten (in tegenstelling met bovenbedoelde „vroegere" contractanten) overal meer wilkonmnd wordt gedrukt, zooals de advertentiën „Cfiliii,che Zeitung", 15 Januarij en de „cursief" gedrukte woorden duidelijk maken. Zonder over de „merites" van het fabricaat van concurrenten te willen oordeelen, is het voldoende te constateren dat de woorden in het artikel „als zonde die firma trots de vele 1000 contrósle analyses nooit op lager gehalte zijn betrapt", eene grove onwaarheid bevatten. Uit de officieële analyse registers van de Proefstations te Munster zoowel als uit die registers te Hildesheim , zowel als uit die te Darmstadt en te Bonn, zoude op zeer gemakkelijke en zeer duidelijke wijze het tegenovergesteld bewijs te leveren zijn. En met de overtuiging die wij hebben over de waarde van het fabricaat der firma Salomonson, wenschen wij ons van iedere reclame te onthouden, stellen echter den schrijver van het artikel voor, dat hij zoo goed zij aan het eind van ieder saisoen in zijn blad de resultaten bekend te maken der analyses van de beide concurrerende fabrijkanten. Dan zal ieder onbevangen en onpartijdig beoordeelaar zich zelve een oordeel kunnen vormen.
---

