Vlas-industrie.
Eene belangrijke vergadering le Dordreckl. In de vergadering der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van vlas-industrie, op 1 Februarij te bordrecht gehouden, bleek uit de voorlezing der notulen (lat die Maatschappij in hare vergadering van 29 October 1.1. te Rotterdam het volgende besluit omtrent witbloemvlas en het zaad daarvan, met algemeene stemmen genomen had: 1.. Dat de teelt van witbloem-vlas in Nederland geene aanmoediging verdient; 20. Dat op grond daarvan „het witbloanzaad slechts voor de slag in aanmerking komt en dat het verkoopen daarvan zonder voorafgaande waarschuwing, waar het voor de zaai zou kunnen gebezigd worden, als bedrog aan te merken en te vervolgen is." De Maatschappij kwam tot dit besluit : „Op grond der in hare vergaderingen herhaaldelijk gehouden besprekingen omtrent witbloem-vlas en hel zaad daarvan, alsmede naar aanleiding der veelvuldige proefnemingen met dat vlas en zaad in Nederland genomen, waaromtrent de noodige opteekeningen in de Mededeelingen der Maatschappij en wel in de Nrs. 10 & 11 te vinden zijn." Tot de te Dordrecht behandelde onderwerpen behoorden de mededeeling van plannen ter vorming van Maatschappijen in lerland, tot uitbreiding en verbetering der vlasteelt, voornamelijk in concurrentie met België en Nederland, alsmede opgave der voorwerpen, de inzending der Maatschappij uitmakende, als een gedeelte der collectiefinzending van Nederlandsche Landbouw-Maatschappijen naar de tentoonstelling te Parijs; welke zending van vlas enz. de bekroonde der Maatschappij te Weenen en Philadelphia verre overtreft. Eindelijk werd er onder de mededeelingen van het Bestuur op gewezen, hoe of de Nederl. Maatschappij ter bevordering van vlas-industrie vanwege het Nederlandsche Ministerie gepasseerd was in zake de kennisgeving omtrent uitloving van prijzen door de Britsch-Indische Regering voor het beste werktuig of de doeltreffendste methode ter bereiding der vezelen van de Bohmeria nivea of Rameh. Het Bestuur heeft zich steeds bereid getoond op gestelde vragen van het gouvernement uitvoerig verslag uit te brengen en had dus verwacht ook onder die instellingen in Nederland gerekend te worden, die omtrent deze vezelstof inlichtingen hadden kunnen geven. Dat zij zulks had kunnen doen moge daaruit blijken, dat de Rameh van Java afkomstig, op de tentoonstelling der Maatschappij te Rotterdam in November 1876 gehouden, van af haren ruwen staat tot in garens versponnen en geweven als inzending van een der leden voorkwam, en dat er onder de leden der Maatschappij te vinden zijn, die zich sedert jaren reeds met deze belangrijke vezelstof en hare bewerking bezig hielden. (Ingezonden)
---

De contractueele verhouding van de Peruvian. Guano-eompany (Limited) tegenover het Peruaanseh Gouvernement.
In No. 10 van uw geacht blad komt een open brief voor, dien een ongenoemde in het belang der firma M. H. Salomonson aan de Hoofdredactie der „Landwiriksehafiliche Zeieung , Fereinssekrifl des landw. Provinzial Pereins /ar Iresij)kalen and Lippe" te Munster heeft gericht, en welk schrijven, in 't Hollandsch overgezet, u ter opname in uw blad werd toegezonden. Dat de bovenbedoelde redactie op dit geschrift behoorlijk van repliek zal dienen, valt wel nauwelijks te betwijfelen. Het zij mij iutusschen vergund eenige daarin voorkomende onjuiste beweringen eau de hand van authentieke bewijsstukken te rectificeeren. Vooreerst en hoofdzakelijk heb ik hier de contractueele verhouding van de Peruvian Guano Company (Limited) tegenover het Peruaansch Gouvernement op liet oog. Het contract, dat de genoemde Maatschappij den 7 Juni 1876 met den tegenwoordigen President der Peruaansche Republiek, toenmaals haar gevolmachtigde, sloot, is gebaseerd op de wet van den 11 Mei 1875, omtrent welke laatste het Peru aansch Consulaat te Rotterdam op last zijner Regeering in de Nieuwe Rotterdamsehe Courant van 2 Juli 1875 het volgende mededeelt: „De Peruaansche Regeering gemachtigd zijnde door de „wet van 11 Mei 1875 om te beschikken over twee „millioen, tonnen guano, op de wijze die het voordeeligst „voor de fiscale belangen zal zijn, zoo kunnen diegenen, „die verlangen te koopen , hunne voorstellen inleveren „op de volgende algemeene grondslagen." Hierop volgen nu 5 paragrafen, die, over de grootte van het te contracteeren quantum voor de verschillende markten; over den aanvang der importeering en van den verkoop; over den vorm van het contract handelen, namelijk of aankoop of consignatie, al hetgeen echter voor het onderwerpelijk geval van geen belang is. § 6 echter geeft speciaal over de voornamelijk hier in aannaerking komende vraag opheldering, weshalve genoemde paragraaf hier in zijn geheel wordt weergegeven: „§ 6. Ingeval van verkoop op de natuurlijke stapel,,plaatsen, zal het Peruaansche Gouvernement geen recht „hebben van guano uit te voeren of te laten uitvoeren „door anderen, 10l aan 1 Julij 1879, noch van te ver„koopen of den verkoop te veroorloven aan de consumtie„markten tot op 1 Nov. 1880. „Ingeval van consignatie zal het Gouvernement van „Peru mede recht hebben van guano uit te voeren of „te laten uitvoeren van af 1 Mij 1879 en te verkoopen „of te laten verkoopen naar andere landen van af „I Nov. 1880, op welken datum het consignatie-con„trael , dat tol stand zou mogen gekomen zijn, zal ge„eindigd (1) zijn, en het Gouvernement aan den gecon„signeerde het bedrag zal uit te betalen hebben, dat hem ~toekomt, of indien deze betaling niet zonde plaats hebben, „zal hij het recht behouden van de voorradige guano te „blij ven verkoopen." Deze officieele bekendmaking door het Consulaat der Peruaansche Republiek behoeft geen nadere toelichting. De op hypothesen opgebouwde vermoedens en verwachtingen van den onbekenden schrijver, moeten, met het oog op deze heldere en ondubbelzinnige officieele taal, ineenvallen. Tot nadere bevestiging van het betoog, dat het gesloten contract voor eene tijdruimte van 4 jaren en niet voor een bepaalde hoeveelheid gesloten is, diene hier § 28 van het contract van 7 Juni 1876, waarvan in „the Hour" van 14 Juni 1876 eene copie verscheen. Deze paragraaf luidt in het Engelsch aldus: 28. The consignees will continue the annual „payment of ti; 700,000 to the Government so long as „they have the exclusive privilege of consignment and „sale of guano in the markets to which this contract refers. „And in any other contract which the Supreuae Govern„ment may enter into after the expiration of this contract „the new contractors shall bind themselves to pay to „the Peruvian Guano Company (Limited) the balance (1) Ik onderstreep.
„which the Government might happen to owe them , „and also to receive the balance of the 1,900,000 tons „of guano which might still remain to be sold , paying „the Peruvian Guano Company (Limited) :” etc. Ziehier de vertaling: „§ 28. De consignatarissen zullen met de jaarlijksche „betaling van 700,000 aan het Gouvernement zoolang ~voortgaan, als zij het uitsluitende voorrecht van con„signatie en verkoop van de guano, waarop dit contract „betrekking heeft, bezitten. En in elk ander contract, „dat de Hooge Regeering na afloop van dit contract „mocht aangaan, moeten de nieuwe contractanten zich ver„plichten , aan de Peruvian Guano Company (Limited) hel „saldo te betalen, dat de Regeerny aan kaar mocht schuldig „zijn en evenzoo de rest der 1,900,000 ton Guano in „ontvangst te nemen, die nog mocht overgebleven zijn, ter„wijl zij aan de Peruvian Guano Company (Limited) be„talen :" etc. Met het oog nu op het feit, dat het contract op de wet van den 11 Mei 1875 baseert en deze wet weder bepaalt, dat het tot stand gekomen consignatie-contract den 1 November 1880 geëindigd moet zijn, kan men uit de daareven aangehaalde § 28 van het contract gemakkelijk ontwaren, dat de daarin bedoelde termijn voor den afloop van het contract niet anders dan de 1 November 1880 is en dal de alsdan nog in 't bezit der Peruvian Guano Company (Limited) zijnde voorraden, aan de toekomstige contractanten moeten worden uitgeleverd. Wat nu de hoogte van het door de nieuwe Maatschappij erlangde debiet aangaat, maak ik, voor zoover officieele gegevens openbaar gemaakt zijn, den anonymen schrijver attent op het officieele verslag aan de Peruaansche fondsenhouders, hetwelk in December van het vorig jaar in Londen in 't licht verscheen en zeker niet tot zijn kennis gekomen is. Dit rapport toch schildert den verkoop als onbeteekenend : (deze bedroeg namelijk e. 21000 ton tegenover een totaal verbruik van 3-400,000 ton). De Belgische agenten der Heeren Dreyfus Frères & C°. zullen ongetwijfeld de ongegronde en onware bewering, als zouden zij zoo goed als geheel van de markt zijn verdrongen, door een krachtig protest logenstraffen (1). Ik vraag u nu, geachte Heer Hoofdredacteur, wanneer men tot zulke kunstgrepen zijne toevlucht moet nemen, hoe moet het dan niet gesteld zijn met de zaak, die men verdedigt? U dankzeggende voor de mij welwillend verleende plaatsruimte, verblijf ik (Ingezonden.) Uw bestendige lezer. (1) Voorloopig tot toelichting hiervan, dat in een opstel, voorkomemde in de Stem der Flaamsche landbouwers n°.1026 van 9 Febr. 1.1., over Peru-guano, o. a. staat: „De Heer Salomonson drijft met Belgie geen handel, noch in fijn gemalen, noch in opgeloste Peru-guano".
---

BERIGT.
Wij hebben plan, om in ons eerstvolgende nr. (van a. s• zondag) een uitgebreid verslag te geven van de beide bijeenkomsten, die op vrijdag 15 dezer te Utrecht in het Stations-koffijhuis plaats hebben. Daar de beide te bespreken onderwerpen de belangen Van de landbouwers ten zeerste raken, zou 't kunnen zijn, dat men ter verspreiding b. v. in de talrijke afdeelingen onzer Maatschappijen losse nrs. verlangt. Om n daarin tegemoet te komen, zullen bij uitzondering tegen tien cents per stuk exemplaren van 't eerstv. nr. gratis en franco per post worden toegezonden aan daartoe, Uiterlijk zaturdag 16 Febr. a. s. ten 12 uur, te Zwolle, franco (met bijvoeging van het bedrag in postzegels ofpostwissels) opgegeven adresseti. Red.
---

S' Gravenhage, maandag 11 Februarij. De stieren „Taurus", „Pluto", „Castor", „Sultan" en „Felix."
In het begin van 1877 was ik in het bezit van drie uitmuntende stieren, zijnde „Taurus", „Plato" en ~Gastor", elk omtrent 2 jaar oud. Op 3 Januarij 1877 verkocht ik aan den landbouwer n. Punt, onder Klundert , den schoonen stier „Castor" 'voor f 200. Die persoon welke ik als zeer verlicht in den landbouw en met den tijd medegaande hoog schat, heeft dan ook dezen stier zeer goed onderhouden, zoodat het dier zich buitengemeen gunstig heeft ontwikkeld en reeds op de Internationale Tentoonstelling te Antwerpen °P 18 Augustus 1877 ieders aandacht trok, en aldaar met den 3" prijs werdt bekroond. Te Zevenbergen op de Tentoonstelling van 12 September 1877 behaalde hij den Zen prijs. Op 10 December 1877 verkocht H. Punt dezen stier aan de Commissie uit het Ned. Rundvee-Stamboek (waarin ook deze stier was opgenomen), belast niet den aankoop van rundvee voor de Internationale Tentoonstelling te Parijs voor de somma van f 700. Dit is alweder een bewijs, dat men van met oordeel en kennis uitgezochte jonge fokdieren, bij eene zorgvuldige npkweeking, schoone dieren erlangt en ook zelfs in ons vaderland beduidende prijzen kan bekomen. Mijn schoonen stier „Pluto", 2 jaar oud, verkocht ik .„..°P 10 Mei 1877 aan den landbouwer A. Timmers, van -Baandert voor f 500. Thans ben ik wederom in het bezit van drie uitmuntende stieren, allen in het Ned. Rundvee-Stamboek ingeschreven, als: ~Taurus", oud omtrent 3 jaar, en „Sultan" en „Felix", beide omtrent 2 jaar oud. VAN DER BORCII, 26 Jannarij 1878. genaamd VAN ROUWENOORT.
---

