S' Gravenhage, maandag 4 Februarij, PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heeren Pre4on 4. C. te Roerdam, handelaars in meststoffen, hebben zich door eene verklaring van don 26 Jan. 1878 als agenten der firma Arnott Brothers & 00. te London voor hunne Ammoniak superphosphaat Peru-guano tot wederopzeggens onder contiede van het Proefstation gesteld. Heeren landbouwers, welke van de genoemde firma hunne meststoffen laten komen, worden dus op onze balgemeene bepalingen", medegedeeld in de Landbouwno. 29, 1877, en bij den ondergeteekende kosteloos verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. • Wageningen, den 1 Febr. '7B. De Directeur van het Proefstation, Prof. ADOLF MAYER.
---

De uitbreiding van de longziekte in Friesland gedurende 1877.
Uit den staat in onderscheidene nieuwsbladen opgenomen betrekkelijk de longziekte onder het rundvee in Priesland gedurende 1876 en 1877 blijkt, dat terwijl in 1876 afgemaakt werden 473 aangetaste en verdachte runderen, dit aantal in 1877 1548 bedroeg, dus ruim driemaal meer dan in het vorige jaar. Op die cijfers alleen afgaande zullen welligt velen tot de meening komen, dat de thans in werking zijnde maatregelen ter wering van de ziekte al weinig beteekenende en dat ons gewest wel bij voortduring onder den druk der longziekte zal blijven zuchten. Gelukkig evenwel zijn er voor de meerdere uitbreiding der ziekte in 1877 verklaarbare redenen aan te geven, zoodat er onzes inziens geen vrees behoeft te bestaan, dat van de longziekte niet zullen worden bevrijd, mits Onder deze bijvoeging, dat de maatregelen, welke tot nu tee aangewend worden, strenger dan sedert 1870 geschiedt, 200 wel hier als elders in ons vaderland, worden toegepast. Bij den aanvang van 1877 scheen het, dat Friesland uij het begin van den weidegang bijna geheel vrij zou 2iin van de longziekte. Maar wat geschiedde er? , In het laatst van Januarij werd bij de weduwe Zonuervan te Offingawier (Wijinbritseradeel) een beslag vee ;van bijna 30 stuks publiek bij boelgoed verkocht, onder netwelk in Augustus van 1876 één geval van longziekte Was Voorgekomen, doch in November daaropvolgende 'werd om den gebruikelijken term te gebruiken, het ''erg gebleven vee weer voor gezond verklaard. liet bleek echter na den verkoop, dat het vee niet gezond was. liet verkochte vee kwam al dadelijk in handen van °erilouders 'en handelaren, en werd alzoo in aanraking B'eu„l'agt met gezond vee in stallen en aan de markt. -'Je noodlottige gevolgen hiervan bleven niet uit, zoodat ino den loop van het voorjaar en van den zomer van 2?77 door dit beslag alleen 10 á 12 andere beslagen ;41rect werden besmet, terwijl weder door dezen op tal all anderen de besmetting werd overgebragt. d Zeo werd het verkochte beslag van de weduwe Zonervan de bron van besmetting voor zeer vele anderen. en ander geval met bijna even ernstige gevolgen °lid plaats te Jorwerd (Baarderadeel).
Omstreeks April of Mei werd door J. P. Kalma aldaar een rund aangegeven verdacht van longziekte. Bij een deswege ingesteld onderzoek werd dit echter niet als longziekte geconstateerd. Later evenwel, in 't midden van Junij, toen het vee in de weide liep, werd door Kalma een tweede koe aangegeven, welke longziek verklaard werd, waarna het koppel, waartoe zij behoorde, werd afgemaakt. Van het andere koppel des beslags, afzonderlijk weidende, werden twee maanden laljer 2 stuks aangetast eredeze met de 12 overige verdachten onteigend. Weldra werden onderscheidene andere beslagen die naast of in de nabijheid van het besmette vee hadden geweid, aangetast, en werden ook deze, de een na de andere, na korteren of langeren proeftijd, afgemaakt. Slechts één besla," van 45 stuks in die omgeving, dat van Miedema te rlVeidum , van hetwelk één rund als aan longziekte lijdende in het laatst van October voor eigen rekening werd afgemaakt, is nog in leven. Heeft dit rund werkelijk aan longziekte geleden, hetgeen echter naar wij meenen niet bij de lijkopening door een veearts is geconstateerd, dan is het te wenschen, dat zich weldra een nieuw geval onder dit vee voordoe, opdat dit beslag en willigt andere, die in 't zelfde geval verkeeren , niet weder de brandpunten worden van besmetting, zooals dat van de weduwe Zondervan en van Kalma het geweest zijn. Hoewel er andere oorzaken zullen gewerkt hebben op andere plaatsen, zijn het vooral de beide bovengenoemde beslagen, die er het meest toe hebben bijgedragen, dat de longziekte in Friesland in 1877 eene niet te verwachten uitbreiding verkreeg. Dit hebben ze evenwel bevorderd, dat aan velen, die vroeger de besmettelijkheid der ziekte ontkenden of ze niet wilden erkennen, de oogen zijn geopend, zoodat thans met uitzondering van hen die willen weten, wáár het eerste geval ontstond, vrij algemeen de 'besmettelijkheid der ziekte wordt aangenomen. Die erkenning kon er toe medewerken eene spoediger, eene betere aangifte van ziek vee te bevorderen. Maar dit is bij 't behoud der thans in toepassing zijnde maatregelen niet voldoende om Friesland van de longziekte te verlossen. De wet moet strenger worden toegepast. In het belang althans van het Rijk en niet minder in 't belang van den veehouder en van den handel zou het onder anderen hoogst noodig zijn: 10. dat bij twijfel van den veearts, of het eerst uit een beslag aangegeven rund door longziekte zij aangetast, ten spoedigste tot onteigening en afmakinc van dat rund, in tegenwoordigheid van een veearts werd overgegaan, ter voorkoming van overgroote verliezen, zooals die tengevolge het beslag van Kalma zijn geleden' • 2°. dat zoodra het geconstateerd is, dat één rund uit een beslag aan longziekte heeft geleden, men niet de overigen laat blijven leven in de hoop, dat het bij dat ééne geval zal blijven, maar dat alle runderen van hetzelfde beslag ten spoedigste worden afgemaakt. Welk groot nadeel uit eene zachtere toepassing kan voortvloeijen, daarvan strekt behalve andere gevallen de verkoop en verspreiding van de bijna 30 stuks besmette runderen van de weduwe Zondervan tot een afdoend bewijs, 30. dat verhoogde boete met gevangenisstraf bij verzuim van aangifte werd voorgeschreven, doch dat voor ieder afgemaakt, ziek of verdacht rund de volle waarde werd vergoed;
40. dat dadelijk worde opgestald of op andere wijze binnens huis ten strengste gedurende minstens 4 maanden wonde afgezonderd het vee aan anderen toebehoorende, hetwelk in de nabijheid van besmet vee heeft gegraasd, met toepassing echter van eene voldoende vergoeding aan die veehouders, welke onder dezen ten algemeenen nutte te vorderen maatregel zullen hebben te lijden. De enquête-Commissie uit de 2° Kamer der Staten-Generaal heeft hare taak nog niet voleindigd. Wie de door haar opgemaakte processen-verbaal eenigermate heeft nagegaan, zal tot de gevolgtrekking komen, dat het voor die Commissie niet gemakkelijk zal zijn uit de verschillende zienswijzen van de deskundigen, wier gevoelen ze inwon, eene afdoende conclusie te trekken. Meetings kan die Commissie niet beleggen of houden, doch kon zij het doen bij oproeping van alle veehouders in deze veerijke gemeente, die onderscheidene jaren zeer onder de longziekte leed, ik houd mij verzekerd, dat misschien op enkelen na, allen haar zouden verzoeken.: „wil het er, hooggeachte Commissie, heenleiden dat „in de eerste plaats de maatregelen hiervoren „aangegeven, hoe eer hoe beter in toepassing „komen, opdat de longziekte in deze provincie „en ongetwijfeld in het geheele Rijk weldra tot „de geschiedenis behoore." Baarderadeel, Januarij 1878. t *.
---

Bezwaren tegen het wetsontwerp tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen.
De afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. besloot (gelijk onze lezers uit een vorig nr. weten) in hare vergadering van 15 Jan. 1.1. te Ede gehouden, een adres op te maken, houdende bezwaren tegen vele bepalingen in dit wetsontwerp. Omtrent de gehouden discussiën lezen wij liet volgende in het weekblad „Neder-Veluwe", nr. van 24 Jan. 1.1.: „De heer v. Rechteren, die op deze zaak eene bijzondere attentie geslagen had, drong er op aan dat op deze vergadering, in de eerste plaats geroepen om met argus-oogen de belangen van grondeigendom en landbouw gadeslaan, een adres in zake een zoo diep ingrijpend onderwerp volkomen op zijn plaats is. De Nederlander is zoo gewoon dat de Regeering voor hein zorge , dat hij niet reclameert alvorens het onrecht door hem wordt gevoeld. Zoo was het in 1873. Dat mag niet weder geschieden. Toen werden de schattingscommissiën voor de gebouwde eigendommen ongeoorloofd door fiscale ambtenaren tot hooge schattingen aangezet; toen waren er te ver gaande instructiën aan de commissiën uitgereikt; de hoofdfout lag echter in de wet. Nu was het nog tijd te reclameeren , eene beweging in den lande docr adressen van adhaesie in de wereld te roepen, een stroom te doen ontstaan van requesten voortkomende uit eene diep gevoelde behoefte, welke de wetgevende macht bezwaarlijk onopgemerkt kan doen voorbijgaan. De grondslag der wet is uitnemend; zij baseert de schatting op de opbrengsten der laatste vijf jaren, in de meeste gevallen. De hooge pachtprijzen der laatste jaren maken deze termijn evenwel te kort. Uitnemend is het dat de Regeering Gedeputeerde Staten van alle provinciën hoorde; zij had echter meer naar dezen behooren te luisteren. Zoo had de Regeering, die in de memorie van toelichting verklaart geen fiscale inmenging te beoogen , ook den president der commissiën door de Gedeputeerde Staten doen kiezen, die thans de leden slechts aanwijzen; zij had hem het recht van „veto", van appèl op de hoofdcommissie, niet telkens moeten geven, verschaffende hem dat recht eene ongeoorloofde pressie op de schatters. De Regeering liet daardoor de achterdeur in, waaraan zij de voordeur verklaart te weigeren. Het bestaan eener hoofdcommissie van appèl, bestaande uit één lid van elke provincie, moest worden gewraakt: 't is eene anomalie. En, ten deele locaal bekend lid, zal feitelijk beslissen over hetgeen 3 locaal bekenden niet goed deden. De commissiën moesten voorts uit hunne instructiën kunnen opmaken, dat zij, ofschoon door het Rijk betaald, benoemd zijn om door hunne plaatselijke bekendheid juiste schattingen voor de ingezetenen te waarborgen, en zelfs geen fiscale ambtenaren worden, zooals zij zich in 1873 schenen te verbeelden. Dat de Minister wederom voorstelt de bekende belast bare huurwaarde van een groot getal typen vast te stellen en daaraan alle landerijen te toetsen, vindt spr. uitnemend. Hij wenscht slechts dat er vele typen mogen zijn, om daardoor de rangschikking en schatting nauwkeurig te maken. De Minister stelt als de minste opbrengst per hectare f 0.50 vast. Voor woeste gronden, stuifgrond, is dit nog te hoog. Deze brengen niets op; zij kosten ; spr. zag die gaarne vrijgesteld. Zoo ook de wegen, die op de leggers A• en B voorkomen, waarvan overigens de schatting aan de commissiën moeten verblijven, en niet kunnen gelijk gesteld worden met naastgelegen landen, die dikwijls eene grootere waarde door beinesting verkregen. De wet drukt het niet duidelijk uit, dat de eigenaar der typen hetzelfde recht van reclame, hetzelfde recht op de termijnen daartoe, moet genieten. Dat behoorde zoo te zijn zegt spr. Ook behooren de typen met de schatting verkrijgbaar te zijn, opdat een ieder zijne reclame kunne gronden op officiëel vastgestelde gegevens. Spreker acht het onbillijk, dat de bosschen gelijk worden gesteld met de minste bouwlanden; zij behooren ook te worden getoetst aan de werkelijke waarde van den bodem; deze schatting moet aan de commissie worden overgelaten. Onder geen beding vindt spreker het oirbaar, waar de wet zich grondt op de opbrengst, ook als maatstaf te verwijzen naar verkoopwaarde, zooals de Minister in zijne Memorie van Toelichting doet. Een dubbelden grondslag te geven acht spreker fiscaal en gevaarlijk. Spreker herinnert er voorts aan, dat de Regeering bij de wet van 1873 verklaarde, dat de hoofdsom der grondbelasting niet zou worden verhoogd. Wie uwer, vraagt spreker, betaalt minder, of vernam van iemand die niet meer betaalde? Spreker niet. Waar iedereen meer betaalt, waar zijn degenen die minder betalen? Thans wordt dezelfde verklaring gegeven. Spreker verlangt dat bij deze wet de verklaring later met grond blijke te zijn afgelegd. Eindelijk verklaart Spr., last not least, dat het Kadaster zooals alle collegiën van Gedeputeerde Staten opmerkten, in ongeordeuden toestand verkeert en de herziening daarvan wel behoorde vooraf te gaan. De herschatting was te belangrijk om op eene fautieve basis te geschieden. Bleef de schatkist volgens bovengesproken verklaring gelijk bedrag genieten, een uitstel ware niet bedenkelijk; verhoogde zij den aanslag wel, dan hadden de ingezetenen er dubbel belang bij de herschatting op zuiveren grondslag te zien plaats hebben. Spr. resumeerde, na eene korte opwekking om met ijver de zaak ter hand nemen, al het boven besprokene in eenige punten, die achtereenvolgens werden aangenomen. Evenwel werden daarbij nog de heeren Vreede, Pitsch, v. Rijn, Wilbrink, v. Gijtenbeek, Prins en Tulp het woord, met het gevolg, dat bij de punten nog het volgende werd opgenomen: dat de commissiën bij het schatten der boerenwoningen ten platten lande een terugblik zullen moeten slaan op de schattingen bij de gebouwde eigendommen daarvan gemaakt, waarop, op die plaatsen waar die gebouwen kunnen worden beschouwd een noodzakelijk vereischte te zijn om de normale huur te verkrijgen, de aanslag der huizen van de schatting der huurwaarde van het terrein zal moeten worden afgetrokken. Er wordt daarna besloten, door eene commissie van redactie, bestaande uit de heeren Vreede (voorzitter) en v. Rechteren (voorsteller), een adres in bovengemelden geest, aan de 2e Kamer te doen opmaken, en daarvan afdrukken te zenden aan alle Nederlandsche Maatschappijen van Landbouw met verzoek om adhaesie. NB. Wij vernemen dat de commissie thans bestaat uit de HH. Vreede, van Rechteren , G. Hondius, v. Rijn, Haas, Jongkindt Coninck en Koker."
---

