INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsche be richten, beiluiten en benoemingen, kunstnieaws, aanbestedingen, consulair# berichten, landbouw, vissch«j| rijen, allerlei; 3°. ingezonden stukken; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz»; 5°. advertentiën.
---

STADGENOOTEN !
Weldra zal Nederland geroepen worden eene nieuwe Vorstin te ontvangen en zal aan Neêrlands hoofdstad het Toorrecht te beurt vallen haar als Koningin te huldigen. Het feest, dat ditmaal gevierd wordt, geldt niet, evenals eoo vaak in vroegere dagen, de vereeriDg van «en lid van het vorstelijk stamhuis, maar de^en keer buigt het gansche volk zich aan de voeten eener jonge, achoone, begaafde Vorstin, die bestemd is om, de Koningskroon dragende, het Nederlandsche volk voor te gaan in de beoefening van de vrouwelijke deugden, in godsdienstzin, liefdadigheid, minzaamheid en opofferende liefde, die zij in het land, waar zij geboren is, getoond heeft in ruime mate te bezitten. Wardt niet ieder gedrongen aaa de Hoega Vrouw, die niet alleen voor haren keninklijken gemaal, maar roor allen in den lande tot grootan zegen kan zal lijn, eerbiedig een blyk van zyn« hulde te geven, met de ernstige bede voor en een hoopvolle blik op hetgeen de toekomst ons brengen zal. Overtuigd, dat samenwerking wenschelijk was, ten einde het mogelyk te maken een der Vorstin waardig voorwerp t» kunnen aanbieden, besloten de Burgemeesters der hoofdsteden van de verschillende provinciën , in overleg met die van de hoofdstad en de tweede stad des Rijks, de ingezetenen uit ta noodigea voor bovengemeld doel de noodige gelden bijeen te brengen en zoodoende door vereende krachten een huldeblijk aan te bieden, dat aan de vereiachten van een dergelijk eerbetoon voldoen kon. Een album, op sierlijke -wijze de namen der schenkers vermeldende, zou teven* aangeboden worden en ten einde niemand af te schrikken, ook zyae nederige, maar welgemeende gave aan te bieden, werd besloten het bedrag van iedere gift niet by den naam van den gever te vermelden. Amsterdam, dat in de laatste jaren zoo fier zijn rang als hoofdplaats van het koninkrijk weder ingenomen heeft, zal ook voorzeker niet ten achteren bly ven, te meer daar hier binnen zijne veste aan de jeugdige Koningin het plechtig welkom zal worden toegeroepen en het is dan ook met vertrouwen, dat wy een beroep doen op de mildheid onzer medeburgers, om door het aanbieden van een geschenk te doen blijken van de eerbiedige en warme belangstelling, waarmede gansch Nederland haar tegemoet treedt. De Amsterdamsche Sub-Commissie, Jhb. Mb. C. J. A. den Tex, W. A. Huygens. Foorzitler. Mr. H. J. van Lennep. Jhr. Mb. C. Dedel, H. Luden. Vice-Voorz. J. M. van dek Made. E. W. Cbajierus, Penningm. Me. W. C. Mees. Mr. P. A. Brugmans , Secr. D. Mendes. Generaal-Maj. W. M.Camp. Mr. E, N. Rahcsen. P. van Eeghen. F. J. W. H. Schmitz. E. Fui.d. N. Trakranen. P. Smidt van Gelder. Mr. C. W. E. Vaillant. Schent-bij-Nacht J. van Mr. L. A. A. van "Wensen. Gogii. Mr. J. F. Wertheim. W. J. Hazeman. Mr. F. Th. Westebwoudt. Elke inschrijving wordt aangenomen. Daartoe schrijve men naam, voornaam en woonplaats op de by de circulaires gevoegde strook papier en levere die met zijn bedrag aan de navolgende instellingen en maatschappijen , alwaar ook inschryvings-biljetten te verkrijgen zyn : Aan de Nederlandsche Bank van 9—2 uur. Aan de Nederlandsche Handelmaatschappij van 9—4 uur. Aan hot Zeemanshuis van 9—4 uur. Aan de Hoofdwacht Brandweer, Prinsengracht, van 9—4 uur. Aan het Gebouw der Vereeniging tot verbreiding dfer Waarheid, in de Elandstraat, van 9—4 uur en van 6—8 uur. _ Aan do Secretarie der Gemeente kunnen de inschrijvmgs-biïjetten ook worden afgegeven. Over het bedrag zal dan per quitantie gedisponeerd worden.
---

LEDIGE COLLEGEKAMERS.
De Universiteiten hebben bij de schriftelijke behandeling der Staatsbegrooting de onderscheiding genoten van zeer de aandacht te trekken, zoozeer zelfs dat de gevoeligheid van vele belangstellenden en belanghebbenden in hooge mate is opgewekt. En geen wonder ! I ot twee malen toe werd de meening verkondigd, en nog Wel als die van //vele leden," dat vooral met het oog op de kosten, geen drie Rijksuniversiteiten behooren te worden behouden. Met den meeaten ernst meende öen er op te moeten aandringen, dat de Regeering op «e opheffing van een of twoe Universiteiten bedacht zy. De vraag, of die meening op goede gronden steunt, kan men thans gevoegelijk ter zyde stellen. Immers het bestaan der drie rijksscholen steunt op de wet en met afhankelijk van begrootingspoaten. Do RegeeïiDg i» volstrekt niot geneigd, in dat opzicht een wetsherziening voor te dragen: zij erkent zelfs niet dat er thans sprake kan zyn, gelijk in het Kamerverslag te !® zen staat, vaa het //aanhangig zyn der beslissing over " e t groote vraagstuk." //Die bealissing is gevallen;- de Wet van 1876 heeft by art. 35 beslist, dat er drie Rijksuniversiteiten zullen zyn. Aan dat voorschrift is <Je Regeering verplicht uitvoering te geven en voor dat 0r | de noodige gelden aan te vragen." «1 zal du» bij dc debatten der volgende dagen nog een woord worden gesproken, dat den warmen T °orstanders der Utrechtsche en Groninger scholen on» * an gen*am in de ooren klinkt, gevaar voor een geweldadigen dood voor die instellingen bestaat er niet. Sleehts &an inwendige ziekte, aan vic» propre, gelyk het by het •JSf urantie-recht heet, kunnen zij te niet gaan, maar kan eerst na verloop van geruimen tijd blyken; Toor bet oogenblik toonen beiden nog duidelijke blyken
van gezondheid. Te Utrecht zyn bij den nieuwen cursus meer dan 90 nieuwe studenten ingeschreven, te Groningen is het geheel aantal studeerenden van 176 (tijdens de aanneming der nieuwe wet) tot 223 gestegen. Een naderend einde wegens marasmu» senilis staat dus nog geenszins voor de deur. Hier is dns op dit oogenblik geenszins de beslissing van het groote vraagstuk te zoeken. Er zija andere verschijnselen by de universiteiten die voorziening behoeven in het belang eener degelijke studie en bewijzen dat op de regeling van 187# het spreekwoord van toepassing is: //niet elke verandering is een verbetering." Reeds is die wet in eenige bepalingen gewijzigd moeten worden , een tweede reeks van wijzigingen is aanhangig en bij de behandeling der staatsbegrooting is nu aan het licht gekomen en algemeen erkend, dat een der wijzigingen, in het vroegere stelsel aangebracht, zeer ongunstig werkt op de degelijkheid der studiën. Een aanmerkelijk aantal collegekamers aan elk der Universiteiten staat namelijk ledig, of wordt door slechts zeer weinige studenten bezocht. De Regeering heeft daarover zeer uitvoerige mededeelingen aan de Tweede Kamer gegeven, waaruit blijkt, dat te Leiden 12 lessen (waarvan 10 bij de letterkundige en wysgeerige faculteit) geen enkelen toehoorder trekken, en 26 door minder dan tien studenten worden bijgewoond, namelijk 12 by de letterkundige, 9 by de wijs- en natuurkundige en 5 by de rechtsgeleerde faculteit. Bovendien hebben drie hoogleeraren (waarvan twee by de faculteit der letteren en wijsbegeerte) by geen enkel hunner colleges het tot tien toehoorders gebracht. Te Utrecht zijn alle plaatsen by 6 colleges onbezet, gelykelyk verdeeld over de faculteiten der rechtsgeleerdheid , der wis- en natuurkunde en der letteren ; 22 worden aan minder dan 10 jongelieden gegeven en drie hoogleeraren ondervinden dat bovendien by al hunne lessen. Te Groningen kunnen 11 colleges bij gebreke aan toehoorders niet worden gegeven ; 8 daarvan behooren tot de faculteit der letteren; 17 lessen worden voor minder dan tien studenten gegeven en daarsn* boven zien 6 hoogleeraren er nooit zoovele bijeen, namelijk op de collegebanken. Ten deele ligt de reden van dat slechte bezoek aan den aard der lessen. Sommigen daarvan zijn namelijk van zoo speciale natuur, dat zij slechts door enkelen kunnen worden genoten en dan ook maar voor enkelen bestemd zijn. Zoo merkt de rector magnificus van de Utrechtsche universiteit op: //By do collegjls, die in de letterkundige en in • de wis- en natuurkundige faculteit worden gegeven, zijn er verschillende, die alleen door candidaten gevolgd worden ; wanneer men nu in aanmerking neemt, dat het aantal studenten, voor deze beide faculteiten ingeschreven, altijd veel geringer is dan van eénige andere faculteit, dan moet men er zich niet over verwonderen, dat de lessen, die ten behoeve van slechts do kleinste helft der studenten gegeven worden, niet vele toehoorders vinden." Een tweede reden kan gelegen zijn in de omstandigheid, dat sommige studenten nog hebben verzuimd zich te laten inschrijven, want de opgaven dagteekenen van de vorige maand, toen de nieuwe census slechts twee maanden begonnen was. Andere oorzaken worden voor sommige vakken nog opgegeven, o. a. kan de hoogleeraar in de artsenybereidkunde te Leiden zyne lessen niet openen, omdat hy nog altijd op een laboratorium wacht! De hoofdoorzaak ligt echter, volgens het algemeen gevoelen, dat door de Regeering zelve wordt bevestigd, in de veranderingen, die de wet van 1876 heeft aangebracht, zonder dat daarbij, evenmin als bg het zoogenaamd academisch statuut, op de gevolgen is gelet. Voorheen betaalde de student een zekere bijdrage aan den hoogleeraar voor elk college dat hij hield en kreeg daardoor het recht meer dan eens van dezelfde les gebruik te maken. Thans echter betaalt hy ƒ 200 in eens aan het Rijk, waarvoor hy wel alle lessen mag bijwonen van alle hoogleeraren, maar telken jare moet die som weder ten volle worden voldaan. Zij die slechts enkele lessen verlangen te volgen, behoeven niet meer dan ƒ 30 voor eiken heeljarigen cursus te voldoen , mits hij zich tot hoogstens vier btpalen ; zoodra zij een vijfde willen volgen, worden de volle ƒ 200 van hen gevorderd. Deze bepaling is natuurlijk alleen gemaakt met het oog op degenen die geen volledige academische opleiding wenschen te ontvangen en toch van de lessen der hoogleeraren willen gebruik maken. Van die zeer nuttige bepaling wordt echter ook door de eigenlijke studenten partij getrokken. Er is namelyk nog een tweede verandering in den toestand gekomen. Ty'dens de vroegere regeling moesten de studenten by de examens nog het bewijs overleggen, dat zij in enkele andere vakken, als waarin geëxamineerd werd, met vrucht de lessen gevolgd hadden ; bij gebreke van zulk een testimoninm kwam het zoogenaamd //strafexamen." Die bewijzen worden nu niet meer gevordtrd. De wet, of liever het Academisch statuut dat in bijzonderheden aanwijst hoe de wetenschappelijke graden worden verkregen, schrijft niet voor welke colleges men moet hebben bijgewoond of in welke vakken men zich meet hebben bekwaamd, maar alleen in welke vakken voor de faculteit examen moet worden afgelegd. Bedraagt het aantal dier vakken vier, en dat is by velen het geval, of bedraagt het meer maar verdeelt de student het bijwonen der colleges over twee jaren, dan kan hij zich ontslaan van de betaling van j 200; hy woont enkel de zoogenaamde examencolleges by tot een cijfer van hoogstens vier en betaalt daarvoor sleehts ƒ 120. //De Staat stelt in zekeren zin een premie van ƒ 80 op het niet volgen van zoogenaamde onverplichte colleges" — zegt de rector-magnificus van Utrecht en het gevolg is, dat de nieuwe regeling //het cellegehouden in de vakken, waarin niet geëxamineerd wordt, by verschillende faculteiten tot een zeldzame uitzondering heeft gemaakt." De Regeering heeft tegelijk de deviatie van collegegelden, te Leiden althans, harerzijds nog eenigermate bevorderd door de storting in de verleidelijke residentie te doen plaats hebben. Alvorens het bewijs van betaling verkregen is, kan de student niet worden ingeschreven en de colleges niet bijwonen. Nu zal iedar, die de studentenwereld kent, begrypan dat het geld, voor den rijksontvanger bestemd, niet altijd voorhanden is en ligt onder de vingers wegdruipt. Menigeen toog naar den Haag met het heiligste voornemen om te gaan betalen, maar kwam terug zonder zyn geld, maar ook zonder quitantie. Op weg naar den betaalmeester had hy andere verteringen te maken gehad, die hem meer aantrokken. Het spreekt vanzelf, dat deze werking der nieuwe bepalingen niet werd bedoeld, maar even duidelijk is het dat die werking hoogst verderfelijk is voor de delelijkheid der studiën. Of de hoogleeraren voor volle of ledige zalen les geven is tot zekere hoogte een onverschillige
zaak; dikwyls hangt het van do hoogleeraren zeiven af, van de gave om den schat hunner wetenschappelijke kennis voor de toehoorders open te sluiten. Maar zeer te betreuren is het, dat een wettelijke regeling, geheel in strijd met de breede ontwikkeling die de academische opleiding geven moet, het werken uitsluitend voor het examen aanmoedigt en als het ware een geldelijke straf legt op ieder, die meer dan het examenwerk wil verrichten. Die toestand mag niet worden bestendigd] en de verbetering kan, naar het ons voorkomt, zonder wetsverandering worden aangebracht in het academisch statuut. Moet de Staat voor het uitoefenen van eenig maatschappelijke betrekking zich bepalen tot zekere mate van kundigheden en geschiktheid, een wetenschappelijke graad mag van ataatawege niet worden toegekend, enkel op grond van een voldoend examen in een klein getal vakken, die tot «en der wetenschappen behooren. De wet laat aan de Regeering over, by koninklijk besluit, de senaten der rijksscholen en den Raad van State gehoord, niet alleen regels te stellen voor de examens, maar ook andere voorwaarden voor het verkrijgen der doctoraten. De instelling van een doctoraat in de geschiedenis, welke by het aanhangig wetsontontwerp wordt voorgedragen, maakt een wijziging van het bestaande statuut van 27 April 1877 noodig; tegelijk behoort dan te worden voorzien in de leemte, die thans is gebleken te bestaan. Enkele wijziging van de wettelijke bepaling omtrent de bijdrage voor het bijwonen der lessen zal niet baten; al verplicht men elk, die een examen wil afleggen , tot betaling van de volle ƒ 200, zoodat hij dus het recht krijgt zoovele colleges als hij wenscht bij te wonen , — het gevolg zal nog niet zijn , dat velen van andere lessen gebruik maken dan die voor het examen noodig zyn. Wil men een afdoenden maatregel nemen, dan moet men óf het getal examenvakken uitbreiden, öf als voorwaarde tot het afleggen van de examens stellen een verklaring van een hoogleeraar, dat de student, hetzij in zekere vakken de leasen met vrucht heeft bijgewoond, hetzij — om de atudie geheel vrij te laten — voldoende blijken van bekwaamheid in die vakken heeft gegeven. De band tusachen hoogleeraren en studenten is door de nieuwe wet zeker niet versterkt, — het is ook daarom wenschelijk, dat op deze wijze de aanraking nauwer worde.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Een Hollander, die dezen zomer door de Parijsche tentoonstelling waodelde, zag voor een der groote vitrines , waar een poppenfamilie aan het druiven plukken was, een paar bevallige jonge meisjes staan, fles petites filles coquettss qui savent déja qu'elles seront des femmes. Hij prees in haar Fransche bevalligheid en veroordeelde in haar Fransche maniertjes, toen hij naderbij gekomen haar Hollandsch met een friseh Geldersch accent hoorde spreken. Een dergelijke vergissing zal wellicht door meer dan een gemaakt zijn in de Tentoonstelling. Fransche manieren, Fransche kunst en nijverheid hebben overal zooveel navolgers gevonden, dat men den Franschen vaak allerlei uitvindingen en fraaie toepassingen van uitvindingen toeschreef, waarvan toch de eer aan andere volken toekwam. Dus werd o. a. aan de Fransche zijdefabrikanten lof toegebracht voor stoffen, de volmaakte harmonie van wier kleuren ieder trof. Zy meesmuilden, want ze wisten dat die stoffen enkel een navolging waren van 'tgeen eenvoudige Indische wevers veel beter vermochten, en terwijl de geheele wereld zich verdrong om hun vitrines, kon men hen vinden in de Britsch-Indische afdeeling, waar zij de goedkoope zijdestoffen uit verschillende Indische provinciën bestudeerden. Zy hadden der moderne chemie vruchteloos gevraagd naar het geheim der Indische verwen, die zulk een bekoorlijkheid geven aanjpatronen, welke, als men ze in Europa navolgt, hard en ruw schijnen. Uit hetgeen te Parijs werd tentoongesteld, meenen de Fransche zyde-fabrikanten het geheim ontdekt te hebben. De ruMora-zydeworm, die de zoogenaamde //wildo zijde van Indië" oplevert, heeft het geheim verklapt. Deze zyde noemt de tinten aan, welke zoo atreelend zyn voor het oog; helder maar niet achel; frisch maar met een gedempten glans. En de verfstoffen, waarvan geen chemist den oorsprong kende, de verfstoffen, die Europa — gelijk de Engelsche Economist zich uitdrukte — nu reeds het vierde eener eeuw in verwarring brengen als een onoplosbaar raadsel, zyn met da zijde tentoongesteld. Ze zijn uit eenvoudige planten getrokken en worden aaBgeduid als irnative dyet from plants." De Ecenvnist deelt mede, dat de Fransche zijdefabrikanten //erg opgewonden zyn door het vooruitzicht deze verfstoffen meester te worden", doch het blad toont tevens aan dat het nog verre van zeker is of Europeesche zijde de zachte tinten evengoed zal aannemen als de //wilde zijde" doet. //In dat geval zouden zs echt ar de Tussore worman kunnen invoeren.Het diertje leeft van een groote verscheidenheid van planten, zoodat men geen moerbezieboomen er voor noodig heeft. In Indië wordt deze zijde voortgebracht van het'meest Noordwestelijk deel van de Himalaya tot Midnapore in Bengalen en Assam toe. Een van de redenen van den bloei der Fransche nijverheid is zeker dat de Franschen zoo vlug van bevatting en verbeelding zijn, dat ze onmiddellijk gebruik maken vaa elke nieuwe uitvinding en ontdekking , en dat zij even gaarne loeren van Indische wevers als de wereld van hen leert. Terugziende op de tentoonstelling is er nog één zaak waardoor Frankrijk heeft uitgemunt doch waarvoor het gelooven wij, nog niet geprezen is. Lezende van een paar spoorweg-ongelukken , welke do vorige week weder in Engeland plaats hadden, kwam ons dit in de gedachte. Wanneer men er toch aan denkt, dat de millioenen, die Parijs bezochten , zonder dat één ernstig ongeluk plaats had vervoerd werden, dan brengt men hulde aan Fransche orde en regelmaat. Engelsche reizigers, verwonderd over deze zelfbeheersching der Franschen om niet van zulk een toeloop van millioenen gebruik te maken van een reusachtig ongeluk, een hecatombe van dooden en gewonden, mogen wel een extra-medaille laten slaan voor de spoorwegdirecties, als dankbare erkenning, que Vexploitation des grandes voies de la France est bonne." 0 Nu we toch van de tentoonstelling spreken, kunnen we tevens niet nalaten om in dit nommer der courant, dat op den Sint Nicolaaaavond door duizenden gelezen zal worden, te gewagen van een smakelijke voorstelling,
welke ons in de Fransche • afdeeling gegeven werd door een landeigenaar uit Bourgogne. Wij hadden de gouden pyramide aangekeken, welke toont hoeveel goud Australië voortbrengt en hij merkte op, dat zulk aanschouwelijk onderwijs het beste was om den lieden een denkbeeld te geven van getallen. //Weet gy b.v. hoeveel wijn Frankrijk jaarlijks voortbrengt". //Neen? Welnu ik zal het u zeggen". En nu noemde hij een getal, dat we sinds lang weer vergeten zijn, doch wat hy er op liet volgen, onthielden we , omdat hy als het ware iets zien liet, geen getal in de la cht, maar een voorwerp, dat men zich herinneren kan. Hij zeide: //Het is geen buitengewoon wijnjaar, maar we hebben toch niet te klagen. We zouden toch een meer van dru'vensap kunnen maken, dat bijna twee kilometer lang, vijfhonderd meter breed en tien meter diep was.'* Men stelle zich uhonest John Falstaff en Gargantua voor aan den oever van dit vijvertje gezeten! W elk een luilekkerland voor deze roemvolle drinkers! Ia er in deze voorstelling niets dat voorstanders der matigheid onaangenaam is, dan zullen we dit weer goed pogen te maken door een opmerking van denzelfden Franschen voorstander van aanschouwelijk onderwijs. Wandelend door de zaal der machinerieën, tusschen welke men heen en weder ging, de eene laan in en de andere weer terug, evenals men weleer tusschen de kramen op de Westermarkt deed, hoorde'jhy den uitroep : //ik ben doodmoe, laat ons een slokje gaan nemen, men kan niet rustelooa loopen, want een mensch ia geen machine." - //En gelukkig ook is een machine geen mensch!" zeide hij lachend. //Stel u eens voor, terwijl we hier tusschen al deze machines staaB, die in volle werking zyn, dat een paar dezer machines, opgewonden door te veel zoete olie, dronken werden, en dat links en rechts glipsterende stoomstangen, en knarsende stoomhamers heen ea weêr begonnen te zwaaien en te stooten! Men zou dier machines de ontzettende beleediging moeten aandoen haar toe te roepen //ge zyt zoo dronken als een mensch!" Die tentoonstelling, waar zoo menig aangenaam uur gesleten werd door de honderdduizenden van oude en nieuwe wereld, wordt thans afgetakeld en leeg gedragen, en het is een droevig sehouwspel in deze grauwe Decemberdagen. //Hetgelykt wel een sterfhuis," zegt een Bonapar tistisch blad, dat niettegenstaande zijn stelselmatige oppositie tegen de tentoonstelling, haar nu toch betreurt." Niet? was trouwens zoo grappig als een Bonapartist te hooren over de tentoonstelling. Niets anders spreekt een bahaagzieke dame, die voor 't oogenblik geld noch krediet heeft, over een nieuw en prachtig modemagazijn, en over de dwaasheid der vrouwen om zooveel aan haar toilet te bestedon. Een Bonapartist, die niet door schitterende pracht, door succes, door de bewondering der wereld van Parijs werd opgewonden, zou zijn beginselen en tradities verloochend hebben. De Bonapartisten hebben hun vaderland en bekoorlijke hoofdstad evengoed lief als de republikeinen en ze moesten dus wel gestreeld worden door de weergalooze bewijzen, welke de tentoonstelling gaf van Frankrijk's kracht en jeugd. , Doch het wai tevens niet te dulden, dat de republikeinen het keizerrijk een van zyn kunstjes hadden afgekeken en pepuleir werden door de spelen der eaesars in te voeren. Het was hinderlijk dat zij niet op een keizerlijken ceremoniemeester gewacht hadden, eer zij tentoonstellingen durfden openen, dat zy geen bonapartistisehen dansmeester hadden te hulp geroepen als men het volk wilde laten huppeleD. De Bonapartiat weet zeer wel, djit de regeering en de hoofden der republikeinache party geen nbande entierement rèsolue au mal" zyn, geen Kaïn, die den Abel, die werkt en bidt , vermoorden wil, gelijk Louis Vouillot beweert. Hy weet beter dan iemand, dat la centr» gauche van Frankrijk ten laatste de regeering in handen heeft en dat zij, in alles wat een man van eer hoogschat, oneindig de meerdere is van de lieden van den coup d'état. Dit neemt echter niet weg, dat hij het onbehoorlijk vond, dat de republiek een grooter triomf behaalde dan weleer het keizerrijk, en het ondankbaar acht van de artistieke gave der Franschen, dat zij thans weelderiger dan ooit bloesems en vruchten draagt, niettegenstaande geen keizerin Eugenie tusschen haar biechtvader en modiste in de redders der maatschappij op de Tuilerieën ontvangt. Van hier een tegenstrijdigheid in zijn waardeering der tentoonstelling, welke zijn gesprek voor een humorist als Dickens onbetaalbaar zou hebben gemaakt. Doch helaas! er is geen Dickens meer, en ook de tentoonstelling is thans dood en begravon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 December.
Omtrent den uitslag van hot gevecht in den Peiwarpaa is, terwijl wij dit schrijven (zie beneden), nog geen nader bericht ontvangen. Dit versterkt natuurlijk de meening, dat die uitslag niet gunstig is geweest. Intusschen behoort te worden in het oog gehouden, dat het bericht omtrent een gevecht nog slechts op geruchten is gegrond. Het werd te Lahore //in welonderrichte kringen" verzekerd, dat Maandag tusschen de Afghanen en de troepen onder generaal Roberts slag geleverd was. In elk geval is de stelling toen niet in het front aangetast, want de correspondent van de Standard bericht juit Lahore: //Generaal Roberts, den vijand sterk verschanst bevindende te Peiwar, besloot, zyne troepen nog Zondag rust te gunnen en Maandag een flankaanval te doen." Denkelijk is deze dan niet gelukt. (Uit het heden ontvangen telegram kan worden afgeleid, dat hij op een volgenden dag met beter gevolg is herhaald). Dat generaal Roberts Zondag rust hield, werd ook in het offlcieele telegram gemeld. Daarin wordt het voorgesteld, alsof generaal Roberts Donderdag voortrukte, in de hoop van den vijand te achterhalen, voordat hij in den pas kwam. Hij zou toen te ver van zijne konvooien zijn geraakt en moest die eerst weder inwachten, toen gebleken was, dat de paa was bezet en versterkt. De Afghanen hadden er, volgens dit bericht, twee batterijen; ééne met paarden bespannen en ééne met muilezels. De Standard acht het altijd nog mogelijk, dat erin , het geheel geen géVecht heeft plaats gehad en daarvoor zyn goede gronden. Volgens de beschrijving, door Bellew van dezen weg gegeven, is het bijna onmogelijk de stelling in den pas om te trekken. Ze moet in het front worden aangevallen en dit kan generaal Roberts denkelijk niet wagen. Nu is natuurlijk do streek niet volkomen bekend, en bestaat dus de mogelijkheid, dat er een andere
weg gevonden wordt. Is dit echter niet gelakij dan zal generaal Roberts er toe moeten besluiten, doen, wat hij dadelijk had kunnen doen: eenvoudig afwachten, dat de Afghanen vertrekken wegens gebrek aan voorraad en de vrees van te worden afgesneden van Kaboel, door de sneeuw in den Sjatvergardan-paa, die achter hen ligt. By deze gelegenheid blijkt echter dat, wat deze colonné betreft, geen best» voorzorgsmaatregelen zijn genomen. Generaal Roberts is nu, langs een zeer slechten weg, reeds 55 mijlen in het Afghaansche, d, i. 55 mijlen van Thull. En deze plaats ligt 70 mijlen van Kohat, dat slechts een zwak garnizoen heeft. Op geen van deze beide plaatsen is eenige reserve en men zou ook kwalijk kunnen zeggen van waar die moest komen, tenzij ze te Pesjawoer, of Nawsjera kunnen worden gemist. Maar dit zijn verbazende afstanden. Mocht dus generaal Roberts een aanval doen dan zal hy uitsluitend op zichzelf moeten rekenen. En zelfs in het gunstigste geval, namelijk wanneer de aanval gelukt, kon hy geduchte verliezen hebben geleden. Wat zelfs dan het lot der verzwakte colonne zeu kunnen worden, te midden van stammen op wier vriendschap volstrekt niet ia te rekenea^ behoeft niet te worden gezegd. Maar evenmin behoeft te worden aangetoond met welk eene lichtvaardigheid de Engelsch -Indische regeering weder ia te werk gegaan, ofschoon ze de noodlottige ervaringen van den vroegeren oorlog voor zich had en oogensehijnlijk al den tijd, om zich behoorlijk voor te bereiden. Een telegram, ontvangen terwijl wij dit schrijven, meldt, dat generaal Roberts (op welken datum wordt niet gezegd) een groote overwinning behaalde. De uitslag was dus gelukkiger dan men, na al wat bekend was, mocht onderstellen. Ook schijnen de verliezen niet groot te zyn geweest, tenzy die van vorige dagen werden verzwegen, wat wy niet waarschijnlijk achten. Door dit succes wordt natuurlijk de bovenmedegedeelde critiek der Engelsche dagbladen niet ongegrond. Indien generaal Roberts eene sterker macht tegenover zich had gehad, dan nu het geval blijkt te zijn geweest, had da aanval' voor zijne geheele colonne noodlottig kunnen worden. Aangaande Djellalabad zou men nu authentiek bericht hebben, dat het geheel door de Afghanen is ontruimd en tusschen genoemde plaats en Kaboel geen troepen staan. Dit verklaart dan een heden ontvangen telegram, dat eene der brigaden in den Khyber-pas veorbij Khoerd-Khyber is gerukt. Naar men zich herinneren zal, zou dit niet gebeuren, voordat de reserve was aangerukt, tenzij bleek, dat Djellalabad niet door eene sterke macht werd verdedigd. Over de lichtvaardigheid, waarmede de oorlog werd begonnen, hebben wij reeds herhaaldelijk gesprokenen men zal er spoedig wel meer van hooren, daar heden het Parlement wordt geopend. Wij weten zelfs van zeer goed ingelichte personen in Engeland, geheel buiten de partijen staande, dat niet weinigen aldaar voor de oorlogsverklaring geheel andere redenen aannemen, dan door de regeering zijn aangevoerd. Naar hun gevoelen zou de oorlog alleen begonnen zyn, om afleiding geven, omdat door de houding van Engeland, jegens de Porte, onder de Mohammedaansche bevolking van Indië eene »er bedenkelijke gisting was, die voor eene herhaling van den vroegeren opstand deed vreezen. Hoe dit zij, nog voortdurend komen zaken aan het licht, die doen zien hoe wonderlijk de Engelsche regeering omspringt met bekende feiten. De Golos toont aan, dat de markies van Salisbury voortdurend in de war is met de dagteekening, waarop het Russische gezantschap naar Kaboel werd gezonden en altijd generaal Abramofi het hoofd noemt, in plaats van generaal Stoletoff. Bij iedere andere zaak zou men ° aan zulke vergissingen weinig gewicht hechten, maar hier volgt er uit, hoe slecht de Engelsche regeering werd ingelicht. En ofschoon ze niet eens goed wist, wanneer dit gezantschap vertrok en hoe het was samengesteld, eischte zij de terugroeping. Dan ook verklaart Engeland zich zeer voldaan over de verklaring der Russische regeering, betreffende haar vast voornemen, om de onzijdigheid van Afghanistan te eerbiedigen en onmiddellijk daarna trekt het zelf Afghanistan binnen , vergetende, naar het schijnt, dat verdragen, die door 4óne partij geschonden worden , ook der andere weder vrijheid van handelen geven. De overwinning van generaal Roberts komt het Engelsche ministerie thans buitengewoon te stade. Met de bezetting van den Peiwar-pas is hij tegen aanvallen der Afghanen in het Koerum-dal geheel gedekt en werd weder een zeer belangrijk gedeelte van de wetenschappelijke grenzen vermeesterd. Men zou het er nu dit jaar bij kunnen laten. De bezetting van Djellalabad toch schijnt geene belangrijke offers te zullen kosten en die van Kandahar zal denkelijk alleen kameelsn en andere lastdieren, doen bezwyken. De noodzakelijkheid om het Parlement iets te kunnen toonen kan wel het hare hebben gedaan, om de colonne in het Keeramdal te bewegen, niet de afwachtende taktiek te volgen, die anders over eenige dagen tot hetzelfde resultaat zou hebben geleid, als nu een misschien zeer gewaagd gevecht.
Tweede Kamer. De algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting zijn gisteren afgeloopen. Zij hebben zich eergisteren en gisteren onderscheiden door een buitengewone levendigheid, die wel hare schaduwzijde had, omdat nu en dan woorden werden gebezigd, welke beter teruggehouden waren, maar die tevens het bewijs leverde van een opgewekten geest, waardoor de belangstelling der natie in de handelingen der Vertegenwoordiging slechts kan worden vergroot. Drie onderwerpen streden ook gisteren, zoowel in de redevoeringen des Ministers als in die der leden, om den voorrang. Vooreerst het volkspetitionnement. De heer Rutgers van Rozenburg heeft in krachtige bewoordingen uitgesproken, wat velen in den lande over dio beweging gedacht hebben en al geraakten daardoor, zooals hij zeide, de hartstochten in plaats van te bedaren tot het kookpunt, het is goed, dat ook in de Kamer een afkeurende stem opging tegen een poging, om door valsche voorstellingen , onder de leus van voor den godsdienst te strijden, door opruiing van rijk tegen arm, de volksmassa's over da wettige vertegenwoordiging des lands te doen zegevieren. De minister van binnenlandsche zaken toonde zijnerzijds mede aan, welk gevaarlijk spel de leiders van het petitionnement speelden, toen »ij van den Koning verlangden een beslissing te nemen in strijd met do meening van zijn raadslieden en van de meerderheid ia de Staten-Generaal.
De Minister zeidc in zijn advies aan den Ko ning niat te Teel, toen hij sprak van den schok, dien d« inwilliging ran da adressen z«u ten gevolge hebben gehad. In de tweede plaats het kiesrecht. De Minister openkaarde hieromtrent zijn zienswijze. Gèen algemeen stemrecht ; de invoering daarvan in Nederland hoopt hij niet te beleven. Na het gebeurde met het petitionnement zal ook menigeen, die ons land er voor rijp achtte, wel tot andere gedachten zjjn gekomen. Maar wel verstandige Uitbreiding van het kiesrecht, waartoe de Minister grondwetsherziening noodig acht. Hij kwam echter ten zeerste op tegen de meening van den heer van Houten, sis zouden de tegenwoordige Kamers slechts een klasBengeest vertegenwoordigen. Al is een Kamer op slechte gtendslagea gekozen, zij kan zeer goed het algemeen belang vertegenwoordigen, en wanneer zij dan in tijden van _ geldelijken nood meer belasting vraagt van hen, die het minst belast zijn, dan toont zij stellig geen behartiging van eigenbelang. Geen enkel lid der liberale partij sloot zich bij den heer van Houten aan. De heer Goeman Borgesius, die iet dichtst bij hem staat, bestreed wel het gevoelen van den heer. Rutgers, dat het algemeen stemrecht een Kamer zou verschaffen half uit clericalen en half uit socialisten bestaande, — maar ook hij bepaalde zich tot uitbreiding van het kiesrecht. Do heer van Eek constateerde het isolement van den heer van Heuten en deelde uit de Vergaderingen van de leden der liberale party mede, dat daar zooveel strijd tusschen dien afgevaardigde) en de andere liberalen zich niet had voorgedaan. De helaitingquaestie had weder een ruim deel in de debatten.^ Beide ministers verklaarde de houding der Re^eering, gelijk wij die reeds hebben opgevat. Allereerst is //orde in de financiën noodig", versterking van inkomsten door nieuwe heffingen van nog onbelaste zaken. Maar tevens arbeidt de minister van financiën, die niet als vele zijner voorgangers vroeger lid der Kamer was en das geen //bagage" medebracht, aan verbetering van het bestaande. Hij kon bovendien de aangename tijding brengen, dat hij, op grond van de inkomsten van dit jaar, zich thans gerechtigd acht de herziening der grondbelasting op de ongebouwde eigendommen terstond voortgang te doen hebben. Daardoor is een groot struikelblok uit den weg geruimd. De heer Van Houten had eergisteren het vermoeden uitgesproken, dat de Minister, toen hij in dat opzicht uitstel wenschte, gezwicht was voor de waarschuwende stem uit de Eerste Kamer; gisteren schreef hij de verandering in dat gevoelen toe aan den aandrang der Tweede Kamer. Die onderstelling kaa juist zijn, hoewel zij niet waarschijnlijk is, daar de verklaring des Ministers zeer aannemelijk is. Maar de heer v. Houten was blijkbaar zelf verlegen met zijn houding. Een zijner voornaamste grieven , het stilzitten der Regeering in de belastinghervorming, was geheel ongegrond gebleken, en de minister Kappeyne bracht hem onder het oog, dat een zijner wen•chen bij de grondbelasting neerkwam op het drukken van de kleine bezitters, wat zeker niet liberaal te noemen is. Maar de afgevaardigde kon moeielijk terug. Hjj Verklaarde dan ook nu eenmaal zijn eigen standpunt te hebben ingenomen — dat van den wijsgeer, niet van den staatsman, zooals de heer Kappeynne het noemde — en hield zich daarbij vast aan het kiesrecht. Nog eenige verklaringen van gewicht werden gisteren door de Regeering afgelegd. Zoo werd de eisch naar een //socialistenwet", door den heer van den Berch van Heemstede gedaan, krachtig afgewezen. Die afgevaardigde zelf erkende trouwens, dat de sociaal-democratie hier nog weinig is doorgedrongen en achtte zijnerzijds slechts redding mogelijk door eene Christelijke opvoeding. "Wij hebben niet kunnen bemerken, dat in ,de Duitsche socialistenwet van dat middel is gebraik gemaakt. Omtrent de bestrijding van drankmisbruik meende de heer Borgesius strijd te ontdekken tusschen den minister Kappeyne, die den Staat niet als zedemeester wil doen optreden, en den minister Gleichman, die de beperking van kroegen zeer gewenscht vindt. Uit een nadere toelichting bleek echter dat de Regeering in dit opzicht geheel homogeen is en gaarne door fiscale maatregelen en beperking van het aantal drankhuizen het jenevergebruik wil tegengaan.
Op Zondag 26 Januari e. k. zullen HH. MM. de Koning en de Koningin de morgen-godsdienstoefening in do Oude Kerk bijwonen, onder het gehoor van ds. ten Kate, daartee door HH. MM. officieel uitgenoodigd. Zijn wij wel ingelicht, dan is het eervol ontslag van dr. Mounier, als hofprediker, hem op zijn deswege aan Z. M. den Koning, op grond van zijn hooge jaren, gedaan verzoek, verleend. De commissie voor de feestviering deelt ons mede|, dat hot bericht voor de gratis-voorstellingen in de Schouwburgen en in het Paleis voor Volksvlijt onjuist is. Waarin de onjuistheid schuilt, meldt zij ons niet, wellicht in de woorden, die in haren brief uitdrukkelijk worden aangehaald: dat de buurtsecretarissen zullen verzocht worden, zich met de uitreiking der biljetten te belasten. Uit talrijke gemeenten van ons land ontvangen we berichten over het vormen van coramissiën en subcommissiën in verband met het nationaal huldeblijk aan Z. M. den Koning. Hoewel wij , uithoofde onze beperkte ruimte, al die meedeelingen niet kunnen opnemen, wensehen wij er toch op te wijzen ten blijke van de algemeene belangstelling, die 's Koaings voorgenomen huwelijk in den lande te beurt valt. Z. M. de koning van Pruisen heeft aan de volgende Nederlanders onderscheidingen verleend: Aan jhr. Holmberg de Beckfelt, kamerheer van prins Hendrik, de orde van den Rooden Adelaar 2de kl. in brillanten; aan den kol. Roosmale Nepveu, adj. van den Prins en den heer van Otterloo dezelfde orde 2de klasse, aan den adj. baron van Ho gen dorp de 3de kl.; aan den schout-bij-nacht jhr. van Cappelen, adj. des koaings, de kroonorde lste kl.; aan den secretaris van het kabinet des konings jhr. Alewijn, den eersten stalmeester baren de P o s s o n en den hofmaarschalk van prins Hendrik baron Taets van Amerongen de kroonorde 2de kl., met de ster; aan jhr. Roell, kapt.-ter-zee, de kroonorde 2de kl. met brillanten; aan den kamerheer jhr. van den Berck van Heemstede de kroonorde 2de kl., en dezelfde 3de kl. aan den ordonnans van Z. M. den heer van Hoogstraten en den secretaris van prins Hendrik, den heer van Wickevoort Crommelin. Bij een blik in de gewestelijke bladen wordt men aangenaam verrast door veelvuldige mededeelingen betreffende de viering van het Sinterklaas-feest in de scholen of in andere gebouwen voor dat doel beschikbaar gesteld. Hier is het een dames-comité, ginds een commissie uit de ingezetenen, elders weer een of andere plaatselijke vereeniging, die zich met loffelijken ijver gekweten heeft om aan de jeugd een prettigen Sint te bereiden. Met ingenomenheid zal menigeen, evénals wij, aanteekening houden van dit feit, en voor allen, die hebben bijgedragen om dergelijke feestjes mogelijk te maken, is het een streelend bewustzijn, dat ook voor duizenden dankbare kleinen in den lande deze dag niet onopgemerkt voorbijgaat. DELFT, 4 Dec. Naar wij vernemen zal eerstdaags dooiden heer van Sshaik eene boterfabriek op groote schaal worden opgericht naar het Deensche stelsel. HAZËRSWOUDE, 4 Dec. Het is van algemeene bekendheid, dat boeren in deze gemeente met hand en tand en door allerlei wettige en geoorloofde middelen zich hebben verzet tegen den aanleg van den spoorweg Leiden—Woerden; de een om deze, de ander om gene reden, maar toch meest allen ornaat zij niet fan de spoorwegmaatschappij konden gedaan, de^r niTr^tf'T^wefwenschten Een rtnL h L r r c " ts ' reek8 J meewerkende boeren echter, thans ziende, dat hem door de maatschappij alle mogelijke eemak en voordeel was gegeven, heeft Dinsdagmorgen zl bwte vette koe uit de wei<fe gehaald (of liever van den stal genomen, (want Rgnland staat voor een goed deel doer de vel. regens onder water), haar doen slachten en als bewijs zijner ersenteliikheid aan de behoeftigen dezer gemeente doen ronddeelen.
Het beest, zegt men, had een verkoopswaarde tan ƒ 350, en een paar der fijnste stukken zijn naar de spoorwegdirectie in den Haag gezonden. (JV. JE. Cl.) ÜRSEM, 3 Dec. Met verlangen zien de ingelanden van dezen polder nit naar de voltooiing van het stoomgemaal. Daar het echter nog wel eenigen tijd kan aanhouden, eer de machine klaar is en do twee hier aanwezige watermolens niet voldoende bij machte zijn, het overtollige polderwater af te voeren, heeft het polderbestuur dezer dagen eene overeenkomst gesloten met het bestuur van den polder Berkhout, waarbij is toegestaan om, tegen betaling van ƒ 1.50 per hectare in genoemden polder gedurende acht dagen te tappen. Ten-gevolge daarvan is de waterstand alhier, in vergelijking van enkele andere polders, op dit oogenblik althans bevredigend te noemen. [N. Purm. Ct.) * WAGENINGEN, 4 Dec. Naar wij van goederhand vernemen staan de financieele operatiën voor den stoomtramweg Ni] kerk-Wapeningen zeer gunstig. De Hollandsche spoorwegmaatschappij moet zeer ingenomen zijn met hst plan, en niet ongenegen zijn, om dat krachtig financieel te ondersteunen. WINSCHOTEN, 3 Dec. Ofschoon de voorteekens van ten naderenden winter nog zoo gering mogelijk zijn, is hier eene druk bezochte vergadering gehouden vau de leden der ijsclub »01dambt en Westarwolde." Het volslagen gemis aan ijsbanen gedurende de twee jongst verloepene winters, heeft de kas der vereeniging gebracht in een toestand, die, tegenover vele kassen van geheel anderen aard, benijdenswaardig mag haeten. Voor eene eventueel» harddraverij op schaatsen door mannen, werd besloten prijs en premie te bepalen op ƒ 100 en ƒ 40 en ƒ 10 voor de laatste mederijders; als plaats voor den te honden wedstrijd werd de Spoorgracht aangewezen. EEXTA, 3 Dec. Hedenmorgen is de klapbrug tusschen Scheemda—Eeita plotseling onklaar geworden, waardoor de overgang en doortochten zijn gestremd. Door het breken van een der proppen, waarin <je brug draait, werd deze in het vaarwater geslingerd, ten gevolge waarvan de zware ijzeren balk, die de balans verbindt, midden door gebroken is. On gelukken zijn er gelukkig niet bij voorgevallen. Een daarnaast liggend schip is tijdelijk ingericht voor noodbrug ten dienste van voetgangers. VEENHUIZEN, (N.-H.) 4 Dec. Ook in dezen polder be gint men verlangend uit te zien naar een Waterstoemgemaal. tls ook te begrijpen! De overvloedige regens hebben dan ook het water zoo hoog doen stijgen, dat de landpaden onbruikbaar zijn; ia, bij enkele menschen is zelfs het water in de woning gedrongen. En nog maar altijd laat de wind op zich wachten, of anders belet de hoogè ringsloot het malen. GOES, 4 Dec. Sedert geruimen tijd verkeert het kerkge beuw der Ned. Isr. gemeente alhier in een bouwvalligen toestand. Thans is dat zoo verergerd dat de godsdienstoefening daarin onmogelijk wordt. De leden der gemeente hebben nu het vosrnemen opgevat om pogingen aan te wenden, ten eind» een Bieuw kerkgebouw te stichten. Men aeht dit, al was de tegenwoordige toestand van het thans gebruikt wordende lokaal niet onhoudbaar, toch zeer wenscheljjk, daar dit een bovenkamer is, van een zeer onaanzienlijk huis, door twee of drie gezinnen bewoond. Mochten de noodige fondsen, waartoe ook op niet-leden der gemeente een ber»ep is gedaan, niet bijsengebrasht kunnen worden, dan zal men trachten het bestaande lokaal te herstï ellen GRAMSBERGEN, 2 Des. Gisteren had de inwijding plaats der nieuwe kerk, die een waar sieraad voor oss dorp mag worden genoemd. Verheven en toch eenvoudig, net en evenwel vrij van kwistige overdaad, vormt ze een scherpe tegenstelling met het vroegere gebouwtje, welks plaats ze inneemt, en verstrekt ze allen tot eer, die aan den bouw hebben medegewerkt, . P.AAMSDONK, 4 Dec. Deor het kerkbestuur der Hervormde gemeente is in de afgeloopen week een vergadering belegd onder voorzitterschap van den predikant van Waspik. Met meerderheid van stemmen is besloten: in de plaats van de afgebrande kerk twee kerkgebouwen te stichten: het ééne op de plaats waar de oude stond en het andere aan het Raamsdenksche Veer. Komt dit besluit tot uitvoering, zoo zal daardoor in een ■ groot bezwaar voor Raamsdonk's Protestanten voorzien zijn, aangezien 2 / 3 dier gemeenteleden aan 't veer wonen en voorheen een groot half uur loopen hadden eer ze hun kerk konden bereiken.
---

