Bij dit nr. behoort een BIJVOEGSEL. BERIGT.
De uitgever heeft van dit nr. een klein aantal exemplaren over gedrukt, welke door hem franco per post Onder kruisband zullen toegezonden worden aan degenen die met overmaking van 20 ets, per exemplaar tevens franco hun adres te Zwolle opgeven.
---

S' Gravenhage, vrijdag 15 Februarij. Verslag van de meeting, zamengeroepen op 15 Febr. te Utrecht. door het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw,
ter zake van het welsonlwer p ter herziening van hei bela Waar inkomen der ongebouwde eigendommen (1). Op het daartoe genomen initiatief door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, had heden in het stationskoffijhuis te Utrecht eene bijeenkomst plaats van verschillende Maatschappijen en vereenigingen, ter bespreking van het wetsontwerp tot herziening van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen. Van het Hoofdbestuur der Hol'. Maatsch. van Landbouw waren tegenwoordig: de heeren C. J. van der Oudermeulen , J. Breebaart Kzn., Herman F. I3ultman , Mr. D. Visser van nazerswoude , Mr. W. 0. T. van. Oudheusden en P. F. L. Waldeck, Secretaris. Van de volgende maatschappijen was kennisgeving ontvangen, dat zij zich op de vergadering zouden laten vertegenwoordigen en werden vertegenwoordigd door de hierna te noemen heeren: I°. Geldersehe Maatschappij van Landbouw, de heeren Mr. van Meurs, Mr. van Hasselt, W. A. A. J. Baron Schimmelpenninck van der Oije en W. K. Baron van Deden'; 2°. Maatschappij van land- en tuinbouw en veeteelt, arrondissement Breda, de heeren J: A. van der Burgh , V. E. P. M. Scholten van Aschat en Mr. H. H. de Bruijn; 30. Genootschap voor landbouw en kruidkunde te Utrecht, de heeren N. L. Burman Eijk tot Zuilichem en G. Vas Visser; 4°. Overijsselsehe Vereeniging tot ontwikkeling van provinciale Welvaart, Mr. B. W. A. E. Baron Sloet tot Oldhuis; . s°. Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt In Zeeland, de heeren Mr. C. J. Pické, Mr. W. Ph. Vis en J. H. Snijders; 6°. Maatschappij van land- en tuinbouw in Tilburg en °lnstreken , de heer Janssens Kanters. • 7°. Maatschappij van landbouw, arrondissement Eindhoven, de heeren L. van Driel en Jhr. E. Rijckevorsel van Kessel; 80. Genootschap van Nijverheid te Onderdendam, de heeren F. Zijlker en D. R. Mansholt; , Genootschap ter bevordering van landbouw in Drenthe, ue heeren J. L. Nijsingh en Mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk; Landbouw-vereeniging te Zwolle, de heer Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk; 11°. Vereeniging tot bevordering van den landbouw in /1011a11's Noorderkwartier, de heeren J. Breebaart Kzn. , Th. J. Waller, , K. Rezelman en J. Zijp Kan.; 12°. Ned. Maatschappij t. b. van Nijverheid, Mr. C. J. Sickesz; 130. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche Maatschappij, de -I.lr. Graaf van Rechteren van Appeltern. Door de besturen der volgende maatschappijen is op de gedane uitnoodiging geen antwoord gezonden: de Groningsche Maatschappij van Landbouw, de Lim°Urgsche Maatschappij van Landbouw, terwijl de Friesehe t. (1) De teetevoordragt vindt men in Lb.-C. n°. 8, de Ment. v. toelid'° n°. 10 en no. 11 en een uitvoerig uittreksel uit het roorloopig .a'a9 der Tweede Kamer in no. 12 en 13. Red.
Maatschappij een brief inzond met verzoek berigt te ontvangen van den uitslag der meeting. De vergadering werd geopend door den voorzitter der Holl. Maats. van Landbouw, den heer van der Oudermertlen In zijne openingsrede schetste de Voorzitter het doel der bijeenkomst onder dankbetuiging voor de blijken van sympathie, die door zcovele Maatschappijen worden gegeven, door de vertegenwoordiging op deze vergadering. Zijn. Maats. achtte . het beter, dat een gemeenschappelijk adres tot .de Regering wiercl gerigt, dan wanneer zij zich afzonderlijk tot haar. wendde. De vergadering zal nu hebben te beslissen of zij al dan niet hare adhaesie aan het plan der Holl. Maats. wil schenken. • De volgende drie punten acht hij noodig aan de orde te worden gesteld: I°. is herziening der wet gewenscht of noodig? 2°. zoo ja, kan men zich dan met het ontwerp der Regering in hoofdzaak vereenigen ? 3°. zoo neen, welke bemerkingen meent men clan dat door de besturen der maatschappijen aan de Regering moeten worden ingezonden? Daarop volgt het navolgende algemeene debat: De heer Mr. D. A. van Meurs wenscht v66r den aanvang der discussien in eenige verklaring omtrent de houding die de Geldersche M. v. Landbouw kan aannemen, omdat zij reeds een onderzoek naar het ontwerp heeft laten instellen. Gister werd door haar te Arnhem een hoofdbestuursvergadering gehouden ter . bespreking van het rapport der commissie. De conclusie was, dat men wilde herziening, doch voorafgegaan door kadaster-herziening. De Geldersche Maatsch. is dus aan dat votum gebonden. . De Voorzitter merkt op, dat de heer van Meurs het dan toch in principe eens is, dat herziening der grondbelasting moet plaats hebben. De heer van Meurs antwoordt toestemmend. Zijne Maatsch. wil in één wet herziening van het kadaster en daarna herziening .van de grondbelasting. De heer .F. J. Zijlker zegt, dal zijne Maatsch. niet beslist kan medewerken tot herziening. De afdeelingen moeten eerst beslissen, voor het hoofdbestuur een bepaald besluit kan nemen, niettemin heeft zijne afdeeling . gemeend toch aan de vergadering te moeten deelnemen. . De heer Mr. C. J. Pické deelt mede, dat hij en zijne medeafgevaardigden een bepaald mandaat hebben. Zijne Maatsch., de Zeeuwsche, is van oordeel (lat eene herziening noch noodzakelijk, noch gewenscht is. Maar wil men er toe overgaan, dan moet kadaster-herziening voorafgaan. Spreker zegt dit om te doen uitkomen dat, welk besluit ook worde genomen, de Zeeuwsehe Maatsch. van plan is de herziening ook in adressen te bestrijden. De Zeeuwsche Maatsch. wil dus zelfstandig blijven. De heer Mr. C. J. Sickesz heeft aan het verzoek zijner mede-directeuren der Ned. Maatschappij t. b. van Nijverheid, om hier le komen, voldaan. Hij weet echter niet hoe de meerderheid van zijn bestuur over de wet denkt. Hij wil dus wel discussie aanhooren en er aan deelnemen, doch wil nog niet medewerken tot vaststelling van een adres. Hij wil aan zijn bestuur overlaten of het: een eventueel adres wil onderteekenen. De heer Jhr. E. van Rijckevorsel van _Kessel legt gelijke verklaring af. Ook voor zijne Maatsch. (Eindhoven) maakt hij gelijk voorbehoud. De heer Graaf van Rechteren van Appellern zegt te zijn opgekomen als officieus afgevaardigde der afd. Neder-Veluwe van de Geldersche M. v. L. In die afdeeling heeft hij voorgesteld een adres nopens deze wet. Maar nu bestaat er een artikel in de wet zijner Maatsch. dat de afdeelingen geen adressen mogen zenden zonder toestemming van het hoofd-. bestuur. Nu is het waar, wat de heer van Meurs gezegd heeft, dat het rapport der commissie is goedgekeurd. Doch spreker is van een tegenovergesteld gevoelen dan het hoofdbestuur zijner Maatsch. en wilde dit constateren. De heer Janssens Kouters (M. te Tilburg) constateert ook, dat zijn mandaat niet verder strekt dan om mededeeling te doen aan Zijne Maatschappij van hetgeen hier besproken wordt. De heer Mr. B. W. A. E. Baron Stoel tot Oldhuis zegt, dat ook hij zijne vereeniging (Vereeniging t. b. van prov. Welvaart) niet kan binden. Voor zijn persoon wil hij gaarne, bij indieninc, van een adres, voorstellen daaraan adhaesie te geven. Uit indiening reeds gehoord is, blijkt dat de mandaten ontbreken of niet geo-even zijn. Dit neemt nu niet. weg, dat de aanwezigen individueel een votum zouden kunnen uitbrengen. De heer Mr. van Oudheusden is het eens, dat het moeijelijk is hier een stemming uit te lokken van wege de maatschappijen, omdat men geen bepaalde mandaten heeft. Daarom wil hij ook eene induviduele stemming der aanwezigen. De heer Th. Waller (Vereenicrbing t. o. van den landbouw in Holland's Noorderkwartier) heeft een decisief mandaat, n.l. toestemmend te antwoorden op de vraag der noodzakelijkheid van wetsherziening. De heer van Ree/deren vraagt, of het niet mogelijk is, om wat hier besproken en besloten wordt, te doen strekken als particuliere inlichting voor de Geldersche Maatschappij van landbouw. De heer Sickesz stelt voor, dat de door de voorzitter • genoemde punten in discussie worden gebragt. leder zal dan van hier gaan met den indruk, dien zij van het gesprokene verkregen hebben. Dienovereenkomstig wordt besloten en dus in discussie gebragt : PUNT 1. Is herziening der wet gewenscht of noodig? De heer .Pické acht het 't best, (lat de bestrijders het eerst aan het woord zijn. Punt 1 heeft reeds het onderwerp uitgemaakt der beraadslagingen in Zeeland. Het gevoelen der Zeeuwsche Maatsch. was dat geen herziening noodig is. Zijne Maatschappij heeft zich afgevraagd, welk denkbeeld de Regering had over de wenschelijkheid of het noodzakelijke eener herziening. Het antwoord daarop heeft men niet kunnen vinden. Herziening der gebouwde eigendommen behoeft niet noodwendig door herziening der belasting op de ongebouwde eigendommen te worden gevolgd, omdat er tusschen beiden groot verschil bestaat, hetgeen door spr. wordt uiteengezet. De Regering heeft nog een paar andere argumenten voor haar ontwerp, doch even ongelukkig. Spr. meent deswege naar het Kamer-verslag te kunnen verwijzen. Er bestaan stuitende onbillijkheden en onevenredigheden, en die moeten weg, zegt de Regering. Zeer juist, zeide de Zeeuwsche Maatsch., maar die onbillijkheden bestaan niet. Men moge toch theoretisch zeggen wat men wil, het is een waarheid,' dat de grondbelasting is geworden grondrente, een fixnm. En nu is in Zeeland algemeen de opinie, dat de last niemand drukt, omdat hij niet aan het tegenwoordig geslacht is opgelegd. Men heeft den last met den grond gekocht. En dit is zeer natuurlijk, want van de lasten hangt de koopprijs af. Geen last dus voor den tegenwoordigen eigenaar; alleen voor hen, die de belasting het eerst moest betalen. Wat wil men nu doen? Men wil verandering brengen in de cijfers der belasting. Nu zijn twee gevallen mogelijk: verhooging of verlaging van de grondbelasting. Wordt de belasting verhoogd, dan zal die verhooging alleen betaald worden door den tegenwoordigen , • niet door den toekomstigen bezitter, waarvan het gevolg is, dat voor den een de verhooging zeer nadeelig., voor den ander zeer voordeelig kan zijn,. En hierin nu ligt juist de grootste onbillijkheid. Om die reden alleen is de Zeeuwsche M. van oordeel, dat zoolang het fixum van belasting niet wordt verhoogd, aan herziening niet mag worden gedacht. Een ander argument der Regering is: algemeene belastingherziening maakt herziening der grondbelasting noodig, omdat er meer geld moet worden betaald door het nederlandsch volk. Wat is hiervan? De Zeeuwsche M. is van oordeel ; dat welligt meer lasten Zullen moeten worden opgebragt , maar de villa°.b is: door wie en hoe? Er moet dus eerst worden uitgemaakt of verhooging van grondbelasting noodig en billijk is? En nu is men in Zeeland van oordeel, dat vooraf moet gaan een belasting van de bezittingen in portefeuille en uitanderen hoofde. Moet nu later ook de landbouw meer betalen, goed, maar nooit verhooging of herziening viS6r herziening van het kadaster. En dan geen herziening voor 50 jaren of langer, maar hoogstens voor 10 jaren. Men vergete bijv. niet, dat de opbrengst der waarde van de landerijen der calamiteuse polders om de tien jaren moet worden herzien. Onderneemt men nu het reuzenwerk der algemeene herziening, dan vergete men niet, dat zij slechts tijdelijk kan zijn. Nog dit: gewoonlijk staan de grondeigenaren in geen besten reuk. Men zegt de boeren zijn rijk; zij kunnen dus meer. betalen. Het kan zijn; maar waaruit blijkt, dat de grondeigenaars en boeren niet genoeg betalen? De eersten willen betalen, maar niet meer dan in billijkheid van hen kan worden gevorderd. Het verzet der Zeeuwsche M. is dus, dat herziening zou leiden tot stuitende onbillijkheid. Moet er meer betaald worden, dan moet het meerdere betaald worden in evenredigheid van de opbrengst van de landerijen. De heer Sloet tot ok/huis is het ook eens, dat de grondbelasting is geworden grondrente. Zoodanig is zij beschouwd door alle mogelijke besturen en staathuishoudkundigen, zooals Adam Smith en anderen. Het is waar, er is van den goeden weg afgeweken, maar dit kan geen argument zijn om op den slechten weg voort te gaan. Wat nu de Regering zegt, dat herziening noodig is op grond van billijkheid, hieromtrent zegt spr. dat men van zulk een argument de dupe niet mag worden. En is nu de gelijkmatigheid gewenseht? Neen, want de toestanden verschillen veel. De eene polder heeft stoomgemaal, de andere niet. Van de een is dus het land meer waard dan vroeger, en nu kan het gevolg zijn, dat men het betere land zal ontlasten en het slechtere land, n.l. waarvoor niet gezorgd wordt, zal van beter conditie worden. Men vergete ook niet, dat de Staat door de ontginningen veel geniet; laat men de ontginners nu belasting betalen , dan staat dit gelijk met ,eene belasting op de ontginning. En veronderstel dat de Regering werkelijk een gelijkmatige belasting kan verkrijgen , waaraan spreker twijfelt, dan is het mogelijk, met het oog op de personen der schatters, dat de politieke gevoelens worden belast in plaats van de beurs. Bovendien hoe lang zal de gelijkmatigheid duren? Men neme IJmuiden; vroeger was het land bijna niets waard; thans is het duizenden waard. En zoo gaat het ook met andere zaken; men make bijv. een spoor- of een grindweg, en dan heeft men dadelijk verandering in de waarde der landen. Men krijgt dus door de gelijkmatigheid, niets anders dan ongelijkmatigheid. Die gelijkmatigheid is dus slechts een doekje voor het bloeden. Wat nu den bloei van den landbouw betreft; zeer zeker is die niet te ontkennen. De ontwikkeling van het platteland is voor ons van hoog belang. Maar nu vergete men niet, dat de pachters overal aanzienlijk meer moeten betalen dan vroeger, zoodat de verhooging der belasting niet zal drukken de eigenaars, maai de pachters. Nog een andere vraag is, of de Staat geen andere belastingen zou kunnen heffen, bijv. op de tabak. Deze bestaat in Rusland, Hongarije, Duitschland, Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten; mogen wij dan de tabak onbelast laten, waar kinderen van 6 en 7 jaren reeds rooken? Wil men zich de weelde van het rooken veroorloven, men betale er voor. Waardoor wordt de belasting tegengehouden. Door twee organen der pers, die als magere varkens tegen die belasting geschreeuwd hebben. En daarom werd de tabaksbelasting ingetrokken. De patentwet eischt ook dringende herziening. De nijverheid betaalt bijna alles, de advocaten niets. En daarom wordt de patentwet waarschijnlijk ook niet herzien. Van het kadaster is herziening dringend noodig. De heer Zijlker kan zich ook volstrekt niet vereenigen Met het denkbeeld der herziening. Men schijnt uit te gaan van het denkbeeld, dat de belasting niet op den grond drukt, maar dit is wel degelijk het geval. Wil men hoogere belastingen , men neme een inkomstenbelasting en ontzie daarbij ook niet den grondeigenaar. Spreker zou zich zeer goed kunnen vereenigen met herziening der grondbelasting, wanneer de landbouw-industrie wierd ontlast door afschaffing der belastingen van hypotheek en registratie. Alleen om 3 t 4 millioen te besteden voor verplaatsing der belasting, bestrijdt spreker. De heer van Reekteren is het volkomen eens met hetgeen door vorige sprekers is gezegd. Alleen nog een woord over de gelijkmatigheid. De Regering zegt die thans te willen najagen, maar deze bestaat juist thans. Bovendien het voorstel der Regering zal zijn een premie op de zorgeloosheid. De heer Herman F. Bultman is het niet eens met het oordeel der vorige sprekers. Met het oog op het landbouwbelang zegt hij, dat de tegenwoordige grondbelasting is in het nadeel van den landbouw. De ontginningen worden juist door de bestaande wet gedrukt. In Zeeland schijnt men uitnemend tevreden met de tegenwoordige belasting. Maar daar had de schatting plaats in 1830 en nu is het waarschijnlijk, dat de taxateurs toen rekening hebben gehouden met de politieke omstandigheden. In Zeeland kan men dus tevreden zijn, maar in andere provinciën niet. De wet zegt: dat men moet letten op de gronden der omliggende gemeenten. Maar hoe zal men dit na verloop van eenige jaren nog kunnen zeggen? Spreker is belast met de taxatie der gronden in den Haarlemmermeer en daar ondervindt hij reeds de moeijelijkheden van de bestaande wet. Hij wijst ook op den polder Ruigoord , die vroeger zeer weinig betaalde. Nu is de toestand verbeterd; niets billijker dus dan meer belasting. De Buiksloter Ham over Amsterdam betaalt niets in de grondbelasting. Is dat billijk? En zoo gaat het met meer nuiewe polders. Niemand kan vooraf zeggen: over zooveel jaren zal ik zooveel betalen. Bovendien de herziening is voorgeschreven. En wanneer nu werkelijk de een meer, de ander minder betaalt, dan is het billijk de gelijkmatigheid te herstellen. In het belang van den landbouw, der ontginningen, zal men tot herziening moeten overgaan, waarvoor men zal moeten trachten te krijgen bekwame mannen, die zeker te vinden zijn. Spreker gelooft, dat de gelijkmatigheid op dit oogenblik niet bestaat. Het• is dus van het hoogst belang, dat de wet worde herzien. In politieke besehbuwingen wil spreker zich niet b:lengen; dit ligt buiten zijn terrein. Alleen nog dit: Spreker gelooft dat niet direct de grondeigenaar zal worden belast, maar wel de huurder, , die profeteert van de voordeelen, clie het land hem aanbiedt. De heer Pické beantwoordt de opmerkingen van den vorigen spreker. Hij erkent, dat er onregelmatigheid bestaat , maar zij drukt niemand. Wordt de grondbelasting verlaagd, dan zal de actuele bezitter het profijt in zijn zak steken, maar de oorspronkelijke eigenaar zal er niets aan hebben. bSpreker komt overigens op tegen de onderstelling,- van den vorigen spreker omtrent den oorsprong der taxatie in 1830 voor Zeeland. Hij meent, dat juist het tegenovergestelde heeft plaats gehad van hetgeen beweerd is. Wordt er nu te veel betaald, spreker wil geen restitutie; Maar hij wil ook geen bijbetaling dadelijk zonder eeltige reden. De heer Walter behoort tot de voorstanders der herziening. De grondbelasting is in zekere mate een historisch regt van den Staat op onze bezittingen. En nu is het billijk, dat bij vermeerdering der waarde, ook de belasting worde verhoogd. Dat er thans onbillijkheden bestaan, wordt algemeen erkend. Herziening is dus wenschelijk. Nu wil hij niemand een cadeau geven, maar hij wil ook aan den anderen kant, dat zij die te weinig betalen, naar billijkheid worden verhoogd. Daarom heeft zijne Maats. dan ook als motie aangenomen, dat de grondbelasting zou worden verhoogd, dat de afschaffing der hypotheek- en registratieregten voor den Staat geen schade opleveren. Spreker schetst de wenschelijkheid der afschaffing van de hypotheekbelasting in het belang van den landbouw. Hij acht het zeer billijk den grondeigenaar te belasten. De heer J. Breeba art Kz. is het niet eens, dat het geheele Hoofdbestuur der M. van het Noorderkwartier is voor de herziening. Dit besluit is maar genomen met 6 tegen 3 stemmen. Overigens stemt spreker in met de hoeren Pické en Sloot. Na eene woordenwisseling tusschen de hoeren Stoet tot Oldhuis en Walter omtrent het tijdstip der herziening, n.l. wanneer deze zal moeten aanvangen (waarbij de laatste erkent te gelooven dat achter herziening schuilt verhooging der belasting) , zegt de heer van Reckteren, dat men overal tevreden is, omdat de tegenwoordige eigenaren het land gekocht hebben met de lasten er op drukkende. Hij ontkent echter, dat de bestaande wet is in het belang der ontginningen. Spreker zegt niet regt begrepen te hebben de uitdrukking van een historisch regt van den Staat op den grond, waaruit zou blijken de billijkheid van het heffen van hooger belasting. Doch wanneer nu al het misbruik heeft plaats gehad van verhooging der belasting door opcenten, dan is dit geen reden, om nu ook den grondslag geheel te veranderen. Wat het argument betreft, dat het beter is alles te laten bij het oude, gelooft spreker dat dit niet moest gezegd worden in eene vergadering waarin gezeten is de man, die gedrongen heeft tot den afkoop der tienden. De heer Walter zegt volstrekt niet de woorden die de vorige spreker herhaalt, te hebben gebezigd om iets onaangenaams te zeggen, waarop de heer v. Ree/deren mede verklaart deze vergadering niet dienstbaar te willen maken voor personeele discussie, 't welk hij volstrekt niet bedoeld heeft. De heer Bultznan zegt, dat tot nu toe al de polders in het Vaderland zijn getaxeerd op de wijze zooals hij dit gezegd heeft. Maar daarom juist is herziening dringend noodig, vooral voor Noord-Holland. De heer W. K. Bar. van .Dedem wenscht een punt te releveren aangevoerd door hen, die zijn tegen herziening. Door den heer Pické is gezegd, dat de grondbelasting thans beschouwd wordt als fixum en dat met het oog daarop de prijs van het land werdt bepaald. Spreker vraagt: of dit waar is, nl. of kooper en verkooper de grondbelasting als een fixum beschouwen? Uit de wet kunnen zij dat argument niet ontleenen , want deze wil een zekere percentage, zoodat de belasting zich wijzigt naar de waarde van den grond. Doch een andere vraag is, of men ter goeder trouw is kunnen komen tot de gedachte van een fixum. Het antwoord op die vraag is zeer van het hoogste belang. Van den eenen kant kan men zeggen: de opcenten zijn verhoogd; er is dus geen fixum. Van den anderen kant zegt men: de grondbelasting bestaat reeds onveranderd 40 jaren; er is dus wel een fixum. Spr. meent echter, dat men meer algemeen het gevoelen is toegedaan, dat hier van geen fixum sprake kan zijn, te meer omdat Ged. Staten nergens de theorie van den heer Pické hebben verdedigd. De heer J. schappij te Breda het gevoelen bestaat, dat er ongelijkmatigheid bestaat in de grondbelasting. Men hoopt echter welgevalliger herziening dan bij de gebouwde eigendommen, vooral zooals dit in Noordbrabant heeft plaats gehad. In allen geval geen herziening, zonder voorafgaande herziening van het kadaster. De heer Mr. Visser van Hazerszcoude zegt, dat de meeste argumenten tegen de bestaande wet voor twee uitleggingen vatbaar zijn. Door den heer Sloet is gezegd, dat achter herziening schuilt verhooging. Welnu, als dit zoo is, de grondeigenaars zullen er zich niet tegen verzetten, mits er billijkheid plaats hebbe. Nu is de toestand in 40 jaren z66 veranderd, dat er hoegenaamd geen overeenkomst meer bestaat tusschen den toestand van nu en vroeger. Spreker wil nu in geen verdere bijzonderheden treden, maar één argument wil hij toch weerleggen, n.l. dat de grondbelasting beschouwd wordt als fixum. Dit is niet zoo; dat is onwettig; want de wet eischt herziening. Deze moet dus plaats hebben en daarom is hij voor het hoofdidée der tegenwoordige wet. .11e heer D. R. Mansholt vereenigt zich met het gezegde van den heer Waller en wijst er op dat bijv. in Groningen de grootste onbillijkheid bestaat. De heer Stoet tot Oldhuis vraagt, waar in de bestaande wet staat dat er een tienjaarlijksche herziening moet plaats hebben. De heer E. Vas Pisser zegt, dat hij gedaan heeft wat de heer van Dedem heeft gevraagd, n.l. bij den koop en verkoop van land de belasting te kapitaliseren. Hij meende daartoe regt te hebben. Wat betreft de al of niet wenschelijkheid der herziening van de grondbelasting, hij kan zich daarmede niet vereenigen, omdat de aanleiding er toe niet berust op ware grondslagen. Hij kan niet gelooven aan het argument der gelijkmatigheid. Het is te doen om de grondbelasting te verhoogen; en nu is hij ook tegen de herziening, als hij let op hetgeen heeft plaats gehad bij de herziening der gebouwde eigendommen. Spreker schetst hiervan eenige voorbeelden, en blijft er bij , dat hij is tegen herziening, omdat hij er in ziet verhooging. De heer Picki zegt, in antwoord op den heer van Dedem, dat de Minister aan Ged. Staten niet hun oordeel heeft gevraagd over het noodige of billijke der herziening. De heer Walter vraagt, of de heer Pické, bij het koopen van land, gedacht heeft aan het, blijven bestaan der- ongelijkmatigheden. De heer Pické beantwoord die vraag toestemmend, vooral omdat hij overtuigd is, dat kadaster-herziening moet plaats hebben en deze zal nog wel lang uitblijven. De heer van Dedem zegt, dat de vraag deze moet. zijn, heeft men algemeen hier gedacht. aan een fixum of niet?' En nu is zijne ondervinding, dat- men algemeen wenscht wegneming der bestaande onbillijkheden. Hij gelooft,. dat het wenschelijk is, dat dit blijve. De heer mr. W.. Pk. Pis zegt dat wel sprake is geweest van herziening van het kadaster, maar nimmer van de grondbelasting. Deze is steeds als fixam, beschouwd, zoowel hier als in Engeland, waar die belasting zelfs afkoopbaar is gesteld. De heer Sickesz verklaart, dat hij steeds in de overtuiging heeft geleefd, dat er een tijd zon komen, waarin de bestaande onbillijkheden zouden worden weggeruimd. Buitendien, toen de grondbelasting werd ingevoerd, heeft de Regering toen gedacht aan een gum, of aan verandering in de opbrengst?' Hij gelooft het laatste, en daarom is herziening wenschelijk en billijk. Spreker beschouwd de grondbelasting als een soort van income-tax ~ als een medewerking tot instandhouding jvan den Staat. Men vergete daarbij niet, dat wanneer nu verhooginc, zal plaats hebben, dit alleen z66 moet worden beschouw, dat men vroeger steeds veel te weinig heeft betaald. De beraadslagingen worden gesloten. Op de vraag van den heer van Meurs, antwoordt de Voorzitter, dat het verkieslijk is de aanwezigen persoonlijk te doen stemmen. Na eenigo woordenwisseling, wordt door den heer van Oudheusdeu de volgende regeling voorgesteld: wanneer hier bij hoofdelijke stemming een beslissing is genomen, dan zou hij willen de benoeming eener commissie, belast met het opstellen van een adres in den geest der meerderheid, om dan op een latere vergadering van bepaalde afgevaardigden het adres te bespreken en vast te stellen. De heer Sickesz meent met het oog op de genoemde discussiën, dat een gemeenschappelijk adres thans weinig effect zou kunnen sorteren. Hij is van oordeel, dat door het debat voldaan is aan het doel, dat de Holl. Maatsch. van Landbouw zich voor oogen heeft gesteld. Wanneer dus niet zou worden gestemd, maar ieder der aanwezigen zou trachten een adres van zijne Maatsch. over deze zaak te verkrijgen., dan zal het noodig licht voor Regering en Kamer zijn opgegaan. De heer Pické ondersteund dit gevoelen. De heer de Vos van Steenwijk wenscht, dat ook de wet zelve aan critiek worde onderworpen. De heer van Oudheusden wil voorloopig wel zijn voorstel intrekken, doch zou het betreuren, wanneer nu niet over het eerste punt hoofdelijk wierd gestemd. De woordenwisseling over de wijze van stemmen wordt hervat, waarop door den heer Sickesz de volgende motie van orde wordt voorgesteld: „De vergadering, dankbaar voor het initiatief door de Holl. M. van Landbouw genomen, tot het provoceren eener krachtige beweging om zich te adresseren nopens de wet op de grondbelasting van oordeel, dat een dergelijk algemeen adresseren van de verschillende maatschappijen hoogst wenschelijk en noodig is, en het wenschelijke licht zal doen opgaan, gaat over tot de orde van den dag." Deze motie wordt aangenomen met 27 tegen 4 stemmen. Hierdoor komt de motie van de heer Oudheusden , om het gevoelen der vergadering bij hoofdelijke stemming te vernemen, te vervallen. Thans is aan de orde punt II (bovengenoémd). De heer van Dedem meent, dat de vraag z66 moet worden gesteld: zal de voorgestelde herziening door de Regering, doel treffen, nl. peraequatie van de grondbelasting. De heer Stoet vraagt of de vergadering niet vooraf zou kunnen uitmaken, dat zonder kadaster-herziening, geen herziening der grondbelasting kan plaats hebben. De heer Bultman is, ofschoon vreezende in de minderheid te zijn, er voorstander van om de herziening van het kadaster niet te doen voorafgaan. Die herziening zal toch niet genoeg baten, omdat de toestand toch steeds verandert. Het oenig mogelijke is: gelijktijdige herziening van kadaster en grond' belasting. Doet men dit niet, dan zal men toch steeds on' gelijkmatigheid hebben. Gelijktijdige herziening kan goed plaats hebben door toevoeging aan de taxateurs van een landmeter. De heer van der Burgh wil geen herziening van de grond' belasting, zonder herziening van het kadaster. De heer van Meurs geeft ook de redenen aan, die voer kadaster-herziening pleiten. Thans heerscht de meeste on' regelmatigheid; aan wie de schuld zal hij niet onderzoeken; doch het feit bestaat. En nu zou het zeer onaangenaam zijl' herziening der grondbelasting v66r eene kadaster-herziening te doen gaan, al gaat daarmede ook veel tijd verloren. Ze° denkt er ook de Geldersche M. over. Gelijktijdig werkel' door de schatters en landmeters acht hij echter mindd doelmatig. Een andere vraag is, of het niet mogelijk is, in dezelfde wet te bepalen, de beide herzieningen, in twee periodes, eerst het kadaster, dan de grondbelasting. De Voorzitter gelooft, dat men het algemeen eens is (let het kadaster ook moet worden herzien. De heer van Dedem heeft den meesten eerbied voor de heer Bultman als deskundige, maar vraagt of die heer be zijn denkbeeld niet in aanmerking heeft genomen den tee' stand in Gelderland. Over het kadaster sprekende, acht spreker het wenschelit dat de vergadering eenigzins precisere wat verlangd word Wil men een volkomen kadaster, dan zal men gedurentlii 20 jaren zeker 600 Ambtenaren moeten aanstellen, hetgeel, 40 millioen zal kosten. Precisering is dus wenschelijk. Sn'e komenheid is niet te wachten; men zal steeds een zeltre speling moeten behouden. De fout is echter, dat sonnulg onnaauwkeurigheden zekeren grens te buiten gaan. Wat is de zaak: het kadaster dagteekent uit den franse tijd, en men zegt, dat de fransche heeren er met de frangfille, slag zijn over heen gegaan. Vandaar de groote ontlaat' dei keurigheden. Maar nu is spreker verzekerd, dat men de gra van onnaauwkeurigheid kan nagaan. En daarom zal ook tut de herziening niet zulk groot bezwaar kunnen bestaan. De heer de Vos van Steenwijk ondersteund het denkheeii, van den heer Bultman , om de beide herzieningen gelijktiju te doen plaats hebben. Dit is zeer wenschelijk, opdat '0 gissingen worden voorkomen. Het is gebleken, dat de menschen nog al gemakkeln in de taxatie; zoo heeft men bijv. bij de laatste taxatie ieef, hoop takkebosschen aangezien voor een woning. lets
gelijks kan bij het land plaats hebben. Om nu vergissingen te voorkomen, is gelijktijdige herziening wenschelijk. De heer W. 4. A. J. Baron Schimmelpenninck van der Oije heeft groot bezwaar tegen de gelijktijdigheid, uit vrees voor de practische uitkomst. Ook in het verslag der Tweede Kamer is dit verlangd en is daarbij het denkbeeld van den heer Bultman ontwikkeld. Doch wanneer daartoe zou worden overgegaan, dan blijft nog steeds de vraag hoe de herziening moet plaats hebben. Welke maatstaf zal men hebben, waar verbeterd moet worden, waar niet? Men zal werkelijk op groote moeijelijkheden stuiten en men zal inderdaad een gebrekkig werk hebben, waardoor het vooruitzigt om ooit een goed kadaster te verkrijgen, voor immer zal moeten worden opgegeven. Spreker wil dus geen gelijktijdige herziening, maar wel eerst kadaster-herziening om, wanneer die op een zeker punt was gekomen, te beginnen met herziening der grondbelasting. De heer de Vos van Steenwijk zegt, dat degeen die zich stelt op het terrein van den practicus altijd veel op den theoreticus voor heeft, doch hij meent toch te mogen beweren, dat er landmeters genoeg zullen zijn om het werk te volbrengen. Zij zullen bij elke commissie moeten zijn, om te zien of de herziening goed plaats heeft. De Voorzitter gelooft dat de heeren nu genoeg op de hoogte zijn over de quaestie der grondbelasting en van het kadaster. Hij geeft dus in overweging eenige oogenblikken te pulseren, vócír de wet te behandelen. De heer Sloet vraagt, of men de wet niet te veel eer zou aandoen door haar te bespreken. Bovendien vreest spr. dat door eene bespreking hier, nl. door aangeven van enkele bedenkingen, de zaak zou kunnen lijden. De heer de Pos van Steenwijk gelooft niet, dat men over de wet zoo ligt moet denken. De indruk van het Kamerverslag op hem is, dat de wet niet zal worden verworpen, vooral uit een politiek oogpunt. Hij acht dahrom bespreking hoogst wenschelijk. Op de vraag van den Voorzitter op welke wijze de behandeling zal moeten plaats hebben, antwoordt de heer de Vos, dat hij dit aan het beleid des Voorzitters overlaat. De heer Sickesz zou het een vrij onvruchtbaren arbeid achten hier de wet te bespreken. Het werk, dat men bier moest doen, besprekinc, der hoofdelementen, is geschied. Daarom is het wenschelijk thans de taak der vergadering te sluiten, waartoe hij het voorstel doet. De heer Bultman meent dat wel enkele punten kunnen besproken worden, waarmede de landbouw zeer in betrekking staat: de types, de basis voor beoordeeling; het in aanmerking nemen der polderlasten. Deze zaken zijn van genoeg belang om behandeld te worden. De heer de Vos van Steenwijk ontwikkeld nader de redenen van zijn voorstel om de wet te behandelen. De heer Vis meent juist na de uiteenzetting door den heer Bultman, dat bespreking thans niet mogelijk is. Een besluit is bovendien toch niet te nemen. Hij stelt dus voor de discussiën te sluiten. De heer Sloet meent dat het debat kan worden afgesneden, wanneer de Holl. M. de algemeene punten van bespreking zou willen vaststellen en toezenden aan de verschillende maatschappijen ter bespreking. De Voorzitter meent, dat dan de zaak zoo gevonden kan worden, door de heeren Bultman en de Vos te verzoeken hunne denkbeelden nader schriftelijk te ontwikkelen. De tijd van herziening is den spreker te kort. Spreker meent art. 4 niet juist om met f 20 op te houden. Met alle respect voor HH. Commissarissen des Konings en Ged. Staten vindt hij gemeentebesturen meer bevoegd om Commissiën te benoemen. De heer van Meurs meent dat juist de aanvoering van al die punten, pleit om de zaak nu niet verder te behandelen. De heer v. d. Burgh vraagt of de heer Zijlker ook de goedheid zou willen hebben rapport aan de H. M. v. L. te zenden, even als is voorgesteld van de heeren Bar. de Vos en Buttman. De heer v. Reageren kan zich bij 't gevoelen van den heer v. Meurs nederleggen en zal afschriften van 't adres der afdeeling Neder-Veluwe zenden aan de Maatschappijen. De Voorzitter vraagt de HH. de Vos, Bultman en Zijlker of zij genegen zijn een rapport omtrent de voornaamste punten der wet aan de H. M. v. L. in te leveren. De heer Zijlker meent er anderen zijn, die beter op de hoogte zijn om rapporten op te maken en meent het beter nu van den tijd gebruik te maken. De Voorzitter herinnert er nog eene Vergadering na deze gehouden moet worden. De heer Bultman acht het niet wenschelijk eene commissie te benoemen. De heer Trailer vraagt of dan eene latere vergadering wordt gehouden. De Voorzitter zegt dat daarover nader beslist zonde worden. Vraagt of nog leden de wet behandeld willen hebben, waarvoor zich slechts drie leden verklaren. De Voorzitter bedankt daarop al de aanwezigen voor de betoonde belangstelling en verzoekt de beleefdheid te willen hebben afschriften van hunne adressen of rapporten te dezer zake aan de Holl. Maatschappij te willen inzenden. De heer G. Fas Visser zoude toch gaarne de voorlichting van de heeren omtrent de punten der wet zien en beveelt daartoe opname in de Landbouw-Courant, en bedankt het H. B. der H. M. v. L. voor 't genomen initiatief. De heer Sickesz bedankt eindelijk nog de Voorzitter voor de uitmuntende leiding der Vergadering. De Hr. Dr. L. Mulder wenscht deze vergadering niet te verlaten zonder te hebben geconstateerd, dat beter dan ooit heden gebleken is het noodige , dat de verschillende maatschappijen elkaar verstaan. Als redacteur van de Landbouw-Courant stelt hij er prijs op dit nu te doen uitkomen. Hij herhaalt in die hoedanigheid zijn dank aan de Hollandsche M. v. L., en meent, dat thans het begin is van een beter leven, overeenstemming in dezen zin, dat er omstandigheden Zijn waarin overleg gelijk hier bij uitnemendheid practisch en nuttig blijkt. De Voorzitter neemt nu het woord om te danken voor het hem geschonken vertrouwen, en is namens zijne Maatschappij erkentelijk voor den steun , dien het plan heeft mogen ondervinden. (Toejuiching.) Voor afdruk: De Secretaris der Sonantische Maatschappij van Landbouw, P. F. L. WALDECK. Utrecht, 15 Febr.
*Vergadering op 15 Febr. te Utrecht gehouden, ter zake eener afzonderlijke dfdeeling voor Landbouw bij het Departement voor Waterstaat enz. (1). Na afloop der vergadering, hierboven vermeld, had eene bijeenkomst plaats door het Bestuur der Fereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in Hollemd's Noorderkwartier uitgelokt, ter bespreking van een adres aan den Minister van Waterstaat, nopens de oprigting eener afzonderlijke afdeeling voor den landbouw bij dat departement (zie ons n°. 10). Adhaesiën zijn betuigd door het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde, de M. v. L. te Eindhoven, terwijl afgevaardigden zouden gezonden worden door het Gen. v. Landbouw in Drenthe, de Tilburgsche M. v. L., de M. v. L. in Breda, de Greldersche M. v. L. Alléén de M. v. L. in Zeeland verklaarde er zich tegen. De hr. Breebaart opent de zitting. Het blijkt, dat verscheidene aanwezigen geen mandaat hebben en er ook zijn, die de opdragt hebben deze vergadering niet bij te wonen. Er zijn er echter, die bepaald mandaat hebben. Mr. van Meurs zegt, dat de Geldersche M. v. L. hem opdroeg het voorstel te doen tot eene uitbreiding in 't adres. Hij meent, met herinnering aan wat de Maatschappij in Gelderland deed voor een daad van Landbouw, dat deze Maatschappij zonder eenigermate te praejudiceeren over zulk een Raad haar stem zou kunnen geven voor de oprigting eener afdeeling voor Landbouw. De vraag zou kunnen rijzen of een gewenschten referendaris , het hoofd van zulk eene afdeeling, voldoende zou te werken hebben. De Geldersche M. v. L. meent daarin te kunnen voorzien, als men in 't plan opneemt dat, wat er voor landbouw te doen is, alles aan dien referendaris toevertrouwd wordt. De heer Pické zegt als zijn persoonlijk gevoelen, dat het niet aangaat een Minister een ambtenaar op te dringen. Men heeft de slechte gevolgen daarvan gezien onder den Minister Thorbecke. Overigens zouden te veel zaken onder die afdeeling moeten worden gebragt , en ook daarom is hij er tegen. De heer Walter verdedigde de indiening van een adres. Hij wil geen Staats-landbouw, geen groote inmenging der Regering; maar zij bemoeit zich met ons op eene wijze, die ons steeds weinig beviel. Landbouw-Maatschappijen werden, misschien except door den heer Heemskerk, eenvoudig niet gehoord. De Regering maakt wetten, zonder den landbouw te hoeren, en daarom is het noodig een deskundig ambtenaar te hebben. Onze landbouw-belangen worden in de Tweede Kamer ook niet behoorlijk behartigd en daarom is het adres zeer noodig. De heer van der Burgh zegt, dat de Bredasche M. ook wel van oordeel was, dat een adres noodig is. Ook bij haar heeft het een onaangenamen indruk gemaakt, dat de landbouw wordt geïgnoreerd. Echter is het een feit, dat de Minister, op een vraag in de Tweede Kamer, verklaard heeft, dat er werkelijk een Afdeeling Landbouw bestaat, waarvoor nu ook de heer Koster tot referendaris is benoemd. De zaak zou dus weinig baten. De Voorzitter zegt, dat mar hij vernomen heeft, de heer Koster, benoemd tot referendaris der afdeeling nijverheid en landbouw, van landbouw weinig kennis heeft. De heer van Meurs verdedigt het adres. Hij wil ook een afzonderlijke afdeeling, maar zonder alles daarbij te • brengen. De heer Pické meent, dat dan toch het landbouw-onderwijs er bij behoort. De heer van Meun zou dit wenschelijk achten, maar noodig niet. Wel moet de veeartsenijkunde bij de afdeeling landbouw komen. De heer Pické verdedigt nader zijn gevoelen, dat geen adres moet worden gezonden. De heer ns Visser verdedigt nader het zenden van een adres. De tegenwoordige referendaris, de heer Koster, moge nog zoo bekwaam zijn, hij gelooft niet dat die heer voldoende op de hoogte der landbouwzaken is, om over alles behoorlijk te adviseren. Daarom is een afzonderlijke afdeeling noodig. De Voorzitter stelt thans de vraag: is men het algemeen eens, dat er een afzonderlijke landbouw-afdeeling zal worden ingesteld. De heer Mr. Pisser van Hazerswoude, brengt, als afgevaardigde der Holl. M. v. Landbouw, hulde aan hen, die het initiatief in dezen hebben genomen. Ook zijne M. had gewenscht , dat de landbouw bij het nieuwe Departement ware genoemd. Doch officieus is gebleken, dat het nu te laat zou zijn; daarom is zijne M. tegen het zenden van een adres. De heer Walter heeft met groot leedwezen het gesprokene door den vorigen spreker gehoord. Hij kan niet toegeven, dat hier een verzuim is gepleegd. Niemand dacht, dat de landbouw zou geïgnoreerd worden. Het is echter geschied, en nu wil hij, dat de fout hersteld worde en er alnog een afzonderlijke afdeeling landbouw worde ingesteld. De Voorzitter vraagt, of door afgevaardigden van de Maatschapp;jen , thans zal worden gestemd over de vraag, of een adres zal worden ingediend. De heer Pické zegt, dat de Zeenwsche Maats. bepaald is tegen de indiening van een adres. De Voorzitter herhaalt thans zijn vraag, die toestemmend wordt beantwoord. Thans wordt door de afgevaardigden met mandaat gestemd. over de vraag, of een adres zal worden gezonden. Door de vertegenwoordigers van vier Maatschappijen, wordt die vraag toestemmend beantwoord. Nu komt het adres zelf in debat. Door den heer van Meurs, wordt namens de Geldersche M. van landbouw als amendement voorgesteld, nl. om uit al. 3 aan het slot weg te laten de woorden „en bij wien zoowel „maatschappijen als particulieren hunne wenschen en belangen „konden kenbaar maken." En dan de volgende nieuwe alinea er bij te voegen: „Zijn de afdeelingen Nijverheid en Landbouw gescheiden, dan zou men een bekwaam persoon, met de praktijk en theorie van den landbouw bekend, aan het hoofd van laatstgenoemde afdeeling kunnen plaatsen, die Uwe Excellentie op alles, wat er op landbouwgebied te doen valt, kan (1) Het desbetreffend voorstel aan de znster-vereenigingen namen wij met het ontwerp-adres van den Minister in ons no. 10 op. Beide zijn afkomstig, gelijk men weet, van de Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier. Bed.
inlichten, en dan zou aan die afdeeling moeten worden toegevoegd alle onderwerpen regtstreeks op landbouw betrekkelijk, die thans bij andere departementen van bestuur behandeld worden , terwijl tevens door hare oprigting welligt ook de daarstelling van den steeds gewensehten landbouwraad zou kunnen worden voorbereid." Dit amendement wordt aangenomen en daarna met 4 tegen 2 stemmen besloten, dat het adres, aldus gewijzigd, zal worden ingezonden aan den Minister van Waterstaat, zullende van het adres een afdruk aan de verschillende maatschappijen word en toegezonden. Na dankbetuiging door den Voorzitter aan de aanwezigen voor hunne medewerking en gelijke dankbetuiging namens de vergadering aan den Voorzitter, wordt deze bijeenkomst gesloten. Utrecht, 15 Febr. Bed.
---

