BERIGT.
Het was tot ons leedwezen onmogelijk om het uitvoerige uittreksel uit 't allezins lezenswaardig Foorloopig Verslag van de Tweede Kamer betrekkelijk het Wetsontwerp tot herziening enz. in dit nr. in zijn geheel op te nemen. Daar wij het van het grootste belang achten, dat allen, die de meeting op vrijdag 15 Febr., te Utrecht bijwonen, het gelezen hebben, zal, als 't eenigermate lukken wil, het volgende nr. der Landbouw-Courant één Post vroeger dan gewoonlijk uit Zwolle verzonden worden. REDACTIE.
---

Gravenhage, donderdag 7 Februarij. Ter overweging.
t KAN HET CONGRES NIET TOT EENE BLIJVENDE MAATSCHAPPIJ VERVORMD WORDEN? (1) , De Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft het loffelijk initiatief genomen tot oproeping voor eene bijeenkomst met de zuster-vereenigingen in Nederland, ten einde een zeer belangrijk punt, het wetsontwerp ter her-2lening van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen , te bespreken. Mij kwam bij het lezen dezer oproepings-circulaire 'reder de vraag voor den geest, die ik mij reeds meer-Malen deed : Waarom bestaat er in ons land niet eene Nederlandsche Maatschappij van Landbouw? Ik stel mij voor, dat eene dergelijke maatschappij, die, over 't geheelt land verspreid, met een hoofdbestuur waartoe elke Provincie één lid zou kunnen leveren, meer permanent de belangen van den landbouw kan voorstaan. De Redactie dezer courant en eenige landbouw-maatschap-Pijen hebben met klem het door de vorige Regeering voorgestelde Rijks-collegie van landbouw verdedigd. Ik z°ll dien maatregel minder doeltreffend achten, om de eenndige reden, dat ik het slechts in bijzondere gevallen goed .vind, dat de Regeering personen raadpleegt, door haar zelve jbelmemd. Laat de Nederlandsche landbouw zich zelf een .handbouwraad verschaffen. Het lijdt geen twijfel, of de -%egeering zal gaarne het oordeel eener vereeniging, zooel mogelijk van alle belangstellende landbouwers in ilederland, bij monde van haar bestuur vernemen. Ook all dat Bestuur zich ongevraagd doen hooren en onge"Wijfeld zal het invloed .bij Regeering en Volksvertegeneordiging hebben. kaar, zal men tegenwerpen, er bestaat in ons land he% Nederlandsche landbouw. vereeniging : het Landhuise°ll(lkundig Congres. Al wie echter eenigszins met de echtlgressen bekend is, zal mij dadelijk toestemmen, dat I\lll congres, gelijk het gewoonlijk samengesteld is, noch ii_ederland , noch den landbouw vertegenwoordigt. Ik s,"inner slechts aan dat van '72 te Groningen, waar 'Van de leden wellicht uit de provincie en daarvan ot4l),.Wij staan, ofschoon wij 't ten opzigte van het Collegie andbouw niet met hem eens zijn, toch voor zijne atil'ocelden over ééne Nederlandsche Landbouw-Maatschappij, otiz onzen geachten vasten medewerker gaarne de plaats van e hoofdartikeltjes af. Red.
misschien de helft uit de stad Groningen waren. De laatsten hadden zich natuurlijk als lid laten inschrijven, eenvoudig om de festiviteiten te kunnen bijwonen. Bovendien kan een congres-bestuur, dat slechts één jaar leeft en gewoonlijk maar een half jaar wat leven toont, weinig invloed uitoefenen. In allen geval zal een besluit van 't congres, gelijk het thans ingericht is, nooit beschouwd mogen worden als het gevoelen uitdrukkende van den Nederlandschen landboul. Bene andere vraag is het echt4r, , of het congres niet tot eene blijvende maatschappij zou kunnen worden vervormd of eene Nederlandsche maatschappij het niet zou kunnen vervangen. Jaarlijks zou b. v. eene algemeene vergadering, om de beurt in elke provincie, gehouden en een flinke wedstrijd of eene doeltreffende tentoonstelling daarmede verbonden kunnen worden. Dat zou de leden zeer zeker animeeren om lid te blijven en ook iets meer van nabij voor hunne contributie, die trouwens niet hoog behoeft te zijn en, om tot eene algemeene deelname aan te moedigen niet te hoog moet zijn, te zien. Tot zoo ver. Ik geef dit punt slechts ter overweging. Ik meen, dat, nu de behoefte aan samenwerking, aan vertegenwoordiging van den Nederlandschen landbouw zich weer doet gevoelen, h'et wel te pas komt en hoop, dat het eenige attentie wekt. Eenige invloedrijke mannen mogen het initiatief tot zoo'n vereeniging nemen; ik houd mij overtuigd dat zij van verschillende zijden gesteund zullen worden.
;Parfum, 30 Jan. '7B.
G. REINDE RS.
---

flets over de voorgestelde wet tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen.
In de Lagrlbouw-Courant is de brief vermeld, waarin het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw de besturen der zuster-maatschappijen heeft opgeroepen ter bespreking der voorgestelde wet tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen. Een goed begin voor 1878, doch geen ligte taak! Zal men verzoeken niet te herzien? dan waagt men dat de onbillijkheid zal blijven bestaan, dat de een voor hetzelfde bezit zwaarder wordt belast dan de ander; ook de provinciale quota's behooren toch zeker niet meer in onze staatsinrigting te huis. Ondersteunt men de herziening op grond dat de lasten zooveel mogelijk gelijk gedragen dienen te worden, dan bestaan andere bezwaren, zooals :op welke wijze de schatting zal geschieden. Menlidenke aan de schatting voor de gebouwde eigendommen, hoeveel deze tot regtmatige klagten heeft aanleiding gegeven! hoe °ogenschijnlijk voor revisie was gezorgd en hoe weinig deze inderdaad beteekende! Doch het is niet alleen de wijze hoe de Regering meent de schatters te moeten benoemen om eene onpartijdige en gelijkmatige uitspraak in dezen te hebben, de bepaling der belastbare opbrengst zelve is aan zoovele inzigten ondergeschikt, dat het allermoeijelijkst zal zijn het doel der wet te bereiken. Bij de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen kou de huurwaarde vrij naauwkeurig bepaald worden van woonhuizen, pakhuizen enz.; deze percelen worden veelal afzonderlijk verhuurd en de huurprijs regelt zich meestal alleen naar vraag en aanbod; doch voor de gebouwen voor den landbouw ingerigt , heeft men een maatstaf moeten zoeken, die zeker op vrij zwakke gronden steunde, en waarvan het vrij twijfelachtig voorkomt of de wet die maatstaf aanwees. En hoe zal het nu zijn bij de schatting der ongebouwde eigendommen, wier huurprijs in veel mindere mate geregeld wordt naar vraag en aanbod, ja zelfs gebeurt het niet zelden dat naastgelegen boerderijen met evengoed land de helft in huurprijs verschillen. Toen de eerste schatting bij de invoering van het kadaster geschiedde, was de toestand van den landbouw en den grondeigendom geheel verschillend met nu; de verhuringen hadden op dezelfde voorwaarden plaats, de wijze van bebouwing was overal vrij gelijk, in één woord, als men wist wat een boerderij aan huur deed, dan was men met eenige kennis van land op de hoogte voor een uitgebreide streek. En als men eens nagaat hoeveel factoren er nu medewerken om. den huurprijs te bepalen: hier is een eigenaar die zijn goed goedkoop heeft gekocht en die van den huurder goed is gediend; daar is er een die door allerlei kleingeestige bepalingen zijn boer wil beletten den grond te verarmen, en op deze wijze belet genoegzame opbrengst van den grond te trekken; daar weer een ander die, zelf zonder eenige kennis wat de grond kan opbrengen, eenvoudig iederen huurtijd de pachtsom verhoogt; een ander die door wijze voorwaarden zorgt, dat de grond niet kan worden uitgeput, doch zijn boer verder vrij laat om de opbrengst zooveel mogelijk te vermeerderen; ginds weer een, die eenvoudig veel rente beoogt, de boerderij publiek verpacht, soms zonder eenige voorwaarde om de uitputting van den grond te beletten. Zoo kan ik nog lang voortgaan om op te noemen wat in dezen tijd zooal van invloed is op de pachtsom, en ik vrees zeer, dat het niet mogelijk zal zijn een goede maatstaf te vinden om overal gelijkmatig te schatten. Door de bepaling dat de berekening der te heffen belasting op gebouwde en ongebouwde eigendommen zal geschieden naar de onzuivere huurwaarde, komt men zoo ligt• tot de meening, dat het eene belasting op de opbrengst van vaste goederen is, doch zou het niet veel eer eene belasting op het kapitaal zijn dat in vaste eigendommen is belegd? Ten bewijze hiervoor dient dat nieuw gebouwde huizen, pas ontgonnen of ingedijkte gronden aan de belasting worden onderworpen. Zoodra dus het kapitaal is vastgelegd, komt de fiscus en eischt zijn deel; doch om niet te veel af te schrikken, wordt er enkele jaren gewacht voor dat deel wordt geeischt. De meening dat deze belasting geen belasting op den tegenwoordigen bezitter van den grond is, omdat hij dien grond in evenredigheid minder heeft gekocht, is onjuist voor hen, die niet hebben gekocht en wordt tevens weersproken door het feit, dat nieuw gebouwde huizen en ontgonnen gronden worden belast. Elke belasting op bezit zal tot hetzelfde denkbeeld kunnen leiden, men stelle zich slechts eene jaarlijksche belasting op schuldbekentenissen voor, die, nadat die belasting is ingevoerd, in den handel worden gebragt. Wanneer het nu werkelijk eene belasting op het kapitaal is, zou het dan niet veel eenvoudiger zijn, de verkoopwaarde tot grondslag te nemen en daarnaar te berekenen hoeveel belasting van een perceel moet worden betaald? Ook daartegen zijn wel bezwaren te maken, doch zeker komt het mij voor, dat men hierbij niet met zooveel bijomstandigheden zal hebben te rekenen en de bepaling der waarde veel gemakkelijker zal gaan dan die der onzuivere huurwaarde. Dit stelsel aan te nemen zal echter moeijelijk zijn, nu gebouwde eigendommen en daaronder de gebouwen voor den landbouw naar de huurwaarde zijn geschat en zoo komt van zelve de vraag op, of de belasting op de gebouwde en ongebouwde eigendommen door de reeds plaats gehad hebbende schatting der gebouwde en de voorgestelde herziening der schatting van ongebouwde eigendommen wel goed geregeld zal worden? Is het ook wel goed te doen, om den grond afzonderlijk te schatten en de gebouwen die op dien grond staan? 't Is toch werkelijk één geheel: de grond bij het huis in stad of dorp met het huis zelf; de fabrieksgebouwen en de grond waarop zij staan, de stallen en graanbergen van den landbouwer met den grond die het vee moet onderhouden en de bergen vullen. Is. er ook niet veel waars in de meening, dat de vrijdom van grondbelasting der landbouwgebouwen, opgenomen in de vorige wet, overgenomen in de wet van 26 Mei 1870 en ingetrokken bij die van 22 Julij 1873, daarin moet gezocht worden, dat het billijk geacht werd, omdat de grond werd belast en de gebouwen alléén dienen om de opbrengst van dien grond tot waarde te brengen? En zoo komt van zelf de vraag op, of het niet beter ware, in stede van 3 h 4 millioen te besteden aan deze herziening, de geheele grondbelasting te herzien; daarbij geen scheiding te maken tusschen gebouwd en ongebouwd grondeigendom, maar ieder perceel zooals het zich voordoet te schatten naar de gemiddelde waarde over eenige jaren en dan daarnaar de belasting te regelen. Daarbij zou dan van zelve te pas komen om de drukkende overgangs- en hypotheekregten af te schaffen of zoodanig te verminderen, dat de bloei van den landbouw er niet door benadeeld wordt en het bezit van vast eigendom meer gemakkelijk wordt gemaakt voor den kleinen burgerstand. Het belang der zaak dreef mij mijne gedachten publiek te maken; zij zijn die van een landbouwer, dus niet van iemand die in belastingszaken te huis is; het kan zijn dat ernstige bezwaren het toepassen van mijne meening beletten; doch juist eene zaak als deze behoort ook door belanghebbenden te worden toegelicht, en daarom doet mij de bijeenkomst te Utrecht genoegen. Mogen vele Besturen op hun post zijn!
TV.
J. v. n. B.
---

