S' Gravenhage, maandag 21 Januarij. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heeren van Rielschoten en Houwen& , handelaren meststoffen te Roerdam, hebben zich door eene verklaring van den 16en dezer voor alle door hen verkochte SuPerphosphaten en guano-soorten onder contrfile van het Proefstation te Wageningen gesteld. Reeren landbouwers, welke van de genoemde firma meststoffen laten komen, hebben het recht op kosteloos "del"ek dezer meststoffen aan het Proefstation, en worden op de „algemeene bepalingen", gepubliceerd in n°. 24 der Landbonw-Courant, 1877, en bij den ondergeteeke nde kosteloos verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. Wageningen, De Di7‘ecteur van liet Proefstation, den 18 Jan. 1878. Prof. ADOLF MAYER.
---

Rijks Landbouwschool.
A. GESCHENKEN. De Rijks Landbouwschool mocht zich in den laatsten tijd weder in blijken van sympathie verheugen. Onder anderen ontying zij door bemiddeling van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken hoogst belangrijke agronomische kaarten .van enkele arrondissementen der Ardennes; door bemiddeling van het Departement van Waterstaat, enz. belangrijke boekwerken, verslagen van openbare werken, dat van den oogst van Pruissen over 1877; door bemiddeling van den Beer C. A. A. Dudok de Wit te Amsterdam, een prachtige landbouw-, handelsen nijverheidskaart van Frankrijk, die den. bewerker, den Heer Charles Bivoit , directeur des Bulletins des Balies te Parijs, alle eer aandoet; van de Zeeuwsche Mij. van Landbouw eene fotografie van hare inzending te Philadelphia; van den Heer E. van den Bosch te Goes, verschillende zaaizaden; van Dr. Hartogh Heijs van Zouteveen, „ Bijdrage tot de statistiek van Drenthe"; van G. Viets , Smid te Wageningen, hoefijzers; en
van de firma J. B. Wolters te Groningen, eene collectie van 40 belangrijke boekwerken. B. AANTAL LEERLINGEN. Hoewel het hoogst wenschelijk is dat de leerlingen den geheelen cursus der Rijks Landbouwschool doorloopen en het aantal toehoorders dat tusschentijds komt of enkele lessen bijwoont, dus zooveel mogelijk beperkt moet blijven, gaven thans nog verschillende oorzaken aanleiding dat als toehoorders na de kerstvacantie nog toegelaten zijn, acht jongelieden, als: H. Gerlings R. Koppius 0. Onnes G. don Griot A. C. G. v. Cattenbnrch „ Batavia, L. A. van Weel „ Middelharnis, C. Hameeteman Jz. . (allen voor Al). L. de Geer uit Utrecht, H. B. S. I. De verschillende landbouw-klassen (waarbij 4 leerlingen in de 3e klasse H. B. S. de lessen volgen, om in B' over te gaan) tellen thans het na te melden aantal leerlingen: A 1 (gesplitst in twee parallel-klassen) A 2 A3 B' B' H. B. S. 111 totaal 'met bestemming voor den landbouw 71 leerlingen en toehoorders. De afdeeling H. B. S. telt buiten de 4 hier bovengenoemde nog Het totaal aantal leerlingen bedraagt dus thans juist 100 Wageningen, C. J. M. j. C. 18 Januari 1878.
---

Herziening van de wet op de ongebouwde eigendommen.
J • •••• -•• • • ••. ••• ••••• ••• %aow co. ,1LV1.41.1.....0.14 • Oproepinp-circulaire der HollandBche Maakchappy van Landbouw aan de zlcseer-vereenigingen in Nederland (1).
MIJNE HEEREN ! liet Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft met groote belangstelling kennis genomen van het voornemen der Hooge Regeering om de Wet op de grondbelasting op de ongebouwde eigendomlnen te herzien. Het acht het van groot belang dat ook de verschillende maatschappijen van landbouw in Nederland harè 'tem in deze hoogst belangrijke zaak doen hooren. Het heeft daarom op zijne vergadering van gisteren besloten, al de zuster-maatschappijen uit te noodigen -(1) Wij complimenteren het hoofdbestuur der Hollandsehe v. L. met het genomen initiatief. Naar wij verwachten ni°gen zullen alle zuster-vereenigingen zich aansluiten, opdat er collectief gehandeld worde. Red.
om een en ander op eene vergadering te bespreken. Naar aanleiding daarvan neemt het de vrijheid U uit te noodigen om uwe Maatschappij te vertegenwoordigen of door eene Commissie te doen vertegenwoordigen op eene vergadering die zal gehouden worden op vrijdag 15 Februari 1878 des middags ten 12 uur in 't stationskoffijhuis bij de Ned. Rijnspoor te ()keek , ten einde alsdan een rapport op te maken en verder te besluiten zich te dien einde al of niet tot de Hooge Regeering te wenden. Hoogst aangenaam zal het zijn aan het adres van den Secretaris dezer Maatschappij het bericht te ontvangen, dat en door wien uwe Maatschappij zal worden vertegenwoordigd. Het Hoofdbestuur voornoemd, Loosduinen, C. J. VAN DER OUDERMEULEN, Voorzitter. 16 Januari 1878. P. F. L. WALDECK, Secretaris.
---

Eens afdeeling voor Landbouw bij het nieuwe ministeriele departement, en een Raad van Landbouw.
Met genoegen las ik in de laatste nummers van den vorigeu jaargang der Landbouw-Courant de korte aanbevelingen aan de Regering, om deze opmerkzaam te maken, dat de landbouw toch wel eenige meerdere aandacht verdiende. Het uittreksel in een der laatste nummers, uit de Enkhuizer-Courant overgenomen, waar in enkele woorden de bemoeijingen van de Regering worden geschetst in zake landbouw, deed mij eenigzins verlangend uitzien dat schrijven in zijn geheel te kennen; doch ik werd zeer teleurgesteld, toen ik datzelfde gedeelte vond in een ingezonden stuk van den Heer Amersfoordt in de Haarlemmermeer-Courant van 4 Januarij 1.1. Hoeveel waars mij in dat uittreksel ook voorkwam, het schrijven in zijn geheel en de raad daarbij aan de landbouwers gegeven, komen mij zoo onjuist voor, dat ik mijne gedachten daartegenover wil stellen, al is het dan ook maar alleen om te bewijzen dat niet alle landbouwers het met hem eens zijn, dat afwachten het beste is. Mij dunkt, dat de Heer Amersfoordt tot zeer treurige conclusies komt voor den landbouwer, en ik zou juist vreezen, dat zijne vergelijking van de kikkers en de ooijevaar zou opgaan, als de landbouwer zijn raad volgt, en wat het ergste is, dat hij het dan zich zelf te wijten zou hebben, omdat hij eenvoudig afwacht. Keur ik den raad die gegeven wordt af, het is vooral omdat ik meen dat die steunt op een onjuisten grondslag. De redenering waarvan de Heer Amersfoordt uitgaat, is de stelling: beter geen regering dan een slechte; beter géen Afdeeling landbouw dan zoodanige afdeeling met ambtenaren die de behoefte van het vak niet kennen; beter geen Raad van Landbouw dan een Raad dien men vreest te zullen bestaan uit niet deskundigen. Over deze stelling wil ik nu niet spreken, hoezeer er toch veel te zeggen zou zijn om het tegenovergestelde te kiezen, in een land waar men zich vrij kan uiten over de zaken der 'Regering, waar de publieke opinie meer en meer invloed krijgt, waarin een stand leeft die zooveel bijbrengt om de lasten van den Staat te helpen dragen. Waar die stand overal verspreid en zoo talrijk is als de grondeigenaars en landbouwers in Nederland, daar zou men zoo spoedig meenen, dat die stand het maar ééns behoeft te zijn over zijne belangen; die belangen met bescheidenheid duidelijk en goed aan de Regering kenbaar te maken, om de slechte regering, zoo die bestaat, ten goede te keeren; doch dit is hier nu de zaak niet. Heb ik den heer Amersfoordt goed begrepen, dan is zijne redenering deze: Omdat landbouw niet wordt genoemd bij het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid en geen Afdeeling landbouw bestaat, zullen de zaken, den landbouw betreffende, de aandacht der Regering niet trekken. Er zullen dus geen wetten komen die den landbouw ten goede strekken doch ook pene die den bloei tegen houden; laten wij afwachten wat dat Ministerie voor Handel en Nijverheid is, om later al of niet te vragen om eene Afdeeling landbouw. De redenering waarop die raad steunt is onjuist. De Minister heeft dan ook wel degelijk verklaard dat de landbouw onder „Nijverheid" was begrepen. Afwachten dus, voor ons landbouwers, welken zegen het nieuwe Ministerie zal brengen aan Handel en Nijverheid, is afwachten hoe landbouw-belangen zullen worden geregeld zonder eene Afdeeling landbouw, evenals dat vroeger geschiedde. Had de landbouwer zoo groote reden te vreden te zijn met alles wat betrekkelijk zijn vak van de Regering uitgaat, hij is in den regel niet zoo verwaand om er op gesteld te zijn, zijn bedrijf genoemd te zien als een der hoofdtakken van ons volksbestaan, alleen om den naam. Landbouw kon dan best bij „Nijverheid" of „Waterstaat" of waar ook gevoegd worden. Doch juist meen ik den heer Amersfoordt genoeg te kennen om met mij te wenschen dat er verandering kome, dat oude en verouderde wetten die den bloei van het vak benaleelen, gewijzigd of ingetrokken worden, dat goede wetten beter toegepast worden, in een woord, dat de Regering beter op de hoogte zij, wat de landbouw voor zijn ontwikkeling behoeft. En dit alles moet voorbereid en behandeld worden op de wijze zooals tot heden geschiedt, voor den landbouw zonder den landbouwer ! Ik heb een vriend die in dergelijke gevallen nog al eens de volgende woorden aanhaalt: „sans nous conlre nous , ekez nous". Ik ben er niet op gesteld. Laten wij hierbij alleen maar eens denken aan de maatregelen tegen de longziekte, hoe voluit die zes woorden hierop toepasselijk zijn, en ik vraag of er veel kans geweest zou zijn dat die wet, welke -mijns inziens zoo slecht niet is, slechter toegepast zou zijn, als eene Afdeeling landbouw had bestaan met een Raad van landbouw en deze de zaak had beheerd? De landbouw heeft dus eene Regering, doch eene, waarbij hare belangen niet worden vertegenwoordigd en verondersteld mag worden dat die belangen niet genoegzaam worden gekend. Nu zal men zeggen, dat de Regering over belangrijke zaken altijd de verschillende Landbouw-Maatschappijen raadpleegt, en dit stem ik volgaarne toe. Zelfs is mij bekend dat de Besturen zeer ijverig zijn om de Regering zooveel mogelijk in te lichten. Maar hoe komt het dan dat de Regering die raadgevingen zoo weinig volgt als zij goed zijn? De Maatschappijen bestaan nu meest allen reeds 25 jaar, en verre ben ik er van af, te zeggen dat zij niet nuttig zijn geweest en nog zijn; maar van invloed op algemeene landbouwbelangen , waar de Regering het initiatief moet nemen, heb ik tot mijn leedwezen nog weinig bemerkt. Kan dan de landbouwer niet tevreden zijn, nu hij toch weet dat zijne belangen bij de Afdeeling nijverheid behandeld zullen worden? Ik geloof neen! Ware het dat de „Nijverheid," zooals zij gewoonlijk begrepen wordt, zonder den landbouw, dezelfde behoeften had als de „Landbouw", dan zou dat misschien goed kunnen werken, doch beide hebben uiteenloopende i-D-elangen. De landbouw, voor zoover ik er me'è bekend ben vraagt alleen zooveel mogelijk vrijheid van beweging in allen opzichte; bescherming, zoo als door hooge inkomende regten om de producten op prijs te houden verlangt hij niet, en heeft hij niet noodig. Zoover mij bekend is, is het in het belang van den Nederlandschen landbouw freetrader te zijn en gaat men nu na wat de „Nijverheid" dikwijls verlangt, dan is dat geheel in strijd daarmede. Men behoeft daarvoor de dagbladen maar in te zien; hoe geijverd wordt om onderscheid te maken tusschen grondstoffen en die stoffen welke door de „Nijverheid" bewerkt zijn; gezwegen nog van de pogingen om producten van „Nijverheid" voor die van „Landbouw" te doen doorgaan. Moest de „Landbouw" ergens worden bijgevoegd, dan zou hij nog het best gediend zijn door onder Afdeeling ~Handel" te bekoomt]. Voor den afzet zijner producten toch heeft hij met den handel dezelfde behoeften. Hebben wij dus eene Regering die de landbouwbelangen zal regelen (ook in belastingszaken) en niet, zooals de Heer Amersfoordt aanleiding geeft te denken, eene Regering die het den landbouwer noch aangenaam noch lastig zal maken, omdat zij zijne belangen niet kent, dan heb ik liever dat de „Landbouw" eene Afdeeling heeft, waar hij mag vorderen dat zijne belangen worden gekend, omdat deze zijn naam draagt; en een Raad die de belangen van den landbouw dient te behartigen, omdat het ligchaam daarvoor is ingesteld. En mogten dan de verwachtingen van den Heer Amersfoordt juist bevonden worden wat toch zeker nog niet als bewezen kan worden aangenomen dat geen persoon te vinden is, geregtigd en geneigd als referendaris op te treden, geen deskundigen genoeg te vinden zijn om in een Raad van landbouw zitting te nemen, wij zullen ons tijdelijk moeten behelpen, doch dan heb ik toch goeden moed op de toekomst, dat het opkomend landbouwers-geslacht, onderwezen op de éérste en volgende Rijks landbouwscholen, die deskundigen zal leveren. -Jr.
J. V. D. B.
---

