s'Gravenhage, donderdag 10 Januarij. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer E. 0. de Burlett, e Tiet, handelaar in mest"'en, heeft zich niet slechts als eenig agent van de fabriek Thumas in Belgie, maar ook voor alle andere door hem verkochte kunst- en handelsmeststqffen onder controle van het proefstation te Wageningen gesteld zoo als dit uit art. 8 der „algemeene bepalingen" (Landbouw-Courant 1877, no. 2,9) van zelf voortvloeit. Wageningen, De directeur van het Proefstation, dell 8 Jan. 1878. Prof. ADOLF MAYER. In de bekendmaking betrekkelijk den Hr. L. v. Waesberghe Janssens, te Hulst (Landb.-C. no. 1, 1878), staat zaaigraseen in plaats van zaaigranen.
---

De landbouw in Suriname.
Een land met groote koloniën als Nederland, gaat het als een grond bezitter, die uitgestrekte landerijen bezit. Altijd veel zorgen en moeielijkheden. De oorlog in Atjeh, de havenwerken te Tandjongpriok , de immigratie in Suriname, ze veroorzaken de negeering en vooral den Minister van Koloniën veel zorgen en, wat veel erger is, ze doen pijn in de beurs van den Minister van Finantiën. De begrooting van Suriname sluit jaarlijks met een te kort van eenige tonnen gouds. Nederland voorziet jaarlijks in dat te kort en zal zeker wel ten eeuwigen dage daarin moeten blijven hout zoo althans Suriname met zijn voortreffelijk ut en buitengewoon vruchtbaren bodem, niet behoorlijk en naar waarde worde geëxploiteerd, of dat Engeland, ter gelegener tijd, als eene reddende engel, zooals met de kust van Guinea, tusschen beide komt. Het komt mij niet ongepast voor, deze hoogst belangrijke aangelegenheid eens in de Landbouw-Courant te behandelen en mijne zienswijze me g te deden, over de oorzaak waardoor het jaarlijks te kort ontstaat, in 't bijzonder, wat betreft de immigratie en den 'kolonialen landbouw in Suriname. Wat is immigratie? Ik versta daaronder: wanneer menschen hun vaderland verlaten en een ander land opzoeken en daar gaan wonen, om er hun kost te verdienen. Dit is met de zoogenoemde immigranten in Suriname niet het geval. ,Men laat daar, voor korten tijd en veel geld, door bemiddeling van agenten, uit alle oorden der wereld, waar men ze maar bekomen kan, arbeiders huren, b. v.: koelies uit Britsch Indië, Chinezen uit Nederlandsch Indië enz., waarvan zeer velen die er niet sterven, zoodra de contracten om zijn, weder naar hun vaderland terug keeren. Die contracten worden voor 5 jaren gesloten en houden o. a. in , dat de Itegeering , op hare kosten, die arbeiders, zoo ze zulks verlangen, weder terug moet bezorgen. Alsof men gasten bij zich heeft gehad, die heel statieusch , met koets en paarden, weder naar huis worden gebracht. De kolonie Suriname heeft voor hare ontwikkeling en bloei andere, betere werkkrachten noodig, een zoogenoemden arbeidersstand , bestaande uit mannen, vrouwen en kinderen, die er duurzaam blijven en de kolonie meer en meer bevolken. Zij gewennen dan beter aan het klimaat en aan de soort van arbeid en kunnen meer en beter werk verrichten. De ondervinding leert, dat de bevolking in Suriname gaandeweg vermindert. Hoe weinigen er van die zoogenoemde immigranten overblijven, kan men zien in een staat van het koloniaal verslag van Suriname van 1876. Van af het jaar 1863, na de emancipatie der slaven tot ultimo December 1876, zijn ingevoerd 8793 en daarvan overgebleven 4013, alzoo nog niet de helft. Dit aantal wordt nog veel klembr, , wanneer men in aanmerking neemt, dat allééu in de jaren 1873 en '74 van dat aantal van 8793 meer dan 4000 koelies uit Britsch Indië zijn gehaald, na het zooveel besproken, misschien noodlottig tractaat met Engeland gesloten, waarvan nog een groot aantal zal terugkeereu zoodra die contracten in 1878 en 1879 verstreken zullen zijn. In 't belang van Suriname moet men zich bedroeven, dat zoo weinig werkkrachten, die zoo duur betaald worden , overblijven. En werd de toestand van het land er maar beter door, men zou over die kosten, met vreugde, heênstappen ; maar juist het tegendeel vindt plaats. Hoe treurig het er uitziet, kan o. a. blijken uit de openingsrede van den Gouverneur van Suriname: „M-ne Heeren, Voorzitter, Onder-Voorzitter en leden van de Koloniale Staten Het is weder onder zorgvolle omstandigheden, dat ik voor uwe vergadering optreed. Ook in het af geloopen jaar had de Kolonie met groole bezwaren le kampen.• De bevolking en het aantal der arbeiders zyn verminderd" enz. Uit alles blijkt, dat de toestand in Suriname onhoudbaar wordt en de wijze waarop de arbeidskrachten verkregen worden, door immigratie, zooals die daar plaats vindt, hoe eer hoe beter losgelaten dient te worden. Die ambulante arbeiders toch zijn duur en slecht, voor een groot deel het uitvaagsel des rnenschdoms , die groo – tendeels niet willen en niet kunnen werken. Al mocht het ook blijken, dat de koelies uit Britsch Indië nog de minst slechte arbeiders zijn, die invoer blijft toch altijd hoogst onzeker en berust op een tractaat met Engeland gesloten, welk tractaat elk oogenblik geschorst kan worden. Wat hebben we onlangs daarvan gezien! Is het wel staatkundig van Nederland gedacht, daarvan het lot van Suriname afhankelijk te stellen? Vanwaar, zal men mij te gemoet voeren, moeten dan de arbeiders komen? Er is nog eene bevolking in Suriname, ten getale van p. in. 47,000 zielen, die niet behoort tot de immigranten. Het zijn ongeveer 7000 Europeanen en 40,000 Creolen, de overgebleven slaven-bevolking. Eerstgenoemden moeten van Suriname maken wat het zijn moet en uit de laatsten de werkkrachten hoofdzakelijk gevonden worden. Alles behoort er op ingericht te worden en de geheele maatschappij moet er toe medewerken, om die menschen door eene doelmatige behandeling, door betere voeding, door opvoeding en onderwijs, arbeidzaam te maken. In die bevolking licht, naar mijne overtuiging, de toekomst voor Suriname. Die menschen te laten wegkwijnen, door verwaarlozing en werkeloosheid, waartoe de tegenwoordige maatregelen leiden, zou de noodlottigste gevolgen kunnen hebben voor Nederland en voor Suriname.
De wijze van voeding en het verbouwen van eigen voedingsmiddelen, oefenen grooten invloed uit op het bestaan blijven en op de ontwikkeling van die menschen. Dr. D. Huizinga zegt o. a. in zijn zeer lezenswaardig boekje, over voeding, het volgende: „Nergens komt dat beter uit, dan in eene rede die door Crèvecour in den mond gelegd wordt aan een opperhoofd van een Noard-Arnerikaanschen Indianenstam, en die ongeveer op het volgende negrkomt: „Zie ge niet dat de blanken leven van graankorrels, en wij van vleesch? Dat hel vleesch meer dan dertig maanden noodig heeft om te groeien en dikwijls schaars is? Dal elk van de wonderbare korrels die zij in de aarde strooien, hun meer dan honderd korrels terug geeft? Dat het vleesch waarvan wij leven vier beenen heeft om te ontvluchten en wij maar twee om het in te halen? Dat de korrels blijven en groeien waar de bleekgezichten ze zaaien? Dat de winter, voor ons een tijd van moeitewlle jacht, voor ken een tijd van rust is? Daarom hebben zij meer kinderen, en leven zij langer dan wij. En daarom zeg ik aan ieder die mij hooren wil: voor dat de cederen rondom onze wigwams van ouderdom zijn ingestort, voor dat de citroenboomen in hel dal willen ophouden ons suiker le leveren, zullen de stammen der kleine bleeke korrelzaaiers de stammen der roode vleescheters verdelgd hebben, tenzij onze jagers ook besluiten om le zaaien." „Meelvruchten verbouwen", zegt dr. Huizinga, „en brood ,bakken sluit in zich vaste woonplaatsen, eigendom, sleden. vorming, kortom alles wat noodzakelijk is voor de ontwikkeling der beschaving, de wording der maatschappij." Men zegge niet, die menschen willen niet werken en zijn te lui. De schok toen ze vrij verklaard werden was te groot en de wijze waarop die heelt plaats gevonden, op zijn zachtst uitgedrukt, hoogst onvoorzichtig. Ze zijn niet aan den arbeid gebleven, dit is waar, maar aan wien de schuld?! Het koloniaal verslag van Suriname bewijst ook het tegendeel. Ik lees daar: „volgens de ingekomen staten van de districts-commissarissen waren op ultimo December 1875 reeds 9127 geëmancipeerden op de onderscheidene plantages werkzaam." En de Gouverneur der kolonie Suriname, de Heer van Sij pensteij n , zegt in meer genoemd verslag, aangaande de arbeidzaamheid van de Creolen vooral ook met liet oog op den goeden geest die zich steeds onder de vrijgemaakte bevolking vertoont, blijft het mijn gevoelen, dal zij, aangemoedigd, wel geleid en met tact behandeld, meer en meer tot beschaving zal komen, hare maatschappelijke verplichlingen beter zal inzien en vervullen en naar die mate ook meer en meer tot de welvaart der kolonie zal bijdragen. Er bestaat bij haar steeds eene groole geneigdheid om op zich zelven op kleine grondjes, den kleinen landbouw uit le oefenen." Bovendien zouden die vrijgemaakte slaven veel hulp en steun voor den arbeid kunnen vinden en mede opgevoed worden door immigranten in den waren zin van 't woord, door Europeanen, die tot heden toe veelal naar Amerika verhuizen en hier misschien ruimer hun brood zouden kunnen verdienen. In de plaats alzoo dat die onbeschaafde Creolen door de tegenwoordige immigranten nog meer worden bedorven, zouden ze van Europeaansche immigranten veel goeds kunnen loeren en arbeidzaam worden. In de Vereenigde Staten b. v. kan elk burger, 21 jaren oud of daarboven, 160 acres land ter bebouwing bekomen voor 30 ct. per acre voor registratiekosten, mits hij zich verbindt 5 achtereenvolgende jaren op dit land te wonen en het zelf fe bebouwen. Zoo iets zou men ook in Suriname kunnen doen, tot aanmoediging. Men zegt wel, eene immigratie van Europeanen, en wel van Nederlanders, is beproefd maar mislukt; de Europeanen kunnen er niet gezond zijn en het werk niet doen. Maar is dit wel zoo; is die proef wel goed genomen en de Mislukking er van niet aan de Regeering zelve te wijten? In een werkje getiteld: Bijdrage tot de kennis van Suriname, door den Heer Ir. Boekhoudt, die gedurende de jaren 1 815-1849 in Suriname gevestigd is geweest en daar veel en ook goed gezien heeft., vind ik eene treurige bevestiging van deze mijne meening, in de volgende woorden: „In het jaar 1845 zond de Nederlandsche Regeering meer dan 300 lieden van den landbouwenden stand uit Noord-Holland naar Suriname, ten einde met hen eene proef Ie nemen van kolonisatie. Zij voeren uit zee aanstonds de Saramacca binnen en werden ontscheept op den verlaten grond „Voorzorg", die ten vorigen jare door eene commissie, bestaande zat den predikant J. 11. Betting en drie ervaren landbouwers, geoordeeld was eene geschikte plaats voor kolonisatie le zijn. Weldra echter bleek deze plaats, tollanding en ver blij,! hun aangewezen, voor de gezondheid zeer nadeelig, vooral uithoofde van haren moerassigen bodem en de onreine dampen die daaruit aanhoudend opstijgen. Hierbij kwamen de luttele voorzorgsmaatregelen, die men voor de ontvangst der kolonisten genomen had. Naar algemeen verzekerd werd, was de grond, waarop men hen had ontscheept , niet als naar behooren drooggelegd, de voor hen bestemde woningen waren niet meer dan ellendige hutten en het ontbrak hierbij den nieuw aangekomenen ten eenennzale aan het zoo onmisbare drinkwater. Was dil alles op ziek zelf reeds ontmoedigend voor de menschen, die zich van liet vreemde land gouden bergen gedroomd hadden, zware ziekten, die onder deze omstandigheden niet konden uitblijven, braken nog onder hen uit en richtten vreeselijke verwoestingen aan, zoodat binnen weinige weken niet minder dan de helft van hen ten grave was gedaald. Nu was goede raad duur. Z.Ex. de Gouverneur Baron van Baders gaf onverwijld bevel, dat de kolonisten van dil oord zouden worden verplaatst naar den nabij gelegen, op een hoogen zandrug gevestigden post ~Groningen", die ten jare 1790 door den Gouverneur-Generaal Jan Gerhard Wichers aangelegd en naar zijn geboortestad genoemd was. Bier week al ras de ziekte en de overgeblevenen gingen den veld- en tuinarbeid opvatten. _Een, jaar later mocht ik deze nieuwe volkplanting bezoeken. Zij gaven allen 't verblijdend getuigenis, dal de veldarbeid hun goed van de hand ging, dat hel drukkend klimaat hen geenszins in hun werk bemoeilijkte, aangezien zij op 'I heelst van den dag lang genoeg onder hun dak konden rusten, wijl bij de vruchtbaarheid van den bodem op „Voorzorg" (waar zij nog steeds hunne kostgronden hadden behouden) slechts weinige uren van den dag voor hunne werkzaamheden le velde vereisckt werden; doch 10l het ontginnen van nieuwen bouwgrond hadden zij le veel moeite met hel vellen en opruimen van het zware hout, zoodat zij, de kostgrond op „Voorzorg" niet mede gerekend, zich nog altoos met de kleine tuintjes rondom hunne woningen moesten le vreden stellen. 't Ontbrak hun bovendien le zeer aan kleine benoodigdheden, Ie veel om le noemen, terwijl zij meenden ook op veel le verren afstand van de stad te wonen om met genoegzaam voordeel hunne producten te kunnen afzetten." Wanneer men proeven neemt dan moet men die ook goed nemen. Vele goede zaken, worden niet zelden door het nemen van verkeerde maatregelen, voor altijd bedorven. Zoo ook hier in Suriname. Had men dan vooraf niet voor goede woningen, voor behoorlijke drooglegging der gronden, voor goed drinkwater en voldoende middelen van vervoer moeten zorgen? Het zijn toch de eenige noodzakelijke factoren, om eene kolonisatie mogelijk te maken. Dit kunnen kolonisten zelf niet doen, maar moet als algemeene maatregel, door de Regeering, geschieden. Hoe treurig zou 't er in Oost-Indië uitzien met de cultures, zoo men daar den kleinen landeigenaar maar aan zich zelf overliet en liet zorgen voor de noodige inundatiën , voor verdeeling van het water en voor drooglegging der gronden! Met den zoogenaamden kleinen landbouw, op de kweekof kostgronden, dien ik voor den bloei en de welvaart van Suriname allernoodza.kelijkst zou achten, kan anders onmogelijk een begin gemaakt worden. Al gingen zich ook in beschaafde landen, bekwame arbeiders midden in de hei vestigen en daar vooraf niet behoorlijk voor wegen, kanalen, goede woningen enz. enz. gezorgd werd, dan zouden ze er toch spoedig verarmen. In Suriname denkt men er niet zoo over; althans daar wordt alles maar aan den kleinen man overgelaten en niets van Regeeringswege en door particulieren gedaan. Ik weet zeer goed dat velen van meening zijn, dat eene kolonisatie van arbeiders, die de zaak voor eigen rekening drijven, in Suriname niet bestaan kan, maar alléén op den grooten landbouw, op de plantages, het oog gevestigd moet zijn. Zij die aldus redeneeren letten niet op de resultaten van den intensieven landbouw, in alle landen van Europa verkregen. Ik geloof inderdaad dat ook in Suriname beide, én de landbouw op de plantages, b op de kweekgronden, of de zoogenaamde tuinbouw, zeer goed nevens elkander zullen kunnen bestaan en aanzienlijk uitgebreid kunnen worden. Ja, ik ga nog een stap verder en zou durven beweren dat beide voor Suriname volstrekt noodzakelijk zijn, zoo de Regeeringen in Suriname en hier en vooral zij die er het meeste belang bij hebben, die zaken maar goed aanvatten. Niet alleen op de kwantiteit maar vooral op de kwaliteit van arbeidskrachten moet in Suriname meer gelet worden en het is altijd een der grootste fouten geweest die met de tegenwoordige immigratie gedreven wordt, dat voor een ongeschikten luien arbeider evenveel betaald wordt als voor iemand die beter werkt. Zoo b. v. een slechte arbeider niet meer dan 1 hectare suikerriet bewerkt en men een goeden arbeider weet te leeren dat hij hectare kan doen, geeft dit een winst aan arbeidskrachten van 100 pet. Hoewel deze berekening op zich zelve hoogst eenvoudig is, wordt ze helaas maar al te veel uit 't oog verloren. De arbeidsloonen worden overal elders duurder en duurder. Alom in de beschaafde landen van Europa, heeft zich een geest ontwikkeld die een wanverhouding daarstelt tusschen werkgevers en werknemers. De natuurlijke regeling naar vraag en aanbod is verbroken. Daarom legt men zich er meer en meer op toe, om veel handenarbeid door het gebruik van doelmatige werktuigen te doen vervangen. In Amerika o. a. waar de werkloonen bijzonder hoog zijn, heeft men het met behulp van doelmatige werktuigen, zoo ver weten te brengen, dat een man met 2 paarden jaarlijks 30 acres land kan bewerken. In Suriname daarentegen, waar juist de allermeeste behoefte aan arbeidskrachten bestaat, blijft alles stationair, alles in den ouden primitieven toestand. Niets wordt er gedaan om liet gebrek aan handenarbeid, op andere wijze dan door de zoogenoemde immigratie, tegemoet te komen en voor de oude, tijdrovende werktuigen en machineriën , die weinig en slecht werk leveren, betere in de plaats te krijgen. Er heerscht een slaperige geest in Suriname. Velen die het meeste belang bij den kolonialen landbouw hebben, wonen er niet eens. Er is een spreekwoord: „koe verder van zijn goed koe nader bij zijn sehd." Dit op zich zelf moet wel hoogst ongunstig werken en hier komt bij, (waarvoor de Regeering zeer zeker had moeten zorgen) dat de millioenen, indertijd aan de slavenhouders, als afkoopsom uitbetaald, nooit in Suriname gekomen zijn , maar zijn blijven hangen in de kantoren te Amsterdam, waardoor de onmisbare arbeidskrachten aan zich zelve bleven overgelaten en de plantages verwaarloosd werden. Men was door al die naillioenen in een zoogenoemd dolce far niënte gevallen en later toen men uitgesoesd had en bemerkte dat de plantages niets meer opleverden, werd de schuld hiervan aan de Regeerhig geweten die, wel is waar, de arbeidskrachten, op roekelooze wijze had losgelaten, maar daarom toch niet verplicht was voor de nocdige arbeiders te zorgen. Ik geloof inderdaad, wanneer de Kolonie zelf, in de eerste plaats, de zaken maar eens goed aanvatte, met energie en eigen krachtsontwikkeling en de Regeeringen hier en daar den noodigen steun verleenden, dat dan binnen korte jaren, de kolonie Suriname, met haar bodem zoo rijk en vruchtbaar als ergens ter wereld, eene kolonie zou worden, die ruimschoots in eigen behoefte zou kunnen voorzien en landbouw en handel zou doen bloeien. In korte trekken heb ik eenige denkbeelden aangaande Suriname uiteengezet en de middelen opgegeven, waardoor het mogelijk zou zijn, om den landbouw op de bestaande plantages weder te doen herleven en die op de kostgronden, of den zoogenaamden kleinen landbouw, mogelijk en bestaanbaar te maken. Ik geef deze denkbeelden in den vorm van een ruwe schets, die niets meer dan wenken bevat, welligt vatbaar en der moeite waard, om door bekwamer hand, meer uitgewerkt te worden. Mijn wensch is, hierdoor de aandacht op den kolonialen landbouw in Suriname, meer dan tot nu toe het geval was, te hebben gevestigd, zoo mogelijk in 't belang van Suriname en van Nederland.
– – Zuidbroek, Januarij 1878.
C. J. GEERTSEMA.
---

