Hoe 't met den guano-handel gesteld is (1).
. . Over de tegenwoordige gesteldheid van den handel in Peru-guano worden zooveel tegenstrijdige berichten verspreid, dat het tijd schijnt te zijn eens een heldere voorstelling van den stand van zaken te geven. De Peru-guano is, gelijk bekend is, nooit anders te verkrijgen geweest dan van de Peruaansche Regeering en deze maakte er een monopolie van, d. w. z. zij wees de guano slechts aan een enkelen afnemer voor geheel Europa toe en deze eene afnemer contracteerde wederom met slechts enkele representanten voor zeer groote uitgestrektheden. liet recht om op te lossen echter had voor geheel Europa slechts één enkel huis, namelijk de heeren Ohlendorff & Comp., welke hunne zaken, zooals bekend is, in de 4 fabrieken te Hamburg, Emmerik, Antwerpen en Londen op uitgebreide schaal georganiseerd hebben, waaromtrent de Landwirthsehaftliche Zeitung [en ook de Lam-Mouw-Courant] te zijner tijd uitvoerige berichten heeft geleverd. Men kan omtrent de monopoliseering van zulk een aanzienlijk, artikel verschillende meeningen opperen, maar (1) Dit opstel komt voor in Landwirthechaftliche Zeitung , Vereinsschrift des landw. Provincial-Vereins fiir Westfalen und Lippe, 18 Jan. 1878 n°. 3, een weekblad, dat reeds meermalen bewees geheel op de hoogte der zaak te zijn. Om die reden houden wij 't voor eerlijk onze lezers met den geheelen inhoud bekend te maken. Red.
een feit is het, dat de bezitters van het monopolie met groote gestrengheid over de rechtschapenheid in den guanohandel waakten en de zwendelarij en bedriegerij met energie trachtten te onderdrukken, terwijl alleen het monopolie hun de macht gaf, aan de werkzaamheid der bedriegers perk te stellen. Zoowel handelaars als landbouwers waren dus steeds in de gelegenheid, echte guano met gegarandeerd gehalte te kunnen koopen. De garantie werd wel is waar uitsluitend voor de opgeloste guano verleend en daarom drong deze de ruwe guano bijna geheel van de markt. Een eigenaardig kenmerk ontving de guanohandel door de staatkundige en financiëele toestanden in den Staat Peru. Dit land bevindt zich in voortdurende geldverlegenheid, ten spijt daarvan, dat de verkoop van guano jaarlijks ongeveer 50 tot 60 millioen mark (30 a 35 millioen gulden) in zijne kassen stort. De Europeesche Generale ondernemers moesten dientengevolge aan de Peruaansche Regeering altijd groote voorschotten geven, welke nu en dan de hoogte van vele millioenen bereikten. Deze kolossale financiezaken werden nog gevaarlijker, doordien men, bij de menigvuldige staatkundige woelingen en revolutiën in de Zuid-Arnerikaansche republieken, nooit weet, of de opvolger de verplichtingen zijns voorgangers erkennen zal. De bezitters van het Europeesche monopolie waren dus, om eenige zekerheid te hebben, wel genoodzaakt meer guano van de Peruaansche Regering aan te nemen, dan zij verkoopen konden, zoodat in den zomer van 1876 er zich meer dan een millioen ton of 20 millioen centenaars, die ongeveer 300 millioen mark (180 millioen gulden) verkoopwaarde hadden, in hunne magazijnen bevonden. Deze ontzachelijke hoeveelheid dekte het verbruik in Europa voor 3 tot 4 jaren, verslond dus een aanzienlijke som aan rente en de heeren Dreyfus frères & 00., te Parijs, hadden derhalve geen lust meerdere voorschotten aan de Peruaansche Regeering te aoen , voor en aleer zij een gedeelte van die hoeveelheid hadden gerealiseerd. Van den anderen kant gedoogde het chronische geldgebrek aan de Peruaansche Regeering niet, zoolang te wachten. Dientengevolge gaf zich de Peruaansche Regeering ontzettend veel moeite om met een nieuwe maatschappij een verdrag aan te gaan en na herhaalde mislukkingen, gelukte het ten laatste te Londen eene nieuwe maatschappij onder den naam „Peru-guano Company Limited" te vormen en met deze een contract voor 1,900,000 ton te sluiten. Het oude contract met Dreyfus frères & C. was den 1 November 1876 afgeloopen en van toen af trad dit nieuwe contract in kracht; dit laatste is voor 4 jaren aangegaan en de nieuwe maatschappij moet gedurende dezen tijd, behalve de kolossale vracht, 14 en een half millioen mark aan de Peruaansche Regeering betalen (circa 81- millioen gulden). Deze verpligting heeft zij natuurlijk op zich genomen in de hoop, de gekochte 1,900,000 ton guano ook weder te kunnen verkoopen. Deze verwachting is echter tot nog toe niet vervuld geworden. Sedert 15-1- maand is de nieuwe maatschappij werkzaam en tot nu toe heeft zij geen noemenswaardige hoeveelheid van hare guano kunnen afzetten. Men moet hier echter bedenken, dat de oude contractanten ook nog voor verscheidene jaren voorraad hebben, dat deze bovendien zoowel in den handel als in de fabricatie vast gevestigd zijn en het volle vertrouwen van hunne clientèle bezitten. De landbouwer hecht vertrouwen aan het merk van de heeren Ohlendorff & Go., en de koopman koestert niet alleen ditzelfde vertrouwen, maar ook daarenboven da't met betrekking tot de fi_anciëele krachten der oude mandatarissen, terwijl hij gelooft dat zij ten slotte de markt zullen domineeren. Voor de oogen van den ingewijde, die zich door de kunstige zamenstelling van vele bekendmakingen niet om den tuin laat leiden, wordt dus op dit oogenblik een der geweldigste duels gestreden, die de groothandel kent. Aan de eene zijde staan de heeren Dreyfus frères & Comp. te Parijs, J. Henry Schrsder & Comp. te Londen en de heeren Ohlendorff & Comp., met een voorraad, waarvan de waarde heden nog meer dan 150 millioen mark (90 millioen gulden) bedraagt en laatstgenoemde heeren met hunne van ouds gerénommeerde en uitstekende fabrieken, met een trouwe clientèle, en met de zekerheid, dit het contract van hunne tegenstanders slechts tot het midden van 1880 duurt. Hunne financiëele vermogens worden telken dage, naar gelang zij verkoopen , krachtiger en wanneer zij den prijs verminderen en zelfs met verlies van de hand z. etten , dan brengen zij zoodoende altijd nog maar de vroeger vergaarde reserven in 't vuur. Aan den anderen kant staat een nieuwe maatschappij, die in 't onzekere rondtast. De oude grootheden in de mestfabricatie, aan wie contracten voor het oplossen aangeboden werden , lieten zich daarmede niet in, omdat hun koopmansblik en hun overleg hun zeide , dat men een oud-gerénommeerde fabrikautenfirma niet zoo gemakkelijk uit den zadel werpt. Middelerwijl groeien de voorraden van de Peru-guano Company Limited aan en hare geldmiddelen verminderen. Hare staatkunde moet klaarblijkelijk ten doel hebben de heeren Ohlendorff & C°. over te halen, hun een gedeelte van hunne voorraden af te koopen , maar het is niet zoo gemakkelijk _dezen vrees aan te jagen. De vragen, die het pleit beslissen moeten, zijn dus eenvoudig deze: „Zal voor de heeren Dreyfus frères & C°. en Ohlendorff & C°. hun oude voorraad tot 1880 toereikend zijn? Zal de Peru-guano Company Limited in staat zijn hare betalingen van 144 millioen mark (84 millioen gulden) jaarlijks aan de Peruaansche Regeering ten einde toe vol te houden? Zal de clientèle trouw blijven aan de oude mandatarissen ?" Wat de clientèle, en dus ook den landbouwer aangaat, deze zoekt van den tweestrijd te profiteeren. De heeren Ohlendorff & C°. hebben opnieuw den prijs van de opgeloste Peru-guano verminderd. Ook hier wordt dus de oude spreuk bewaarheid: „Waar twee twisten, verheugt zich de derde." Van den anderen kant heeft de landbotw het grootste belang er hij, dat de guanohandel den ouden soliden grondslag niet verlieze. Niets zou meer te betreuren zijn, dan wanneer de nieuwe maatschappij om debiet te erlangen, de oude strenge grondstellingen opofferde. Wellicht zal men de bovenstaande voorstelling daarom niet voor geheel juist houden, omdat eene nieuwe firma bekend maakt, dat zij door de nieuwe mandatarissen het uitsluitende recht tot oplossen van de Peruguano heeft verkregen. Daartegen valt echter op te merken, dal OM nog nergens een officieele bekendmaking der heeren Schr&ler, Michaelsen Ce., die de Generaal-vertegenwoordigers voor Duitschland zijn (1) onder oogen is gekomen, waarin deze zulk eene opdracht verificeerden. Zij dulden vermoedelijk slechts stilzwggend de betrokken bekendmakingen en het publiek kan niet weten, welke clausules het aan de aankondiging ten grondslag liggende con.trael inhoudt. Mocht deze opvatting onjuist zijn, dan kunnen de heeren Sehrsder,. Michaelsen en Co. door eene dienovereenkomstige bekendmaking de zaak gemakkelijk ophelderen. Wanneer dus de nieuwe firma de volgende bekendmaking uitvaardigt: Guano der Peruaansche Regeering. Herhaaldelijk maak ik daarop opmerkzaam, van de tegenwoordige concessionarissen der Peruaansche Regeering het eenige en uitsluitende recht voor Nederland en de Duitsche Rhijnlanden verworven te hebben, om de Peru-guano te malen en op te lossen. Geen andere firma, wie het ook zijn moge, heeft het recht als zoodanig op te treden, waarop ik heeren koopers in hun eigen belang, om hen zoo mogelijk voor misleiding te vrijwaren, uitdrukkelijk verwijs. Ik zal gelijk tot dusver in drogen poedervorm mijne N°. 0, ruwe gemalen Peru-guano, met 7 pCt. stikstof, en 15 pCt. phosphorzuur, , N°. 1, opgeloste Peru-guano, met 7 pet. stikstof (tegen vervluchtiging verzekerd) en 94 pCt. licht oplosbaar phosphorzuur, onder garantie van het gehalte, in den vorm van Peru-guano en onder contrßle der landbouw-proefstations, in den handel brengen. Over leveringsvoorwaarden geef ik op verlangen gaarne inlichting. Elke baal van mijne Peru-guano met gewaarborgd gehalte is met een lood en kaart voorzien; op de laatste is het gehalte benevens mijne wettelijk gedeponeerde [hier komt in het duitsche opstel een afdruk van het waarmerk voor] aangegeven, waarop men gelieve acht te geven. Rotterdam en Emmerik , Januari 1878. M. H. SALOMONSON, alleen geauthoriseerd fabrikant van de gemalen en opgeloste Peru-guano voor Nederland en de Duitsche Rhijnlanden." dan begrijpen wij niet, wat met zulk eene bekendma(l) Deze firma heeft ten onzent, te Rotterdam, een agent, die met den Er. Salomonson een contract sloot. Red.
klng bè4ela wo I.i á Het s wereldkundig, ,d>4t `behalve de t nieuwe firma slechts de heeren Ohlendorff & 00. de oplossing bewerkstelligen. Deze eater hebben goede echte guano; hunne voorraden zijn bog voor jaren lang toereikend ; hunne fabrieken zijn in volle werking en de handel berust feitelijk in hunne handen. Sedert 10 jaren hebben zij onveranderd goede waar gelev.érd en ondanks vele 1000 contr6le-analySes is nooit een minder gehalte gevonden. Dit huis is dUs ook thans nog in staat echte opgeloste Peru-guano van beste kwaliteit te leveren en doet dit ook feitelijk. Wat moet het dan wel beduiden, wanneer een ander bekend maakt, dat het publiek zich voor misleiding moet vrijwaren? Dit heeft 'of geen zin, IM de onervarene zou juist door zulk eene waarschuwing misleid worden. Zoo onrijp en argeloos zijn echter noch onze kooplieden, noch onze landbouwers. Wie ten slotte meester blijft, dat kan alleen de toekomst keren, maar de réclame die tegenwoordig te baat genomen wordt, kan den doorslag niet geven. • Hiermede gelooven wij in ruwe trekken de tegenwoordige gesteldheid van den Peru-guanohandel juist geschetst te hebben. (Ira get.) Ed.
---

S' Gravenhage, donderdag 24 Januarij. Over de waarde van geperste spoeling als voedingsmiddel.
De ondero•eteekende bezocht op den 10e. December des vorigen faars de „Nederlandsche gist- en spiritus fabriek, te Delft" zonder dat iemand van zijne komst verwittigd vra• Bij die gelegenheid nam hij in persoon een voor 'e hand weo•genomen monster van de nog pas geperste spoeling , d i eb in deze uitstekend ingerichte en bestuurde fabriek vervaardigd wordt, mede. Dit monster werd op het Proefstation aan een scheikundig onderzoek onderworpen welks resultaten belangrijk genoeg zijn, om bij het toenemend gebruik van geperste spoeling als voedingsmiddel de algemeene belangstelling op te wekken. Er werd gevonden: eiwit 8.6 0/0 vet cellulose Totaal luchtdroge stof . . . Door middel van bekende analyses kan uit deze cijfers lynrden afgeleid, dat, behalve de hierboven genoemde bestanddeelen , in de spoeling nog aanwezig waren: water 71 7 0/0 asch • 15 „ koolhydraat . . . . 12.7 „ Een mogelijke kleine onjuistheid in deze laatste cijfers is van weinig of geen beteekenis ten opzichte van de waarde der spoeling als voedingsmiddel. De niet geperste spoeling is gewoonlijk samengesteld uit: Water. Eiwit. Vet. Cellulose. Koolhydraat. Asch. 90.6 1.9 1.0 1.0 5.0 0.5 -Uit de vergelijking hiermede blijkt dat de Delftsche spoeling door de persing tot op ongeveer een derde van haar oorspronkelijk gewicht is samengeperst, dat circa twee derden van haar gewicht aan waardelooze, waterachtige vloeistof is uitgeperst en hare geschiktheid om vervoerd te worden daardoor aanmerkelijk is toegenomen. Daarenboven blijkt uit die vergelijking, dat de Delftsche spoeling betrekkelijk rijk is aan kostbare eiwitstoffen, zoodat zij zeer goed schijnt te kunnen dienen als een veel Stikstof bevattend bijvoeder of krachtig voeder voor jong vee en melkvee. Hare waarde als voedingsmiddel laat zich berekenen, wanneer men het K.G. verteerbare eiwitstoffen op/ 0.29, liet K.G. verteerbaar vet op f 0.12+ en het K.G. verteerbaar koolhydraat op I 0.05 stelt, waardoor men een P,rijs van f 3.17 per 100 K.G. verkrijgt. Ik vestig "arbij de aandacht op de omstandigheid, dat de geperste SPoeling door de Delftsche spiritusfabriek meestal goedknnper wordt afgeleverd en dat de hierboven als basis aange/innleu prijzen voor Hollandsche toestanden eigenlijk te laag zijn. Naar diezelfde berekening zouden b. v. 100 K.G. hooi an middelmatige kwaliteit een waarde van f 3.64, 100 voerrogge een waarde van f 6.12 en 100 K.G. iniddelsoort lijnkoeken een waarde van nog geen flO hebben. De maïskiemkoeken uit de fabriek werden niet onderzc'ellti omdat dit produkt geene bijzondere eigenschappen heeft en nauwkeurige analyses van dit voedingsmiddel voldoende bekend zijn. In den regel zijn deze koeken samengesteld uit: Water. Eiwit. Vet, Cellulose. Koolhydraat Ascii.. 10.2 (vo 15.4 0/0 11.3 0/0 10.3 cio 45.6 010 7.2 0/0 Waardoor men volgens dezelfde lage berekening tot een prijs van f 6.73 per 100 K.G. zou komen. Naar de berekening echter, die men voor lijn- en andere vethoudende koeken in Nederland volgt, zou de prijs aanzienlijk hooger zijn, zoodat dan ook de koeken aan de fabriek heel wat meer kosten. Men kan gerust aannemen, dat deze maïskiemkoeken ongeveer 2/3 van de waarde hebben van goede lijnkoeken. Toch zou ik hieruit niet gaarne de gevolgtrekking zien maken, dat men in plaats van 1 lijnkoek evengoed maïskiemkoek zou kunnen voeren. Deze laatste toch zijn eigenlijk geen zeer geschikt bijvoeder voor jong vee of melkvee, daar zij slechts ongeveer de halve hoeveelheid eiwitstoffen van de lijnkoeken bevatten. Zij komen meer overeen met de samenstelling van het graan in zijn oorspronkelijken toestand, met name van haver, en zou daarmede, b. v. bij paarden, als bijvoeder naast hooi de proef kunnen worden genomen. De verhouding tusschen eiwit en stikstofvrije voedende stoffen, waarop het hier in de eerste plaats aankomt, is voor lijnkoeken „ Delftsche geperste spoeling 2.5 „ maïskiemkoeken . . . „ haver Voór raapkoeken en gepelde aardnotenkoeken 1.6 en 0.8. Men ziet hieruit, langs welken weg men de wel spoedig buitensporig dure lijnkoeken zou kunnen vervangen.
Wageningen, Januari, 1878.
ADOLF MAYER.
---

