S' Gravenhage, maandag 28 Jan uarij. Ter overweging.
11 *WETTELIJKE BEPALINGEN TER VERGEMAKKELIJKING VAN DE VERDEELING VAN MARKEGRONDEti. In de dagbladen deed voor eenige dagen het navolgende betigt de rondreize : In verband met het bij den Minister van Binnenlandsehe Zaken bestaande voornemen, om wettelijke voorzieningen voor te dragen ten einde de verdedig der zoogenaarnde marke-9ronden te vergemakkelijken, zijn aan de gemeentebesturen inlichtingen gevraagd omtrent de ligging, de benaming, de grenzen en de uitgebreidheid van en het beheer over die gronden, ten einde bij het ontwerpen van wettelijke bepalingen °P die gegevens te kunnen letten. 111 't voorbijgaan merken wij hier op, dat wat zeker menigeen met ons de taak van het nieuwe Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid waande, door den Minister van Binnenlandsche Zaken zal opgevat worden, waaruit op nieuw blijkt, hoeveel (d. i. in den zin van »hoe weinig") onze landbouw van 't nieuwe departement te wachten heeft, weuschen echter nu op iets anders de aandacht te vestigen, namelijk op het wenschelijke, dat ook de. Landbouw- en andere Maatschappijen, die zich reeds met het vraagstuk bezig hielden door den Minister, 't zij dan van Binneulandsche of andere Zaken, geraadpleegd worden. Bezat Nederland een Collegie van Landbouw, dan was dit buiten kijf de vraagbaak in deze des Ministers. Nu volgens onze Tweede Kamer ons Vaderland te arm is, ena f 1200 's jaars ten dienste van den landbouw te betalen voor zulk een Collegie, maar wèl geld heeft voor een nieuw departement, dat betaald worden moet ook Uit de opbrengsten van den landbouw zijn de landbellw-vereenigiugen aangewezen tot het vragen van inlichtingen opdat niet, gelijk indertijd met het ontwerp eener tabaks-belasting 't geval was, te laat blijke, (lat men verzuimde de praktische lieden, d. i. zij die 't wisten, te raadplegen. 14 Jan. ,78. Red. Ik heb evenwel de machine voor twee paarden ingericht, door de burrie weg te nemen en het in de plaats stellen van een disselboom, omdat het werken met twee paarden vlugger en geregelder gaat dan met één paard. Zij die gebruik willen maken van een grasmaai-machine, kan ik niet genoeg aanraden hun weiland met een zoogenaamde weideslgep te slepen, of op een andere manier te zorgen dat hun weiland vlak ligt, vooral dr waar men te kampen heeft met mol- en mierhopen". Luchtenbu? g bij noten, C. GELUK J Mz , 21 Januari 1878. Landbouwer.
---

Brigham & Co. „Star-Mower".
M.l Indien u onderstaand antwoord op vraag No. 6 in de Landb.-Cour. van 20 Jan. '7B, een plaatsje waardig keurt in een uwer volgende 'lommers, heb dan de goedheid het te plaatsen. Mij zult ge er me ê verpligten en den vrager Karel er misschien genoegen mede doen. »Verschenen zomer heb ik van de firma Voorbeijtel C°., te Bergen op Zoom, een graBmaai-machine getocht die mij zeer goed voldoet. De machine is bekend )nder den naam van: Brigkam Co. „Slar-fflower". Men beeft van deze soort één- en tweepaards machines; le machine die ik heb aangeschaft, is een éénpaards. reden waarom ik een éénpaards boven een tweepaards bachine heb gekozen bestaat hierin: dat de zaag of het aes van eerstgenoemde bijna korter is, bijgevolg heeft et werktuig minder te lijden als de zaag aan het einde erstopt raakt of bij ongeluk in den grond slaat, waaroor het werktuig machtig veel te lijden heeft.
---

Nieuwe proefnemingen over de salpetervorming in den bodem.
De salpetervorming in den bodem is een voor den landbouw zoo gewichtig proces, dat het wel geene verontschuldiging zal behoeven, indien ik het volgende (ontleend aan de Ber. d. D. Chem. GeB. X, 2241) onder de aandacht der lezers van de Landbouw-Courant breng. Schlssing en Miintz hadden gevonden, dat, wanneer men rioolwater door eene laag zand en kalksteen filtreerde van 1 meter dikte, het doorgeloopen vocht na 20 dagen geen ammonia meer bevatte, maar in plaats daarvan salpeters. Bij tegenwoordigheid van chloroform had deze omzetting geen plaats. Nu had Mantz reeds vroeger aangetoond, dat chloroform de werkzaamheid van georganiseerde fermenten verhinderde. Uit een en ander hadden nu de genoemde onderzoekers afgeleid, dat de salpetervorming in alkali- houden de wateren niet onmiddellijk door de atmospherische zuurstof tot stand kwam, maar dat daartoe de medewerking van georganiseerde fermenten noodig was. Om de juistheid dezer stelling te toetsen heeft EL Warrington, in het beroemde landbouwkundig laboratorium te Rothamsted in Engeland, de volgende proeven genomen. Vier glazen buizen werden elk met 100 gram vochtige tuinaarde gevuld. Door de eerste buis werd gewone lucht gezogen, door de tweede lucht bezwangerd met dampen van carboolzuur, door de derde lucht die dampen van zwavelkoolstof bevatte, en eindelijk door de vierde lucht die met dampen van chloroform bedeeld was. Met zoodanige buizen werden twee reeksen an proeven genomen, welke resp. 39 en 46 dagen duurden. Na verloop van die tijden werden de hoeveelheden salpeters bepaald in de tuinaarde voorhanden, en vergeleken met die welke daarin oorspronkelijk aanwezig waren geweest. De uitkomst was dat in éen millioen gew. dln. luchtdroge aarde de volgende hoeveelheden stikstof in den vorm van salpeterzuur- of salpeterigzuur-zout gevonden werden: le reeks. 2e reeks. Oorspronkelijke aarde 6 l2 8.91 Aarde met lucht bedeeld. . . . 40.87 50.86 71 1) )1 en carboolzuur . 17.20 40.77 zwavelkoolstof. . 6.70 9.75 chloroform. . . 9.48 7.86 De waarneming van Schlasing en Mantz over de werking van chloroform is dus juist. Zwavelkoolstof is even werkzaam, maar carboolzuur schijnbaar veel minder. Schijnbaar, want de geringe werking van dit lichaam vindt hare verklaring in de bijzonderheid, dat het iii de bovenste lagen der tuinaarde geheel werd opgeslorpt, zoodat in de onderste lagen de salpetervorming niet belet werd. Op deze wijze werd de negatieve zijde van het vraagstuk opgelost. Om ook de positieve zijde uit te maken, m. a. w. om aan te toonen dat in ammordak-houdende vochten dcor bedeeling met ferment salpeter gevormd wordt, vulde Warrington vier fleschjes elk met 1. liter van een salmoniak-houdend water (1 gew. deel salmoniak-oplossing met 20 0/0 stikstof in 1 millioen gew. dln. water), waaraan een weinig phosphorzure kali en koolzure kalk werd toegevoegd. Twee van die flesschien werden in het daglicht., de twee andere in het donker opbewaard. Bij eene flesch van het eerste en bij eene van het tweede paar was nog eene kleine hoeveelheid van eene aarde gevoegd, die mycelium bevatte. Van deze was na korten tijd alle ammonia in de flesch die in het donker stond verdwenen, terwijl de inhoud van de flesch die in het licht stond onveranderd was gebleven. Het aldus verkregen salpeter-houdend vocht werd nu gebezigd om de twee andere flesschen, eene in het licht en eene in het donker, die geen mycelium ontvangen hadden en gedurende den geheelen zomer onveranderd gebleven waren, te bevruchten. Och hier had salpetervorming in de flesch plaats die in het donker had gestaan, niet in de andere. Derhalve zijn de beweringen van Schlësing en Miintz in alle opzichten juist bevonden, en kan men daarbij nog dit voegen dat de salpetervorming alleen bij afwezigheid van licht plaats grijpt (1). Warrington houdt het op grond van deze proeven voor bewezen, dat, evenals de omzetting van alcohol in azijnzuur door mycoderma aceti, azijnmoer, ook de salpetervorming in den bodem een oxydatie-proces is, dat aan de werkzaamheid van een mycoderma is toe te schrijven. G. R. S. T. 1«.
R. S. Ta. IVt.
(1) In het oorspronkelijke staat „hei Anw es e nheit von Licht," wat in verband met het voorafgaande wel eene drukfout zijn zal voor Abwesenheit. Het is toch moeilijker aan te nemen dat in de vorige zinnen alles moet worden omgekeerd, ofschoon dat in overeenstemming zou zijn met Houzeau, die uit proeven met bronwater afleidde, dat de daarin voorkomende' ammonia snel verdwijnt in direct zonlicht, langzaam in het donker. Volgens dezen is het licht wel geen volstrekt vereisehte voor de salpetervorming maar dan toch eene begunstigende omstandigheid.
---

Rupsennesten.
• Pro memoria en a governo. D.d. 2,1 Jan. 1.1. hebben (Utr. D. 27 Jan.) B en W. der gemeente Utrecht de aandacht gevestigd op de bepalingen der Ferordening tot hel uithalen van rupsennegen door den Gemeenteraad vastgesteld den 22 Februarij 1877, waarbij is voorgeschreven dat de eigenaars, en in geval van verhuring, de huurders of braikers , moeten zorg dragen, dat gedurende den winter en uiterlijk v66r l Maart van ieder jaar, de rupsennesten in boomen , struiken of heggen op hunne perceelen aanwezig, daaruit worden verwijderd en vervolgens worden verbrand of in den grond begraven, op eene diepte van minstens een halve meter.
---

Beetwortels.
Uit Schouwen—Duiveland. In de Middelb. C., 17 Jan., komt een verslag voor uit Schouwen-Duiveland, dat aldus eindigt: „trw verslaggever . . aarzelt hier niet als zijne meening, waarin hij niet alleen staat, neer te schrijven, dat het telen, vervoeren en wegen van beetwortels, zooals het op Schouwen-Duiveland andere landen behoeven zich dit niet aan te trekken door velen plaats heeft, gezwegen nog van de voorschotten-zwendelarij, een pest voor den landbouw is, en hij met pleizier, , zooals de zaken nu staan, de .gansche bietenkroterij uit zijn landje zou wegvoeren.
---

