s' Gravenhage, vrijdag 8 Maart. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
, De Heer M. H. Duintjer Ez., Zaadhandelaar te Veendam, heeft zich door een schriftelijke verklaring van den 8' Maart, vo,or zijne klaverzaclen onder contróle gesteld van het Proefstation der Rijks-landbouwschool te Wage-Heeren landbouwers, welke van genoemde firma hunne zaden laten komen, worden dus op de „algemeene be-Palingen", gepubliceerd in n°. 2 der Landbouw-Courant] 877, en, bij den ondergeteekende kosteloos verkrijgbaar, op-Inerkzaam gemaakt. grageningen, De Directeur van het Proefstation, 8 Maart 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

Het Nederlandsche Rundvee-Stamboek.
In no. 6 van de Landbouw-Courant werd de opmerking gemaakt, dat de zoo nuttige instelling het Rv. S. op den duur veel te min deelneming vond, en de vraag daarbij gedaan, wat daarvan de reden kon zijn, waarop no. 8 van de Landb.-C. aan den vrager Archibald het antwoord werd overgebracht, dat het met het Rv. S. l'oortreffelijk gaat. Hiermede is aan den eenen kant nog al veel, aan den anderen kant weinig gezegd, aan Archibald kon de l'aare overgebracht worden, dat het met 't Bv. S. voortreffelijk gaat, maar er is niet bijgevoegd, waarin dat voortreffelijk gaan dan wel gelegen is. Aan geen van beide zijden wil ik mij plaatsen. Tegenover het Rv. S. ben ik geen pessimist; veeleer Wil ik optimist zijn. Hoe het met de deelname in het Rv. S. gaat, laat 'k in het midden; voor zoover kan ik er ,over oordeelen , dat bij mij in den stal een rund onder 110. 174 het Rv. S. ingeschreven staat, zoodat mijns bedunkens Qet nv. S. in dit opzicht, wat de deelneming aanbelangt, ,\''2lor de toekomst wel verzekerd zal zijn zijne beginselen 'n toepassing te kunnen brengen, indien de deelneming gelijken tred blijft houden. Mogelijk is het aantal ingeschreven runderen wel al-I,eeds tot boven 174 geklommen, en al is dat getal in t Rv. S. nog niet veel hooger dan 174, en is dat (I°er geheel Nederland genomen wel niet ook al zoozeer Poot te noemen, toch zal het groot genoeg zijn om de ,ginselen „verbetering van den Nederlandschen veestapel" 111 toepassing te brengen. a Indien soms in de toekomst het geval zich inogt voortoen, dat de deelneming in het Rv. S. geen gelijken ed bleef houden, dan zoude daar, alligt eene reden kunnen bestaan, welke de volgende kon wezen. Over het algemeen genomen bestond er bij de opichting van het Rv. S. meer dan eene oorzaak, die 15nderscheidene veehouders drong (of bij wien de begeerte 'evendig werd) om lid van het Rv. S. te worden. Vooreerst was de zaak in Nederland iets nieuws. In t'llitschland , Engeland en in meer andere rijken van mogten reeds lang Rundvee-Stamboeken be-1,k3'4431 en waar van die runderen mogelijk een geslachtsih'e,gister kon getoond worden van honderd of tweehonderd, 'llder of meer jaren, in Nederland bestonden zij niet, zoo zij bestonden dan zeker wel in het klein, of 1,1 uitzondering bij eenigen particulier met minder juiste aanwijzing van erfopvolging volgens een vroeger aangelegd stamboek. Bij het nieuwe van de .zaak voegde zich de illusie dadelijk, om alras volmaakt rundvee to zullen bezitten en in de verbeelding werd tevens gedacht aan de hoogere prijzen, waarvoor men zijne runderen zou kunnen gaan verkoopen en wel inzonderheid aan de buitenlandsche kooplieden. Ofschoon mogelijk menig lid van het Es. S. verwachtte, de verwezenlijking van de zoo, schoone en voordeelige illusie, om spoedig volmaakter en al volmaakter runderen te zullen bezitten, spoedig nabij te zullen wezen, zal menig lid van het 11v. S. wel al reeds bij ondervinding hebben, dat zulks het geval nog niet is, en dat het wel waar zal zijn, dat het Rv. S. tot op dit oogenblik nog niet aan de verwachting betrekkelijk de gemaakte illusie voldoet; dat er nog wel eenige tijd over heen zal moeten gaan, eer die verwezenlijking bevestigd zal worden en geheel in werkelijkheid overgegaan zal zijn. Dat de • leden van het Bv. S. soms met de fokkerij van nakomelingen der ingeschreven runderen wel eens teleurstellingen ondervinden, zal wel geen betoog behoeven. Zelf lid van het Rv. S. zijnde, heb ik de mijne. Soms werpt een rund het jong te vroeg., het kalf is dood, en al is het niet dood, dan heeft het voor de toekomst weinig of geen waarde, zoo als met Amalia n°. 12 van het Rv. S.; deze wierp haar jong den 5 November 1875, vijftien weken te vroeg; het rund Adalia n°. 61 van het Rv. S. wierp 20 weken te vroeg, en Alida II n°. 173 van het Rv. S., 17 Januarij 1878 of 4 weken te vroeg; al deze nakomelingen zijn voor de toekomst verloren gegaan. In de nakomelingen van ingeschreven runderen wordt men soms teleurgesteld, omdat zij niet persoonlijk genoeg zijn, of te veel afwijken van het ras, van hetwelk zij afstammen, en de gebreken van vroegere geslachten nog uitkomen. 1n de kleur van het haar is men ook soms te leurgesteld; de eene nakomeling is te wit of het haar te rood of grijs of vaal, welke kleuren over het algemeen minder aanneembaar zijn dan de zuivere zwarte kleur van het zwarte haar, hetwelk bij alle zwartbonte runderen op lange na niet altijd voorkomt. Soms wordt ook een rund niet dragtig, al wordt het door den stier besprongen, en moet het wel eens dikwijls door den stier worden besprongen, ten gevolge waarvan het rund veel later dan bij den gewonen loop van zaken in de boerderij een jong komt te werpen. Die lid is van het E.v. S. en een geslachtsregister wil bekomen van zijn ingeschreven runderen met hunne nakomelingen, moet ook wel zorg dragen, .doorloopend een stier te bezitten, welke in het Rv. S. ingeschreven staat. En dit veroorzaakt wel eens zwarigheden, is het niet om de kosten, dan om de daaraan verbonden moeite. Echter wil ik geenszins aan de toekomst van het S. twijfelen, maar men moet willen en de zaak met hand en land vasthouden. Men moet met het Rv. S. medewerken oni de beginselen der Vereeniging te helpen verwezenlijken, en het zal wel buiten twijfel zijn, dat die leden van het 11v. S., welke het meeste belang in de zaak stellen en met den meesten ijver en de grootste naauwgezetheid zich op de zaak toeleggen, ook de meeste vruchten zullen zien van hun pogen in dezen. Men moet zich niet voorstellen, dat men in een tiental jaren een ras van runderen zal bezitten van 100 pet. volmaakte waarde. Daar zal wel langer tijd over moeten heen gaan. Echter elke poging ten goede tot verbetering van het rundvee zal iets toebrengen tot het doel, waarnaar het kv. S. streeft, en wil men dat doel steeds nader komen, dan moet men ten minste niet zijne, daarvoor meest geschikte runderen aan buitenlandsche kooplieden verkoopen, soms om den hoogen prijs, dien men daarvoor kan bedingen, maar ze ten eigen gebruike behouden, tot bereiking van het doel, waarnaar men streeft. En de toekomst zal het later aantoonen dat het Rv. S. zijne pogingen daartoe niet te vergeefs heeft aangewend. Maar men moet volhouden en niet vertragen, het Rv. S. de behulpzame hand bieden en dit zal de leden helpen in het bereiken van het doel, waarnaar het Rv. S. streeft. Hiermede heb ik mijne gedachte over het Rv. S. gezegd; een ander openbare de zijne.
Boogwoud, Febr. 1878.
'. VIJN.
---

Over den brief van den Hr. Salomonson.
Mijnheer de Redacteur In uw geacht blad van zondag 3 dezer vind ik een brief des heeren M. H. Salomonson, als repliek op mijn opstel, getiteld: „De contractueele verhouding van de Peruvian Guano Company (Limited) tegenover het Peruaanse% Gouvernement", voorkomende in n°. 13 van de Landbouw-Ct. Ik ben den heer S. zeer verpligt dat hij het schuwt jegens mij „onbeleefd" te zijn en het publiek niet „verstoken" wil laten van zijne tegen-argumenten, waardoor hij blijkbaar den schijn van zich wil afwerpen, als zou hij, de heer S., het debat schromen. Maar wat er nu van te denken, wanneer de geheele wederlegging des heeren S. met argelooze behendigheid gericht is tegen iets, wat ik niet gezegd heb! In mijn geheele betoog toch is nergens sprake geweest van een artikel 6 van het contract met de Peruvian Guano C. Ld., wel heb ik paragraaf 6 van eene bekendmaking van wege het Peruaansch Consulaat, betreffende de wet van 11 Mei 1875, weergegeven, naardien deze wet in nauw verband staat met het gesloten contract en reeds in het begin van het contract zelf naar de bedoelde wet wordt verwezen. Het heet daar namelijk: „The Supreme Government of Peru repres'ented „by General Don Marian° Ignacio Prado, fully „authorised to conclude a Contract for the consign„ment of guano in eonformity with the law of the „11.14 May 18 75" , etc. Hoe het nu ter wereld mogelijk is, dat de heer S. zich aan zulk eene onhandige vergissing schuldig kan maken, en de paragraaf eener bekendmaking betreffende eene wet en het artikel van een contract niet van elkander vermag te onderscheiden, zal zich met mij wel menig lezer van dit blad te vergeefs afvragen. Ik geef daarom den heer Saloinonon in overweging, mijn artikel in n°. 13 van de Landb.-Ct. nogmaals, maar met wat meer oplettendheid., te lezen en verwacht dan van hem, dat hij de ongetwijfeld zonder voordacht begane vergissing zal herstellen. Deze rechtvaardiging, zou ik denken, is de heer S. aan zich zelven schuldig en niet minder aan het Nederlaudsch publiek, bij hetwelk, gelijk de heer S. zegt, zijn naam genoeg bekend is, om aan zijne woorden vertrouwen te schenken.
De door <len heer S. gevolgde taktiek, de authentieke aanhalingen te ignoreeren en te trachten hare geldigheid sloor machtspreuken en phrases te eclipseeren, vermag des ondanks den oplettenden lezer niet op een dwaalspoor te brengen. Geheel zijn betoog toch verliest alle gezag, doordien hij zijne pijlen richt tegen iets wat ik niet gezegd heb, of, gelijk men het in de wandeling noemt, tegen windmolens schermt. Ten bewijze dat ik mijne gegevens geenszins uit onvertrouwbare bronnen put en ter wederlegging van de aantijging als zou het bewuste contract aan 2no alleen bekend zijn, ben ik zoo Vrij, Mijnheer de Hoofd-Redacteur, u bijgaand het dagblad „the Hour" te doen geworden, waarin de copie van het officieel gesloten contract voorkomt, met beleefd verzoek dit ter inzage te willen houden voor eiken belangstellende. De heer Salomonson moge de echtheid van dit contract in twijfel trekken zooveel hij wil, doch zoolang hij voortgaat „overtuigende bewijzen" van het gehalte van die, welke hij in zijnen brief van 27 Febr. opdischt, te leveren, zoolang doet men beter zich van den argwaan zuiver te houden, als zou de Peruvian Guano C. Ld. een ander contract hebben gesloten, dan hetgeen men indertijd goedgevonden heeft aan de publiciteit over te geven. Den heer Salomonson op het gebied van veronderstellingen opzichtens de latere gesteldheid van den guanohandel te volgen, ligt buiten mijn plan. Alleen wenschte ik hein aan te raden dit onderwerp niet uitsluitend naar de zienswijze van de N. R. G. te beoordeelen , maar ook andere bronnen te raadplegen; de rooskleurige indruk met betrekking tot de „nieuwe vrienden" kon dan heel gemakkelijk plaats maken voor eene stemming, waarvan ik kieschheidshalve de qualificatie aan den heer S. zelven wil overlaten. Wat de opmerking des heeren S. aangaat, dat hij op anonime stukken niet meer zal antwoorden, deel ik u mede, dat ik volstrekt geen reden zie mijne anonimiteit op te geven. Gelieve u te herinneren, Mijnheer de Redacteur, dat n°. 10 der Landb.- Cl. eveneens een niet onderteekend , blijkbaar in het belang van den heer S. geschreven stuk bevatte, waarin vele onjuistheden voorkwamen, die ik mij genoopt zag in mijn artikel van n°. 13 te rectificeeren. De heer S. schijnt ook aan dat stuk niet geheel vreemd geweest te zijn, anders zou het althans een hoogst eigenaardigen indruk te weeg brengen, dat hij zich thans plotseling in een door hem onderteekendeu brief tegen mijn betoog zoekt te kanten. Namen doen in dit geval niets ter zake; maar feiten, authentieke bewijzen, ziedaar factoren die alleen den doorslag geven kunnen, en de denkende lezer, die terecht gewoon is alleen met deze rekening te houden, heeft mijn naam niet noodig om kaf van koorn te onderscheiden. IJ dankzeggende voor de mij nogmaals welwillend verleende plaatsruimte, verblijf ik steeds, Mijnheer de Redacteur, Uw bestendige lezer.
---

