s' Gravenhage, maandag 25 Maart PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer A. Roodzant Jz., zaadhandelaar te Dirksland, heeft zich door eene schriftelijke verklaring van den 21" Maart jl., voor zijne klaverzaden onder contr6le gesteld van het Proefstation der Rijks landbouwschool te Wageningen. Heeren Landbouwers, die hunne zaden van genoemde airma laten komen, worden dus opmerkzaam gemaakt op de „algemeene bepalingen", gepubliceerd in n°. 2 der Landbouw-Courant 1877, en bij den ondergeteekende kosteloos verkrijgbaar. Irageningen, De Directeur van het Proefstadion, 2'5 Maart 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

††Silpha opaca L., vernietigende het jonge koolzaad in den drooggemaakten Y-polder III Oost.
De Hr. K. N. Swierstra, conservator bij het Kon. ZoOl. Genootschap „Natura Artis Magistra" te Amsterdam, heeft d„e beleefdheid ons te berigten dat in de vergadering der ,ivederlandsehe Emtomologische Fereeniging op 22 Dec. 1817 ge°ouden, het navolgende door hem ter sprake werd oebragt, wat door hem daarna is bijgewerkt en ter onzer beschikking gesteld. Dankbaar voor zulke bij uitnemendheid wetenschap-Pelijk-practische mededeelingen, brengen wij ons het ontvangene ,gaarne ter kennis onzer talrijke lezers. Het door den ▪ r• Swierstra geconstateerde feit toch is ontegenzeggelijk voor ue landbouw-wetenschap van belang, en niet minder voor 4 praktijk in een land gelijk het onze, waar inpoldering • zooveel beteekenis is. Het is dit ten slotte —te "Pen, dat de N. E. V. zich tot de Regering wenden moge, deze eindelijk gehoor moge verleenen aan wat reeds jaren geleden doch vruchteloos door Wttewaall werd gewenscht. 're hopen ja te verwachten dat er aan voldaan worde, ren. Want om het nut van zulke maatregelen te peilen, rient er althans bij 't departement, waaronder de landbouw uelloort, één enkel ambtenaar te zijn, die over zulke onder.,werpen oordcelen mag, en een niet-deskundigen Minister op "e hoogte helpt bij de verdediging van zulke posten tegen"er al de meesters in de beide regten in onze Tweede Kamer. Red. September jl. vervoegde zich de heer P. J. Dirks, ambr• aar aan het Technisch hoofdbureau der Arnsterdamsche ausal-Maatschappij tot mij, van een doosje voorzien, ;a'arin een twintigtal levende insecten, met verzoek hein teel:lig° inlichtingen betreffende de levenswijs dezer diertjes geven. Bij inzage bleek 't mij eene soort van het genus hBa-Pha te zijn, en ik vertelde dus, wat eenvoudig voor de e alld lag, dat deze torren van rottende dierlijke stof leven ailt, gewoonlijk voor „nuttig" staan aangeschreven. Mij ik "ns, was niet anders bekend. Zeer ongeloovig stond ddos te kijken, toen de heer Dirks mij zeide, dat de rh olie • kooi ovlge dieren de vernietigers waren van het jonge zsad in polder 111 Oost der bovengenoemde maat,...m.aPpij (1). Bij eene zeer matig gestelde opbrengst en friductsprijs was de te verwachten schade nog al van te eekellis ' en het wel der moeite waard de zaak nader °nderzoeken. Alle mij overhandigde torren bleken de toCos land niet zeldzame Silpha o_paca L. te zijn; het °egsel in de Lijst der Nederlandsche coleoptera: „vrij a) Deze polder maakt een deel uit van het voormalige, kQIB,, drooggelegde Y, ten westen van Amsterdam, ter grootte 1.00 hectaren.
gemeen in aas," alsmede wat ik bij andere schrijvers betreffende het gewas las, versterkte mij in mijn gevoelen, dat, zoo als meermalen, ook hier de verkeerde werd b& schuldigd en de verwoesting veeleer aan andere oorzaken moest worden toegeschreven, b. v. Halticiden. Een onderzoek in loco met den heer Dirks en den opzigter des polders gedaan, overtuigde mij echter op alles afdoende wijze, dat ik gedwaald had. Het eerste koolzaadplantje 't beste dat ik zag, ter hoogte van ongeveer 10 centtn. opgeschoten, werd zeer smakelijk verorberd door een vijftal 8. opaca ; 't was betrekkelijk spoedig verdwenen. Geheele akkers kon men afzien zonder er een enkel plantje op te ontdekken, akkers, die volgens de verzekering van den opzigter, nog voor weinige dagen in weligen groei stonden; letterlijk alles wat groen was werd verslonden. Zonder moeite kon ik een paar honderd exemplaren op een uitgespreiden zakdoek afschudden van een bos forscb groeiende planten van Rumex aquatica, en als op onze wandeling langs de kale akkers met bijna iederen tred niet een of meer opaca'e werden getroffen, verwonderde mij zulks meer dan de verbazing der beide andere heeren , wanneer zij de diertjes zagen knagen aan drooge faecaliën, oude stukken leder enz. „Ondanks mijne verbazing, kon ik mij toch niet voorstellen, dat een dergelijk feit geheel en al onbekend zou zijn en ik besloot dus de mij ten dienste staande literatuur verder na te gaan. Daarbij vond ik geconstateerd, dat Silphiden-/arven in Frankrijk en Duitschland, •hoewel zeldzaam, toch enkele malen schadelijk optreden. 0. 'a. vindt men bij Brehm, Tkierleben leed, vermelding en in de 2e ed. een meer uitvoerig verhaal van het schadelijk optreden van Bilpha' 8. Ook Redtenbacher spreekt er met een paar woorden van in zijne Fauna dustriaca. Ik rapporteerde vervolgens aan het bestuur der A. K. M. mijne bevinding, tevens in bedenking gevende: a. om onverwijld last te geven tot staking der reeds aangevangen herzaaijing , omdat iedere opschietende zaadkorrel op nieuw voedsel zou verstrekken aan de blijkbaar hongerlijdende massa; b. om in verband hiermede op een geheel vrij stuk land te zaaijen, ten einde in het a. s. voorjaar overal te kunnen stekken, daar waar 't zal blijken noodig te zijn, en eindelijk c. om de zeer ruwe midden-oppervlakte der akkers van den geheelen polder te eggen en vlak te maken, aangezien juist de effene gedeelten der akkers nog 't minst aangetast waren en de diertjes, die in volkomen staat overwinteren, minder gelegenheid zouden vinden om zich tegen het naderend barre jaargetijde te beschutten. Voor 't overige zal men den invloed van het winterweder moeten afwachten, dat hoogst waarschijnlijk in dezen de grootste bondgenoot zal blijken te zijn. Waaraan is nu het optreden van een enkelen vorm in zulke verbazende massa's toe te schrijven? Genoemde polder is, als ik wel heb, in 1875 drooggelegd, waardoor eene baroote hoeveelheid rottende dierlijke stof, zooals ligt te denken valt, achterbleef en het ontwikkelen van deze diertjes in grooten getale zeer in de hand werkte. In het najaar van 1876 liep de polder op nieuw onder, waardoor een nieuwe aanvoer van die stoffen plaats vond. De reeds talrijke individuen ontvlugtten naar de hoogere deelen, terwijl de aanwezigheid van een stoomgemaal den watersnood van te korten duur deed zijn om de diertjes veel te schaden. Zoo vonden ze in het voorjaar van 1877 een welbereiden disch en hunne numerieke vermeerdering was hiervan een noodzakelijk gevolg. Vele varkens maakten hier echter niet alleen de spoeling dun, maar totaal op, en zoo zag zich langzamerhand de massa genoodzaakt, brood voor korstjes en pastijen te gebruiken, wat weer ongetwijfeld een verzwakkenden invloed zal uitoefenen op de nakomelingschap. Gaarne geef ik in dezen mijne meening voor beter, doch wensch ten slotte de vraag te stellen, of feiten als het hier bedoelde niet de wenschelijkheid bewijzen dat er ook hier te lande, zooals reeds voor lang in 't buitenland , een Staats-entowoloog worde aangesteld., die in dergelijke veel voorkomende gevallen, met de noodige volmagt en vooral practische kennis toegerust, handelend kan optreden, eene zaak door onzen te vroeg verscheiden Wttewaall, met zooveel warmte voorgestaan en nog onlangs door ons geacht lid Snellen van Vollenhoven in de Landbouw-rour,ant no. 48, 1877 (1) op nieuw ter sprake gebragt. Naar aanleiding van het gesprokene, wijst de heer )11. J. Veth er op, dat Dr. J. Ritzema Bos in Zijne Landbouwdierkunde, nuttige en schadelyke dieren van Nederland, uitvoerig ,de levenswijs der Silphiden en ook hun schadelijk optreden behandelt. De heer S. zegt, dat de jongste aflevering van het genoemde werk hem nog onbekend is en als eerst kortelings uitgekomen, welligt nog niet in de bibliotheek van N. A,. M. is ontvangen (2). Overigens brengt Dr. Piaget, ten vervolge op het gesprokene, andermaal de wenschelijkheid ter sprake, dat er van Staatswege een ijverig en kundig entomoloog worde aangesteld, om ten behoeve van land- eu tuinbouw, bij het aanrigten van schade door insecten, waarnemingen en proeven te doen en zoo mogelijk de middelen aan te wijzen tot betengeling van het kwaad en voorkoming van nadeelen in 't vervolg. Hij meent dat het op den weg ligt der Entomologische Vereeniging, om de aandacht der Hooge Regeering op het nut van zoodanige instelling te wijzen. De Voorzitter antwoordt dat hij en zeker ook de overige leden het volkomen eens zijn met de heeren Swierstra en Piaget omtrent de wenschelijkh,eid van het instelien eener dergelijke betrekking, en dat hij gaarne met de overige bestuursleden in overweging wil nemen of niet aan den wenk van Dr. Piaget, om betreffende dit onderwerp een adres aan de Regeering in te dienen, gevolg dient te worden gegeven. Amsterdam, 1 Maart 1878. G) Later, 1878, n°, 1 heeft de lir. S. v. V. nog uitvoeriger zijne ixteening dienaangaande ontwikkeld. (2) Later ben ik in de gelegenheid geweest de 'bedoelde plaats in 'het werk van den heer Ritzema Bos na te zien. Deze zegt het volgende van Silpha opaca : „Vrij gemeen in aas. „De larve is, volgens Curtis in Engeland, volgens „Taschenberg in Frankrijk aan mangelwortelen schadelijk". En „elders (111. 54): „de larven van eenige Si/pka-soorten (S. atrata, „obseura en opaca) zijn enkele malen op akkers aangetroffen, ”waar jonge suikerbieten of mangelwortels stonden, welke planten „geheel door hen werden kaal gevreten." ik vestig er dus de aandacht op dat hier alleen sprake is van schade, door de larven te weeg gebragt, en dat het schadelijk optreden van eene Silpha-soort in volkomen toestand in die massa als door mij is waargenomen en dan nog wel aan het jonge koolzaad, een tot dusver 'onbekend feit schijnt te zijn.
---

†De Ramee (Böhmeria nivea).
111. (Vervolg en slot van 't vorig nr.) Ik heb voor mij liggen de circulaire van het Britsch-Indische Gouvernement, gedateerd Simla , 31 Augustus 1877, N°. 45.
Daarin wordt gewezen op de vroegere uitloving in 1870 van gelijken prijs ais thans, voor de beste machine ter bewerking der Ramee. Slechts eene machine verscheen indertijd en werd in het najaar van 1872 te Saháranpur beproefd, maar zij voldeed in hoofdzaken niet en de volle belooning werd niet toegewezen. Eene tegemoetkoming van 1500 werd aan den uitvinder uitgereikt. Er werd geene verdere verbetering aangebragt en bij de vele vraag naar Ramee looft het genoemde Gouvernement thans op nieuw zijne prijzen uit. Wat verlangt nu het Britsch-Indische Gouvernement? Dit : Eene machine die in staat is: Een ton (1015 kilo ijzer gewicht) vezel, eene waarde van 45 in de Engelsche markt bezittende, dus gelijkstaande metf 1.50 per steen gezwingeld vlas, of f 26.60 per 50 kilo, met inbegrip van alle kosten te leveren; gelijkstaande met een prijs van 15 per ton, in welke haven ook van Britsch-Indië. Die machine, welke niet "later dan 15 Augustus 1879 te Saháranpur tot werken gereed moet staan, moet eenvoudig van constructie, sterk, duurzaam zijn en weinig onderhoud vereischen en gemakkelijk op plantages te plaatsen wezen, waar de Ramee groeit. De versche stengels, zooals die van de plant gesneden worden, .moeten er mede bewerkt worden. Behalve deze conditiën, moet eene technische beschrijving met de noodige teekeningen in proportie, aan het Britsch-Indische Gouvernement gegeven worden. Drie jaren nadat de prijs toegekend is, zal het publiek het regt hebben gelijke machines te doen vervaardigen, tegen vergoeding aan den uitvinder eener som van 10 percent der waarde van elke op dien voet vervaardigde machine, enz. enz. Mij dunkt, men had beter gedaan zich er voorloopig bij te bepalen, uitsluitend het verkrijgen der machine op het oog te houden. De rest zoude gevolgd zijn. Het Britsch-Indische Gouvernement verlaagt de waarde van het produkt reeds in ieders oog, door het naauwelijks met de russische vlassen gelijk te stellen en dat voor eene spilistof, waarvan praktische mannen beweren, dat zij voor het veelvuldigst mogelijke gebruik vatbaar is; waarvan wij hier schoone ongebleekte en gebleekte garens en blank linnen in Duitschland vervaardigd gezien hebben en waarvan de te Bielefeld verschijnende Leinen-Indue. triale berigt, dat zij geroepen is eene belangrijke ommekeer in de linnen-industrie te bewerken. De moeijelijkheid, zoo schrijft die courant, dat oogenschijnlijk de vezel der Urtica tenaeissima (Ramee) (? ), op den hekel niet zoo zou te bewerken wezen als het vlas, is hier ter stede volkomen overwonnen. Garens in verschillende fijnte, koord en allerlei soorten van weefsels, zijn hier reeds uit de Ramee vervaardigd. Nog kort geleden werd hier op eene nijverheidstentoonstelling een stuk tafellinnen, 60 ellen lang, vertoond, dat geheel uit Ramee vervaardigd was en wegens zijne groote witheid, gelijkheid en deugdelijk gevoel, de algemeene attentie trok. In Yorkshire (Engeland) wordt de Ramee door fijne behandeling en kunstmatige bleek tot een artikel door de Chinagrass Company bewerkt, gelijkstaande aan de schoonste zijde, tot prijzen van 90 centen tot f 1.20 per kilo. Monsters daarvan zijn in mijn bezit. Daar de Ramee zich zeer gemakkelijk verwen laat, zoo zegge men mij, hoeveel vlaszijde niet reeds uit die grondstof vervaardigd geweest is. Uit alles blijkt, dat de Ramee sedert jaren de attentie van velen gaande houdt. Daaruit is dan ook de houding van het Britsch-Indische Gouvernement verklaarbaar, zelfs prijzenswaardig. Van belang is het niet minder, dat men er voor Java het oog op houdt, al gaat men ook niet verder, dan er hoeveelheid van aan te telen en in zoo goed mogelijk gezuiverden staat, vooral goed droog verpakt naar Nederland te verzenden. Lange reizen per scheepsgelegenheid zijn niet aan te bevelen, tenzij beveiligd tegen het broeijen der overige lading. Vraagt men nu zijn er dan tot nog toe geene machines voor de Ramee gebezigd, hoe is dan de eerste behandeling? zoo kan daarover het volgende medegedeeld worden. In Mexico en in Amerika wordt een werktuig van Doctor Roezl gebezigd, hetwelk indertijd 225 dollars kostte en door handkracht of door stoom gedreven wordt, in welk laatste geval het 300 á 400 omwentelingen per minuut maakt en door aanbrenging van verschillende soorten messen -- eigenlijk getande en gladde tot scherpe schrappers de stengels van de bladeren zuivert, daarna de bast afschrapt en eindelijk de vezel marktschoon levert. Men zegt, dat een enkel werktuig voldoende is om de opbrengst van verscheiden plantages te zuiveren. In later tijd, namelijk 1870, is eene nieuwe machine gepatenteerd, die in 1873 geheel gereed kwam en op de Ramee-plantage der Southern Ranzeeplanting aesociation Ie New-Orleans gebezigd werd. om Ramee en Jute te bewerken. Nadat de bladeren zooveel mogelijk verwijderd zijn op het veld, ontvangen de stengels bij het insteken in de machine eene ligte kneuzing, worden dan door omdraaiende schrappers geschrapt en de buitenbast verwijderd, waarna men vezels van eene lichtgele kleur verkrijgt, die eene waarde van 65 tot 70 per ton in Europa hebben. Deze methode wordt gezegd het meest nabij te komen aan de behandeling der Ramee door de Chinezen, daarin bestaande, dat zij eerst de vezels met de bast er op van het hout verwijderen, evenals dit met de hennep geschiedt en daarna de bast van de vezel schrappen. • Of eene der genoemde machines in Britsch-Indië gewerkt heeft, is mij nergens uit gebleken. Zeker schijnt het, dat het rooten der Ramee, zoo van het veld geene aanbeveling verdient en dat eerst de buitenste bast moet verwijderd worden, alvorens men er aan denken kan de vezel tot waardiger doeleinden te bereiden.
Met de bast er op aangestorven, ziet de Ramee bruin rood, van de bast bevrijd lichtgeel met groen, tot zelfs bleek geel. In beide toestanden heb ik haar geroot en verder behandeld. In het eerste geval is zij weinig waard, omdat de bast haast niet te verwijderen is. In het tweede levert de Ramee een prachtig artikel, waarmede alles te doen is en waaromtrent ik niet aarzel, met den lof te Philadelpkia en in de Leinen-bidustridée daarover uitgesproken, overeen te stemmen. Dat evenwel de Ramee het vlas zonde kunnen overtreffen, zulks kan ik, althans nu nog moeielijk op alle punten toegeven, tenzij voor vele grove doeleinden. Ik voorzie evenwel, dat bij vermeerderde toevoer en juiste behandeling, de Ramee evenals de :Jute nu reeds het vlas uit vele positiën zal verdringen, omdat goedkoopte thans dient. Eene behandeling der Ramee-vezel met warm water ontraad ik ten sterkste; zij verliest er alle natuur door en wordt bros, zelfs nog in hooger mate dan het vlas onder gelijke behandeling. Is eenmaal de Ramee van Java in hoeveelheid op onze markten te verkrijgen, dan zal de Twentsche industrie gelegenheid hebben de waarde dezer zeldzame vezel voldoende te leeren schatten en fabriekaten daaruit kunnen vervaardigen, die niet alleen voor Europa, maar zelfs voor Oost- en West-Indië met graagte genomen worden.
C. E. MOLL.
---

