INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Mededeelingen omtrent den stand van gemeentewerken ; 2°. de wereldtentoonstelling te Parijs; 3". berichten uit Zuid-Afrika ; 4 . buitonlandsch nieuws ; 5®, binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, aanbestedingen, consulaire berichten, landbouw en visscherijen ; (T. ingezonden stukken; 7°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 8°. advertentü'n.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 December.
Gisterennamiddag is omtrent de belangrijke overwinning van generaal Roberts nog een uitvoeriger telegram gekomen, waaruit blijkt, dat de zaak zich in ■ hoofdtrekken heeft toegedragen, gelijk van te voren kon worden ondersteld. De bevelhebber heeft niet zich aan ' een aanval in het front gewaagd, maar liet in den nacht van Zondag twee regimenten eene omtrekkende beweging maken. Zij slaagden er in, vóór het aanbreken van den dag stellingen te bereiken, waaruit de vijand kon worden overvallen. Dit gelukte en de Afghanen werden uit verschillende stellingen verdreven. Ton slotte echter bleek, dat de bergkam (kotul), de hoofdstelling der Afghanen, van hier niet kon worden bereikt. Indien wij het telegram goed begrijpen, is daarop een nacht verloopen, gedu'' rende welken de Afghanen vier regimenten versterking kregen en de omtrekkende beweging werd voortgezet, totdat de Engelschen in den rug der stelling kwamen, waarop de aanval (thans misschien in het front) gelukte, niettegenstaande het wanhopig verzet van den vijand. | Omtrent het eerste gevecht op Maandag zullen dan - te Lahore tijdingen zyn ontvangen, maar de uitslag werd niet gemeld, omdat het Dinsdag is voortgezet en geëinf digd. Het bericht van generaal Roberts is dan ook van Dinsdag 3 Dec. En te vier uur des namiddags . waren de Engelschen meester van den pas. Zij rukken nu voort naar den Sjoetar-Gardan, een tweeden, hoogeren pas, die op ongeveer 50 kilometer hemelsbreedte van den Peiwar-pas ligt. Van dezen tweeden pas naar Kaboel is de afstand omstreeks 75 kilometer. Intusschen schijnt niet de bedoeling te zijn, nog vóór den winter, voorbij den Sjoetar-Gardan te Tukken. Vooreerst heeft men dezen pas nog niet, die nog gemakkelijker te verdedigen is, dan de Peiwarpas. Ten andere sneeuwt hij des winters dicht en de colonne zou dus dan van haro gemeenschap zijn afgeBBsden, tenzij ze zich vooraf had kunnen vereenigem met de colonne, die over Djellalabad nadert. Maar dit is alles behalve waarschijnlijk. Wel blijkt, dat <le Afghanen op dien weg veel minder tegenstand .bieden, dan verwacht worden kon. Gisteren is gemeld, dat generaal Macpherson met de voorhoede der Kliyber-colonne te Bosawal was aangekomen. Dit ligt slechts twee dagmarschen van Djellalabad (40 kilometer.) Van Djellalabad naar Kaboel is de afstand nog ongeveer 130 kilometer en eerstgenoemde stad schijnt niet te sullen worden verdedigd. De reserve onder generaal Maude is thans te Pesjawoer aangekomen en de troepen, die zich daar bevonden, kunnen dus voorwaarts gezondan worden naar Jumrood en Ali Moesjid, zoodat de tweede divisie, die deze posten bezet houdt, op hare beurt weder al de posten tot Dakka van dé eerste kan overnemen. Aan deze zijde schuiven dus de colonnes geregeld voort en naar het schijnt zyn nu ook alle moeilijkheden met de bewoners van den Khyber-pas aan een einde. Over het gehael genomen derhalve, hebben do Engelschen hier ongedachten voorspoed en dit maakt de stelling van het Kabinet tegenover het Parlement vrij wat gemakkelijker dan ze anders zou zyn geweest. De adressen van antwoord op de troonrede zy a reeds zonder stemming en, naar het schijnt, zonder veel debat fiftngeaomen. Trouwens de critick van de daden der regeering zal eerst komen bij de opzettelijke be&&nd«ling der hiertoe betrekkelijke voorstellen. Aangaande het nieuwe Turksche ministerie worden Uit Iionstantinopel de volgende bijzonderheden medegedeeld. De nieuwe grootvizier, Keireddin-pacha , is van geboorte een Circassiër, maar hijzelf weet niet van welken stam. Hij werd als kind naar Konstantinopel gevoerd en spoedig daarop naar Noord-Afrika, waar hü het grootste gedeelte van zijn leven doorbracht. Hij •preekt en verstaat Turksch, maar gebruikt liever Arabisch, of Fransch. Dit laatste spreekt hij met een zeer sterk accent, maar zeer vloeiend en met groote duidelijkheid drukt hy er zich in uit. Geruimen tijd was hy eerste minister van den Bey van Tunis en den Sultan werd hij bekend door een boekje, aanbevolen door een r 3er Ulema's, waarin hij poogde te bewij zen, dat *de hedendaagsche denkbeelden van vrijheid en vooruitging, volstrekt niet in strijd zijn met de hoofdbeginselen van den Islam, vervat in den Koran en zijne commentaren door do beste geleerden. Die het tegendeel beweren, meent hij, zyn öf onkundigen, öf personen, die eene verkeerde uitlegging volgen van de H. Schriften. Naar zijn gevoelen kan Turkye niet tot nieuw leven komen, tenzij dit geschiede door de Mohammedanen zelden en de geestelijkheid moet daaraan een werkzaam ®deel nemen. -Hot gevolg van deze denkbeelden zal natuurlijk "Wezen, dat de Ulema's onder dezen grootvizier veel ®eer staatkundigen invloed krygen, dan vroeger. Men acht dit geen groot bezwaar, althans niet in den eer«ton tjjd, omdat de hoogere geestelijkheid in Turkije verlichter en vrijzinniger is, dan doorgaans wordt ondersteld. ♦' In elk geval is de nieuwe grootvizier een man van veel geestkracht en daardoor onderscheidt hy zich reeds zeer guustig van zyn voorgangers. Dan ook heeft hy geheel het vertrouwen van den Sultan en hy zal das belangrijke dingen tot stand kunnen brengen. Daarby in hut oog worden gehouden, dat de Sultan hem koos ten spijt van een machtige tegenkanting in do °fficieele kringen. Dit bewyat, dat ook de Sultan geen *wak man is en weet wat hij wil en over het geheel .genomen, kan men dus van deze verandering niet dan .êoeds verwachten. Men beweert, dat nu binnen weinig» dagen een programma van de gewichtigste hervormingen zal worden openbaar gemaakt. De geruchten , omtrent een nieuw traetaat tusschen ingeland en Turkye, schynen geen grond te hebben dan de overtuiging , dat de Engelsche regeering d«n n *euwren Grootvizier krachtig in zijne plannen zal ondersteunen. Maar voorloopig blijkt niet, dat dit zal geschieden
door een nader traetaat, tenzij dit betrekking hebben mocht op het waarborgen eener nieuwe leening. Omtrent de onderhandelingen tU3schen Turkije en Rusland zijn do berichten ook beter. De Porte schijnt te zullen toegeven, dat de sommen, bepaald bij het traetaat van San Stefano, moeten worden gekweten (300 millioan roebel en 10 millioen als schadeloosstelling voor Russische onderdanen). Dit zou dan geschieden in jaarlyksche termijnen van 25 millioen, te beginnen na de ontruiming. Eena tweede moeielyklmd was de afstand van grondgebied aan Montenegro. De Russische regeering wenscht dienaangaande eene verklaring te hebben, houdende, dat de Porto het gebied zal afstaan, zoodra dit kan geschieden, zonder gevaar van botsing met de Albaneezen. De Porte schijnt die verklaring te willen geven, maar het bezwaar is nu, een vorm te vinden, die niet aan Rusland meer rechten geeft dan aan de andere mogendheden. Men vertrouwt echter, dat deze moeilijkheden spoedig zullen zyn uit den weg geruimd. Te oordeelen naar een opstel in de Provincial Correspondent zal de Duitsche regeoring ook in den Pruisischen Landdag rekenscliap geven van de jongste maat regelen tegenover de socialisten. Het blad herinnert, dat over deze verplichting verschil van gevoelen was bij de behandeling der wet. Eerst wilde men do Regeering verantwoordelijk maken èn aan den Rijksdag èn aan de vertegenwoordiging des lands. Men begreep toen, dat dit tot moeilijkheden leiden kon en bij de wet werd dus de regeering alleen tot rekenschap aan den Rijksdag verplicht. //Maar, zoo vervolgt de P. C., nu de landdag vergaderd is, zal de regeering er natuurlijk zeer veel belang in stellen, in zulk eene gewichtige zaak ook vertrouwen te vinden bij de vertegenwoordiging." En dan wordt met eenigen verderen omhaal aangeduid (de Duitsche officieuse bladen zeggen zulke eenvoudige dingen nooit eenvoudig, maar spreken altyd als orakels), dat de ministers eene gelegenheid zullen zoeken, om ook aan den landdag ophelderingen te geven. De natuurlijkste gelegenheid nu is het debat over de begrooting van binnenlandsche zaken, die in de volgende week aan de orde komt. iijf"TUTTf n
Tweede Kamer. De Kamer is tot kalmte teruggekeerd bij de belaan* dei ing van de eerste hoofdstukken der staatsbegrooting, Mc rgen of Maandag, als het hoofdstuk Binnenlandsche Za'cen aan de orde komt, zal waarschijnlijk weder meer levendigheid heerschen. Gisteren hield de Kamer zich in hoofdzaak met internationale belangen van hoogst vredelievenden aard bezig. Er is in onzen tijd een zeer begrijpelijk streven om de wetgeving in de verschillende landen, vooral op het gebied van handels- en zeerecht, gelijk te maken, zooals dit reeds voor de posterijen en de telegraphie is geschied. De heer Wintgens sprak daaromtrent woorden, die algemeen instemming zullen vinden. //Zou het niet goed zyn, vroeg hij, wanneer wij op een Congres kwamen en aan de vertegenwoordigers der mogendheden vroegen, of zy nu niet al genoeg gedaan hadden voor legers, belastingen en leeningen, en of het niet goed ware om nu eens te bespreken, of het niet wensehelyk zou zija ook eens te vragen naar het be lang der ingezetenen en of het niet goed ware voor hen op algemeene wijze te regelen de wijze van behandeling der schaden, toegebracht niet door legers, maar door de fortuinen der zee? «Nederland zou daardoor opkomen voor het belang der natiën en dan zou lord Beaconsfield zich wel onthouden Nederland weder beleedigende uitdrukkingen naar het hoofd te werpen." Gelijk men weet zyn reeds door het Institut, door de Association en andere vereenigingen ontwerpen gemaakt tot regeling van verscheidene dergelijke onderwerpen van algemeen belang voor de geheele handeldrijvende wereld. Die omtrent averij-gros en wisselrecht zijn het meest op den voorgrond getreden en reeds lang is de vraag aan de orde of niet da vonnissen ook van vreemde rechters uitvoerbaar] moeten verklaard worden. De heeren Godefroi, Wintgens, van Eek en Cremers spraken over al die wenschelijke regelingen, niet altijd eehter in gelijken geest. Zoo stelde de eerste de internationale regeling der averijen , die slechts een deel zijn van een groot samenhangend geheel, niet zoo hoog als die van het wisselrecht, dat geheel op zichzelf staat. De heer Wintgens was van een ander gevoelen en betoogde hoe vooral bij het assurantierecht nadeel wordt ondervonden van de ongelijke regeling der averij. Van den minister van buitenlandsche zaken , die als gezant te Brussel zich met dergelijke regelingen zeer ingenomon heeft getoond, zullen, naar men mag vertrouwen, de beloften van //overwegen" en //in beraad nemen" een andere beteekenis hebben als gewoonlijk het geval is. Omzichtigheid is echter noodig, want de minister van justitie beriep zich op het voorbeeld van Frankrijk, dat op de circulaire van onze Regeering betreffende een congres over de uitvoerbaarheid van do vonnissen bepaald geweigerd heeft. De heer van Eek waarschuwde bovendien tegen de hartstochten, waardoor in het buitenland rechters soms worden beheerscht. Dezelfde spreker trad gisteren weder op als de apostel der vredelievende beslechting van internationale verwikkelingen door scheidsrechterlijke uitipraken. Ieder zal met zyn wensch instemmen, dat voortaan, gelijk reed3 meermalen geschied is, in elk traetaat deze wy ze van oplossing als regel worde aangenomen, en met zijn meening dat vooral kleine staten daarbij belang hebben. Maar het is een illusie te meenen, dat door tractaten oorlogen voorgoed worden afgesneden. Do heer Teding van Berkhout heeft zich gisteren in twee opzichten zeer vreemd gedragen. Eerst bij een discussie over een geschil tusschen Nederlanders te Smirna , waar hy, nadat de Minister inlichtingen had gegeven omtrent zijne bemoeiingen in die zaak, inlichtingen die hy zelf voldoende achtte, toch de conclusie der commissie handhaafde, die de zaak raar den Minister wilde verzonden hebben om zyn tusschenkomst te verzoeken ! Die conclusie werd dan ook met bijna algemeene stemmen verworpen. In de tweede plaats keurde hij het af, dat de Regeering geen handelstractaat met Rumenië wil sluiten, zoolang dat land niet aan een zyner internationale verplichtingen — gelijkstelling van alle godsdiensten — heeft voldaan. Hy geloofde dat een kleine staat zich niet aldus tegenover een anderen mocht uitlaten, in het belang van de eigen onafhankelijkheid. De Minister herinnerde, dat om dezelfde reden het traetaat met Zwitserland was verworpen en dat daar de toestand sedert is veranderd. Ploden behandelt de Kamer hot hoofdstuk justitie.
De minister van binnenl. zaken heeft geantwoord op het verslag der Earsta Kamer over het ontwerp van wet tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, tandmeester, apotheker, vroedvrouw en apothekersbediende. Da Minister onderschrijtt de uitspraak, dat het ontwerp niet te beschouwen is als een toonbeeld van wetgevend talent. Doch het verwijt van op tweeërlei gedachen te hinken, mag in billijkheid niet tegen de Regeering worden gericht, want iiat zou, ware het gegrond, de wet op het hooger onderwijs treffen, die op 27 April 1876 door do Eerste Kamer der Staten-Generaal met acht-en-twintig tegen vier stemmen werd goedgekeurd. Toch wordt, blijkens den ganschen inhoud van het voorloopig verslag, vooral aan deze grief gewicht gehecht en noodzaakt dit de Regeering haro bewering door eenige aanhalingen te staven, waarvan de herinnering, daar het gebeurde nog versch in het geheugen ligt, anders minder gepast zou kunnen worden geacht. Het Voorloopig Verslag schildert het stelsel, waarvan dit ontwerp een uitvloeisel is, zeer juist af: »het neemt twee klassen van geneeskundigen aan: de artsen en de doctoren of doctorandi in de geneeskunde. De laatsten zullen van de eerston alleen verschillen door klassieke vorming. Overigens, bij ongelijke opleiding en voorbereiding, aan het eind gelijke bevoegdheid." Het vermeldt echter niet, dat dit het stelsel is, dat werd ingevoerd door de wet van 1 Juni 1865 (Stbl. n°. 59), en bevestigd door de wet van 8 Juli 1874 (Stbl. n*. 97), bjj welke de examens der artsen nader werden omschreven. Bij de behandeling van beide deze wetten stond op den voorgrond, dat de eindbeslissing omtrent de uitoefening der geneeskunst aan de wettelijke reorganisatie van het hooger onderwijs bleef voorbehouden. De uitkomst was, dat de wetgever van het hooger onderwijs besloot de regeling tot 1865 te bestendigen. Dientengevolge werden, met afwijking van hetgeen bij de andere plaats greep, aan de doctorale graden in de faculteit der geneeskunde geene rechten naar buiten verbonden en vastgehouden aan de gelijke bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst in haren vollen omvang, voor allen, doctorandi of niet, uitsluitend voor het afleggen van het practisch staats examen verkrijgbaar. Wat in het voorloopig verslag als hinken op tweeërlei gedachten gewraakt wordt, is bij de reorganisatie van het hoo ger onderwijs definitief verheven tot het ln Nederland aangenomen stelsel. De Minister heeft zich vast veorgenomen deze beslissing te eerbiedigen. Aldus te handelen werd tot nog toe, zoodra het organieke wetten gold, steeds raadzaam en plichtmatig gekeurd. En er bestaat allerminst reden om van deze gedragslijn af te wijken in de zaak van het hooger onderwijs. Het tegenwoordig wetsontwerp heeft mitsdien een hoogst bescheiden strekking, juist voor zooveel de artsen be treft. Hetjbepaalt omtrent hen weinig nieuws, zooals dadelijk blijkt wanneer men het wegdenkt en dus naast de wet van 28 April 1876 {Stbl. n°. 102) die van 1 Juli 1865 (Sibt. n°. 59), zooals zy is gewijzigd bij die van 8 Juli 1874 (Stbl. n*. 97), van kracht laat blijven. Het verschil ligt hoofdzakelijk in het aanwijzen bij de wet van de faculteiten der Nederlandsche universiteiten als de bevoegde Rijkscommissién tot het afnemen van de theoretische examens aan de artsen. Daardoor zal de geneeskundige wetgeving zich beter aan die regelende het hooger onderwijs aansluiten. Tegenspraak heeft deze hoogst wenschelijke verbetering ook in hot Voorloopig Verslag niet gevonden, doch evenmin billijke waardeering, want het werd over het hoofd gezien, dat daarin het zwaartepunt der voordracht ligt. Ernstig is de Begeering bedacht op aanmoediging der geneeskundige studiën, opdat het aantal geschikte geneeskunstoefenaren niet te kort schiete, en de voorgestelde maatregel zal ongetwijfeld aan dat doel zeer bevorderlijk zijn; doch reeds beschouwd op zichzelf, beveelt hij zich in het eenmaal aangenomen stelsel als consequent, billijk en raadzaam aan. Verdient hij, zoowel als de andere, niet tot de artsen betrekkelijke verbeteringen, die het wetsontwerp bevat, scherpe bestrijding, alleen omdat zich ten gevolge van de moeilijkheden, aan den overgang verbonden, een geest van reactie tegen de wot op het hooger onderwijs openbaart ? Laat men,toch het principieels vraagstuk, of op deze behoort terug gekomen te worden, liggen, dan raken de bezwaren, tegen het wetsontwerp aangevoerd, een zeer ondergeschikt punt: de toelating tot het eerste natuurkundige examen en weet men ook daarbij zich niet vrij te houden van miskenning der beginselen, bij de reorganisatie van het hooger onderwijs gehuldigd. De Begeering tracht ook dit in bijzonderheden aan te toonen, door het betoog, dat de wetgever niet heeft gewild, dat de toekomstige artsen in alle opzichten behoorlijk zouden zijn voorbereid tot het volgen der academische lessen. De toegang tot het heoger onderwijs wilde men geheel vrij laten.
Op grond, dat zij niet rijp zijn en door hunne tegenwoordigheid het peil der lessen zullen doen dalen, mag men dus de aanstaande artsen niet buiten de academische gehoorzalen sluiten. Het gevaar, waarvan het Voorloopig Verslag spreekt, dat deze jongelieden eene genoegzame mate van kennis in de wiskunde zullen missen om met eenige vrucht het onderwijs in de faculteit der wis- en natuurkunde te kunnen bijwonen, mag, volgens het aangenomen beginsel, niet in aanmerking komen. Bovendien schijnt het niet vrij van overdrijving. Volgens het gymnasiaal leerplan wordt aan de vier eerste klassen grondig onderwijs gegeven in de lagere wiskunde tot do beginselen der stereometrie ingesloten. Voor zooveel men op het onderwijs in de wiskunde als middel tot vorming van het verstand prijs stelt, is dit daar, waar men zoo matig mogelijk in zijne eischen wezen moet, toereikend. En ook uit een realistisch oogpunt zal men niet beweren, dat voor het met vrucht bijwonen der propaedeutische college» in de natuurhistorische wetenschappen of in de scheikunde meer onmisbaar is. Hoogstens kan worden volgehouden, dat kennis van stereometrie en trigonometrie bij de behandeling van enkele onderdeelen der natuurkunde zeer wonschelijk ia. Doch wat niet op de banken van het gymnasium is aangeleerd, kan daarom de examinandus zich toch wel, hetzij aan hetzij buiten de Universiteit hebben eigen gemaakt, vóór hij zich aan het eerste natuurkundig c-xamen onderwerpt. Men zou dus nimmer verder kunnen gaan dan om te verlangen, dat de toekomstige arts, bij wien het alleen op verkregen kennis aankomt, bij dat eiamen, behalve in de natuurkunde, ook nog de wiskunde werd ondervraagd. Doch daarvoor bestaat geene genoegzame reden. Eischt men dis meerdere wiskunde alleen, omdat anders geen genoegzame vorderingen in de natuurkunde mogelijk zijn, bij het examen in de natuurkunde zal vanzelf blijken, in hoever dit al dan niet hot geval is. Verwijt men der Regeering, dat zij bij dit wetsontwerp, dat de eenmaal tot stand gekomen regeling van het hooger onderwijs meet eerbiedigen, over het hoofd ziet, dat de universitaire studiën alleen vruchtdragend kunnen zijn, indien de studenten, hetzij dan aanstaande doctoren of artsen behoorlijk voorbereid zijn om do academische lessen te volgen men vergeet dat het beginsel van vrije studie, bij de organisatie van het hooger onderwijs gehuldigd, de inschrijving als student, zonder onderscheid van leeftijd of voorbereiding, toestaat. Gevraagd, of de reden van het toelatingsexaman der doctorandi in het onderzoek naar de rijpheid gelegea was > antwoordde de Minister op 4 April 1876: iGedeeltelijk ja en gedeeltelijk is 't streven van dit wetsontwerp, en waarmede ik hoop, dat de Kamer zich lal blijven yereenigen, om datgene,
wat men noemt »Vorkenntnissa^, over te brengen naar de Gymnasia". Zal hij, dia den gymnasialen cursus niet ten eind» afloopt, zich die Vorkenntnisse elders en door oigen inspanning moeten trachten te verschaffen, op grsnd van onrijpheid kan in het aangenomen stelsel niemand worden geweerd. Dit is een hoofdbeginsel der wet van 28 April 1876. Daarbij behoort er op to worden gelet, dat reeds de wet van 1 Juni 1865 wel sprak van voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen, doch daarbij volstrekt niet aan volledige vorming voor universitaire studie gedacht heeft. Blijkens hare toelichting stelde de Regeering zich destijds voor, dat de artsen in den regel aan cllnitche scholen zouden worden opgeleid. Zij heeft echter nimmer bedoeld zich met de zorg voor die opleiding te belasten. Zij ging van de veronderstelling uit, dat de artsen, evenals de beoefenaars van andere beroepen, hun eigen weg moesten weten te vinden. En ook de Minister, nu het blijkt, dat zijn uitdrukkingen aanleiding tot misverstand hebben opgeleverd, haast zich de stellige verklaring af te leggen, dat ook bij hem geenerlei voornemen bestaat om weder clinische scholen en dat wel voor Rijksrekening in het leven te roepen. Staat het alzoo vast, dat de Begeering zich met de opleiding der artsen niet behoeft in te laten, schoon zij rekening mag houden met het feit > dat het beginsel vaH vrije studie ook voor hen de lessen aan de universiteiten openzet, er volgt uit, dat de van deze geneeskunstoefenaren gevorderde bewijzen van literarische en mathematische vorming slechts tot waarborg moeten strekken van het bezit dier algemeene ontwikkeling van den geest, welke de vrucht eener besohaafde opvoeding en aan inrichtingen van onderscheiden soort verkrijgbaar is. Houdt men hieraan niet langer vast, het onderscheid dat de wet op het hooger onderwijs gemaakt heeft tusschen de doctorandi in de geneeskunde en de eenvoudige artsen, wordt een ongerijmdheid. Hoe, zonder wijziging der grondslagen van de wet op het heoger onderwijs, de zaak beter zou kunnen worden geregeld, hebben de bestrijders van het tegenwoordig voorstel dan ook niet aangetoond. Cg,0«k de Begeering erkent, dat het wetsontwerp slachts e«n proef bevat. Leert de nitkonist, dat, met behoud onzer tegenwoordige geneeskundige staatsregeling en handhaving der bij de wet op het hooger onderwijs gevallen beslissingen, niet genoegzaam in de behoefte aan geneeskundige hulp kan worden voorzien, zoo zal op haar de plicht rusten beter doel1 """" treffende maatregelen vöor te stellen. Doch voordat men hetgeen pas werd opgericht, weder omverstoot, moet die proef eerst zijn genomen.
De gevoelens over het onlangs ingediende wetsontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname waren in de afdeelingen der Tweede Kamer verdeeld. Zij, die er zich tegen gestemd verklaarden, meenden dat reeds meer dan genoeg uit 's lands schatkist wa» gegovsn aan de Surinaamsche planters, boven es behalve de volle schadevergoeding, welke hun bij gelegenheid van de vrijverklaring der slaven was uitbetaald. Men was van oordeel, dat het hoog tijd werd een einde te maken aan een stelsel van proteetie der zoogenaamde groote cultuur, welk stelsel — op zichzelf onrechtvaardig jegens het algemeen — bovendien uit een maatschappelijk oogpunt de verderfelijkste gevolgen had. de verderfelijkste gevolgen had. De tegenstanders betoogden, dat het belang van Suriname's negerbevolking niet gebaat, maar wel zeer geschaad wordt door «en van staatswege gedreven, of van staatswege bsvorderde immigratie van arbeiders. Ook werd herinnerd, dat zelfs de gewoonlijk aangevoerde voorwendsels van staatsbelang wegens te verwachten vermindering van het subsidie en van vermeerdering der algemeene welvaart dcor liet immigratiestelstel door de ervaring zijn bewezen, onjuist te zijn. De leden, die dit gevoelen waren toegedaan, stelden zich ook nog op een hooger standpunt dan dat van geldelijk belang, op dat namelijk der maatschappelijke orde. Niet minder sterk dan tegen staatsbemoeinis en geldelijke staatshulp in de zaak der immigratie in het algemeen, verklaarden deze leden zich tege* de thans voorgestelde regeling der zaak. Tegenover dit af keurend oordeel stond het gevoelen van hen, die zich geneigd betoonden om met deze voordracht der Regeering mede te gaan. Zij waren van oordeel dat krachtige bevordering der immigratie van Staatswege het eenige was wat nog in het belang der Kolonie kon worden ondernomen. Men waarschuwde echter tegen den nieuwen aanvoer van arbeiders, opdat het al te groote getal vreemden de negers niet geheel van den arbeid uitsluite. In meer dan eene afdeeling werd het denkbeeld ter sprake gebracht van immigratie uit onze eigen O. I. Koloniën.
De heer van Mouten heeft in een paar artikelen in de Vragen des Tijds zijn pleidooi hervat ter gunste van een leer, welke jonge menschen, die er zich toe bekeeren, in staat stelt te huwen zonder zich de lasten en de kosten te getroosten van kinderen te onderhouden. Protestanten en Israëlieten , die tegen dezen nieuwe leer zijn — waarvan Malthus zelfs niet gedroomd heeft — worden met een radicalen dooddoener tot zwijgen gebracht, en moeten vernemen dat zy tegen de moraal van den heer van Heuten en mevr. Besant zijn : //als eene van de moraal van den biechtstoel afwijkende sexueele moraal." //Bradlaugh en mrs. Besant zetten, trots miskenning en zelfs vervolging, het door Luther begonnen werk voort" verklaart hun mede-hervormer van Houten. Men kan zich voorstellen welk gebruik de Katholieken kunnen maken van deze dwaze aantijging. Indien er echter iets waarvoor de hervormers een walg zouden gehad hebben, dan is het voor do leer der van Houten's en Besant's, en de heer van Houten zal dus in het vervolg wel doen zich niet te verschuilen achter een der edelste figuren der kerkgeschiedenis als hij praktijken aanbeveelt , welke door Roomschen, Protestanten en Israëlieten gestreng veroordeeld worden en waarmede //Roemsche concilies" niets te maken hebben. De heer van Houten hakt er maar op los, spaart geen groote woorden, beleedigt die het met hem oneens zijn, noemt de Engelsche kerk een der //meest werelds*he en holle vormen van Gods vereering," verklaart dat //eene jury van goede Joden de heeren die Bradlaugh en Besant veroordeelden, zoodra zij hunne denkbeelden omtrent sexueele moraal publiceerden, naar do gevangenis zouden zenden," en beweert dan iets verder: //dwaling is alleen strafbaar volgens de paapsche leer!" Onder de mannen, die de heer van Houten het noodig acht in voordcel van zijn nieuwe //hervorming" te beleedigen, behoort o. a. sir George Jessel, een Engelsch rechter, die, wagens zijn karakter en hooge bekwaamheden, door allo partijan geëerd wordt. Deze rechter heeft beslist, dat de heer Besant — een predikant der Engelaclic kerk — de voogdij zou voeren over zijn dochter en niet haar moeder, die van haar man gescheiden is, atheïstische lezingen houdt en de boekjes uitgeeft, welke de beer van Houten zoo op pr^s stelt, Hy bad
, o. a. in overweging genomen, i/welk gevolg het hebben zou voor een kind, wanneer het werd opgevoed door een vrouw van zoodanige reputatie als mevrouw Besant. Het is voor mij onnoodig een meening omtrent iemands godsdienstige overtuiging uit te spreken, zeide hy maar ik moet weten, als een man van de wereld, dat hare gedragslijn haar in werkelijkheid niet>lleen de sympathieën maar ook den maatsehappelyken omgang van de groote massa harer sekse moet ontnemen". Dat dit zoo is zal niemand, die Engeland kent, loochenen en dat met het oog hierop een rechter het meer in het belang van het meisje acht door haar vader dan door haar beruchte moeder te worden opgevoed, vinden wij zoo natuurlijk mogelijk. Van deze woorden van sir George Jessel maakt de heer van HouteD gebruik om het volgende van hem te zeggen : *3ir George Jessel heeft blijkbaar geen oog voor den christenplicht, om van zijn gel»of getuigenis te geven en ter wille der waarheid ook des nood# smaadheid te leiden, »n om met zijne talenten te woekeren, in «en anderen zin, dan om geld bijeen te schrapen, of op den maatschappelijken ladder t# stijgen. De samenhang van mrs. Besant's gedragslijn met deze nieuw-testamentische beginselen, welke in haar andera levensidealen hebben opgewekt dan omgang te hebben met de Carry's en Harry's die de Engelsche pastorie ëi bevolken, ontgaat sir George Jessel ten eenemale. Dat hjj c'e platste moraal, de moraal van het succes bij het groote publiek, met andere woorden de mode, tot maatstaf noemt, schijnt hem ook niet bewust te zijn Ware mrs. B»sant, ten gevolge van eene toevallige sceptische strooming in de hoogere kringen der maatschappij, door haar atheïsme in do mode gekomen en door aanzienlijken gecourtoiseerd, dan zou sir George Jessel, als man van de wereld, de zaak ook anders hebben moeten beoordeelen, en zeker anders hebben beoordeeld. Komt mrs. Besant in aanzien — en als het niet gebeurt, dan ligt het alleen aan de lage geestelijke ontwikkeling van Engeland — dan moet sir George zijn eigen vonnis vernietigen. Dit cynische standpunt van beoordeeling treft mij als mor»^ >• Het is zeker zeer belangrijk te weten wat ([' ca mo '. ralist van Houten treft, doch ons treft Rjew zijn verminking der woorden van den rechter. #De maatschappelijke omgang vaa de groote massa der vrouwen" wordt door hem, al insinueerend, veranderd in omgang met vrouwen van hooger stand. Men lette slechts cp do woorden //om op den maatschappelijke* ladder te stiigen", //sceptische strooming in haogere kringen" door //atheïsme in de mode komen", eng. Prof. Goudsmit, die in een open brief den heer van Houton de les leest over zijn beleedigingen van andersdenkenden is daardoor ook op een dwaalspoor gebracht en spreekt er van, dat het motief //dat zij door de beau monde geweerd zou worden, erbarmelijk is."
Dit zeide de rechter echter niet. _ Met groote instemming van het overige nemen wij uit het. Vaderland de waardige terechtwijzing over welke de moralist van Houten van prof. Goudsmit ontvangt. Moge zij hem goed doen! Wel-Ed. Gestr. Heer mr. van H outen ! Dikwijls is de opmerking gemaakt , dat zij, die de vrijheid van denken, geloof en handelen steeds en alom mot luider s temme verkondigen, waar het geldt de eerbiediging van het standpunt yau anderen, deerlijk te kort s«hieten en dat zn die de onverdraagzaamheid van anderen met al hun beschik^ are Y apens heftig bekampen, meermalen zeiven zijn de meest 1 onverdraagzame kamostriiders. Onwillekeurig la onverdraagzame kampstrijders. Onwillekeurig rees bij m> deze gedachte op, toen ik in het laatste «ummer van de Vranen des Tijds uw overigens belangrijk opstel las over ketterjacht naar aanleiding van het proces, in Engeland gevoerd in da zaak van mevr. Besant. Ik wil niet spreken over uw eenzijdige voorstelling van feiten, die u geheel uit het oog deed verliezen de rechten van den vader van het kind, hoe gij voorbij hebt gezien, dat de begeerte van deze om der minderjarige godsdienstige opvoeding te geven, minstens evenzeer behartiging verdiende als die van de moeder, om haar dochter tot ongodsdienstigheid en de sexueele moraal op te leiden, en vermits nu volgens het Engelsche recht (blz. 97) der moeder alleen bijwege van uitzondering de voogdy wordt toegekend, zoo zouikmeenen.dat m casu alleszins grond en aanleiding bestond, om den regel niet de uitzondering toe te passen. De overeenkomst toch* tusschen de echtgenooten gemaakt, was niet verbindend en ik voor mij zou het zeer betwijfelen, of een Nederlandscha rechter in ons gezegend land van vrijheid in het geval van art. 284 B. W. ae opvoeding aan een dusdanige moeder, ook al ware zij aan de echtscheiding onschuldig, zeu hebben toevertrouwd. Maar er is iets anders, waarover ik u wensch ta interpelleeren. Gij hebt volkomen recht, als gij de motiveering van den Engelschen rechter gispt door hem onder het oog te brengen, dat gij zija redeneering, als zoude de dochter door het verblijf bij de moeder uit de fatsoenlijke en beschaafde kringen zijn gestooten en door de beau-monde geweerd, een erbarmelijk motief acht. Het is iaderdaad een materialistische epvattiDg, den rechter onwaardig, doch wat ik u euvel duid, is dat gij deze opvatting in verband zoekt te brengen met het geloof van den Jood, als kon hij als zoodanig geen toewijding hebben aan een beginsel, als kon lig uit en om dat geloof niet leeren een offer te brengen op het altaar zijner overtuiging, maar alleen ^bezield zijn door d» zucht om tot geld, macht en aanzien te geraken. Dat i» bij u het beeld van den Jood, die geroepen wordt om recht te spreken! Is dat beeld getrouw ? Gij, die de geschiedenis van ons volk bestudeerd hebt, gij, die met een wijsgeerigen blik de wereldgeschiedenis wilt beoordeelen, gij, die wilt bshoeren tot hen, die volkavooroordeelen willen wegvagen en uitroeien, gij zelf huldigt «en volksvoereordeel, dat nog slechts alleen de onkundige massa beheerscht! Hoe! gij meeat, dat de Jood het Nieuwe Testament behoeft om to leeren eea offer aan zijn beginselen te brengen 'i Gij zoudt niet weten, hoe de geschiedenis der Joden, van de oudste tijdeu af, is een boek van martelaren, gelijk er g«en bij eenig volk wordt aangetroffen 1 Gü zoudt niet weten, hoe de Joden te allen tijde vermogen en leven voor hun gelo»f en beginselen hebben opgeofferd! Gij zoudt niet weten, hoe, gold het hnn overtuiging, noch smaad en v«r«uizmg, noch haat, vervolging en moordzucht van hen, die zich Christenen noemden, iets vermocht hebben tegen de onwrikbare standvastigheid en volharding in hun geloof! Gii alleen zoudt niet weten, hoe vruchteloos ook thans het pogen is van alle *Jewsconvertlng societies" en van »de vrienden Israëls om Jodenzielen door schitterend Christengoud te winnen' ' Waarlijk, een zoo scheeve voorstelling van de Jaden «ü van het Jodendom had ik vaa u niet verwacht, van u, ïuuw omg»ving Jedenrechters hebt leeren kennen, die in liefde voor waarhoid en recht voor u en uws gelijken niet onderdoen Maar wat zeg ik i Zij was inderdaad van u wel to verwach ten. üw eenzijdigheid en overdrijvingszucht speelden u parten Bij u moest mevrouw Besant gelijk hebben. Dia haar in het ongelijk stelde, moest Jood «f barbaar zijn. Geen christenmensch was daartoe in staat, en zoo mistet gij hier wederom die edel# en kalme onpartijdigheid, die zich op het standpunt van zijn tegenstander weet te stellen en zich daardoor weet te vrijwaren tegen do klippen van vooroordeelen en van vooraf opgevatte #n als absolute waarheid verkondigde meeningen. Daardoor en daardoor alleen kondet gij, voor wion ik achting keester, er toe komen om een rechter, die in zijn vaderland om karakter en talenten geëerd en bemind is, een smet aan te wrijven, die hem niet schaden, veeleer dengeen die zonder schaduw van bewijs zijn naaste onchristelijk betichtte niet tot eere verstrekken kan. * L eiden , 8 Dec. 1878. J. E. GOUDSMIT.
Het hoofdbestuur van het /'Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen", alhier, heeft sich tot den minister van justitie gewend, met dringend verzoek om terug te komen op zijn voornemen tot overplaatsing van een aantal jeugdige opvoedelingen uit de inrichting te Alkmaar naar de gevangenis voor jeugdige veroordeelden aan den Kruisberg by Doetinchem.°Hct hoofdbestuur acht dien maatregel ongegrond, omdat een vermenging van vrijgesprokenen, die ter opvoeding in een verbeterhuis zijn geplaatst, met veroordeelden is irrationeel en schadelijk. Bevoegde buitenlandsche schrijvers hebben steeds gemeend, dat personen beneden
de 16 jaren, die zonder oordeel des ondersclieids cjii misdrijf hebben begaan, niet behooren te worden in aanraking gebracht met meer verdorven personen, die met oordeel des onderscheids misdrijf pleegden. Dat is dan ook tot hiertoe zo» hier te lande als elders steeds vermeden, omdat men den noodlottigen invloed dier aanraking duchtte. Het is dan ook te vreezee, dat bij handhaving van dit besluit vele rechterlijke colleges in geval van vrijspraak niet meer plaatsing in een verbeterhuis zullen gelasten. H«t hoofdbestuur zou het ernstig betreuren, als een zoo gewichtige zaak werd afhankelijk gesteld van verkeerd geplaatste zuinigheid in verband met tijdelijke overbevolking der Alkmaarsche inrichting. ff Gisteren was hot juist vijf-en-twintig jaren geleden, dat de Amsterdamsche afdeeling der Nederlandsch» Gustaaf Adolf Vereeniging werd opgericht. Ter gelegenheid der algemeene vergadering in het volgende jaar alhier waarschijnlijk te houden, zal dit herinneringsfeest in het openbaar herdacht worden. Doch de bestuurders meenden dien dag niet onopgemerkt te mogen laten voorbijgaan voor hun medelid den heer P. H. Testas, die van haar oprichting af met de functiën van secretaris der afdeeling belast is geweest. Een commissie uit hun midden, bestaande uit de heeren M. A. Perk, voorzitter; J. P. Hasebroek, onder-voorzitter en P. van Eeghen, penningmeester van het bestuur, begaven zich tot den heer Testas en betuigden hem allen dank voor do vele diensten, door hem gedurende het vierde eener eeuw aan de Gustaaf Adolfzaak in het algemeen en de Amsterdamsche afdeeling in het bijzonder bewezen en bood hem tot een blijvend aandenken aan den dag van 5 Dec. 1878 een keurig plaatwerk aan. Zichtbaar verrast door dit blijk van waardeering en vriendschap, betuigdd de heer Testas met eenige warme woorden zijn dank veor de ontvangen onderscheiding. Het hoofdbestuur der Nederlandscho Maatschappij tot bevordering der geneeskunde, jjheeft zich thans tot de Eerste Kamer gericht, met het verzoek om het Wetsontwerp tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, enz. niet aan te nemen In dat adres (dat slechts door één der elf bestuurders prof. J. W. R. T i 1 a n u s niet werd onderteekend), leest man 't volgende: //Ook na de in de Tweede Kamer gevoerde discussiëa, blijft het hoofdbestuur van meening, dat het een groote ramp zijn zou, zoowel voor ons hooger onderwijs als voor den geaeeskundigen stand, indien jongelieden zonder voldoende voorbereiding , hetzij dan als aanstaande arts, hetzij als student in de geneeskunde tot d« universitaire studiën werden teegela ten, zooals deer de re»e«riag wordt voorgesteld. //Dat de vrije keuze tusschen drie versehillende toelatingsexamens het gevaar van onvoldoende veerhereiding niet opheft, is duidelijk; het vergroot integendeel dat gevaar, omdat het de» jongelieden en hunnen euders of voogden de illusie voorspiegelt, dat het voor de studie der geneeskunde onverschillig is op welke wijze men zich daartoe heeft voorbereid #Vaa eene zijde is beweerd geworden, dit zij, die het wetsontwerp nieeaen tel moeten afkeurea, te zeer de belangen van het universitair onderwijs op het oog hebben, en niet genoeg letten op het maatschappelijk belang, dat dria gend behoefte heeft aan toeneming van pracfciich gevormde geneeskundigen. //Wanneer men evenwel toegeeft , dat het hooger onderwijs gevaar loopt onder deze regeling te lijden, dan behoort men zich wel voor te stellen, dat het vooral de onderwozenen en niet de onderwijzers zijn, die de schade zouden dragen. Indien de aanstaande artsen slecht voorbereid aan de univer siteit komen, zullen zij bij hume examina teleurstelling ondervinden, en daardoor zal het doel van d» wet niet bereikt worden." De verlichting van den Dam met 1G elcctrische Jablochkoffsche kaarsen, gedurende het verblijf van het koninklijk echtpaar alhier, is door het gemeentebestuur opgedragen aan de maatschappij voor electrische verlichting te Parijs. De werktuigen worden achter het voormalige commandantshuis geplaatst, en het licht wordt in ballons, die op de lantaarnpalen worden bevestigd, ontstoken. De goederenstoomboot Stad Breda, van Rotterdam naar Breda, is gisterenavond bij Dinteloord gezonken, De bemanning werd met veel moeite gered. Uit menige gemeente van ons vaderland komt het treurig bericht, dat de mazelen er in meer of minder hevigen graad heerschen en d# scholen, in verband daarmede, tijdelijk gesloten zijn. ROTTERDAM, 6 Doe. Heden herdenkt onze burgemeester de heer Joost vau Vollenhoven den dag, waarop hem voor 121/2 jaar door Z. M. dit eervolle ambt werdt toegewezen. De Ji. Ct. bevat naar aanleiding hiervan een zeer waardeerend artikel en wijst er 0. a. op, dat de stad tijdens zijne regeering is verrijkt met prachtige hoogere burgerscholen en tal van scholen voor het volk, met een drinkwaterleiding, welke de beste uitkomsten oplevert, met reusachtige inrichtingen ter bevordering van handel en scheepvaart, den spoorweg door de stad, de Willemsbrug, met zoovele zaten, welke onze stad versieren, enz., terwijl tal van inrichtingen, welke binnen korten tijd zullen verrijzen, als een paardenspoor, een droogdok, een slachthuis enz., niet minder zoo tot sieraad als tot de welvaart van ome Maasstad kunnen bijdagen. AMERSFOORT, 4 Dec. In de jongste vergadering van den raad dezer gemeente is besloten, den grintweg van hier naar Oud-Leusden, die thans in onbruikbaren toestand verkeert, op afdoende wijze te doen verbeteren, terwijl het plan aanhangig is om de keibestrating buiten de Slijkpoort alhier door eane klinkerbestrating te doen vervangen en de daardoor beschikbaar komende keien mede voor de verbetering van den weg naar Oud-Leusden te gebruiken. ASSEN, 6 Dec. Het geschenk, vanwege onze ingezetenen H. M. de Koningin aan te bieden, zal bestaan uit een balgof lijfsieraad van goud of zilver, bezet met edelgesteenten, naar gelang van het bedrag der gestorte gelden; terwijl «ei ieder die bijdraagt het recht verkrijgt, zijn naam in een album Gevolg gevende ■ door de Prov. Staten gedane opdracht, hebben de Ged. Staten van Noord-Brabant zich tot de ministers van waterstaat, handel en nijverheid en van financiën en tot de Tweede Kamsr der Staten-Generaal gewend, met verzoek hun medewerking te verleenen, opdat eea scheepvaartkanaal, — waardoor de rivier de Maas te Venloo met de Zuid-Willemsvaart bij Nederweert en verder de Zuid-Willemsvaart beneden Helmond met het Hollandsch Diep en met de rivier do Mark verbonden worden, — alsnog worde opgenomen in het wetsontwerp tot aanleg en verbetering van eenige werken ten behoeve der binnenlandsche scheepvaart. Met het oog op do zeer aanzienlijke en kostbare werken van openbaar nut, welke bij aanneming van het bij de StatenGeneraal aanhangig wetsontwerp eerlang in sommige andere deelen van Nederland van Rijkswege zullen uitgevoerd worden en op de hooge bijdrage (/ 1,570,000) welke door NoordBrabant in do kosten van aanleg van het verlangde Kanaal zal versterkt worden, meenen de Prov. Staten met grond te mogen verwachten, dat de Regeering niet zal aarzelen alsnog te besluiten, dit voor den Nsderlandschen handel en üeNoderlandsche nijverheid zoo belangrijk werk van Rijkswege te doen uitvoeren.
---

