s' Gravenhage, maandag 18 Maart ttßlauw maanzaad.
Blauw maanzaad (Papaver somuiferum) is een njarig gewas, afkomstig uit Griekenland en Klein-Azie. Het Wordt hier met redelijk goed gevolg op ligtere en zwaardere gronden verbouwd; ligte klei, in het voorjaar nog eens geploegd, vóór het zaaien goed fijn en daarna nog eens ligt over geëgd, is evenwel het meest aan te bevelen. Alle andere bij ons bekende gewassen kunnen er v66r en na gebouwd worden. De zaaitijd variëert van midden Maart tot Mei. Als regel zou men de eerste week van April als den besten tijd kunnen aannemen. De pas opgekomen jonge planten hebben dikwijls met nachtvorsten en schrale winden te kampen, zijn dezen echter reeds zoover tot ontwikkeling gekomen dat ze 4 6 bladen hebben, dan kunnen ze een en ander beter verdragen. Het maanzaad wordt hier uit de hand gezaaid, waarvoor men 3 kilogram per hectare noodig heeft, met hak of schoffel schoon gehouden en gewied op 10 á 12 centimeter van elkander. De rijenbouw kan hiermede ook zeer goed in toepassing worden gebracht, en het kan ook, 01) minder zuiver land zeer goed slagen, onder voor"waarde, -dat het in het eerst goed gewied worde, want een goed gewas schiet het tamelijk hoog op en ontwikkelt daarbij zooveel blad, dat er niets anders onder groeien kan, zoodat het land dan zuiver bloot komt en eheel op gewone wijze behandeld kan worden. Maanzaad rijpt in de laatste helft van Augustus, wanneer de zaadbollen eene grauwe kleur aannemen en het Zaad daarin blauw wordt. Het kan moeielijk anders dan met handwerktuigen gemaaid worden, want bij het maaien met machines zouden de bollen te veel aan elkander hechten. Verder handelt men er mede als met granen en oogst het zoo spoedig mogelijk als de bollen geheel 'ijp zijn en alles scherp droog is; daarna kan het met alle bekende dorschwerktuigen gedorscht worden. Het schoon maken van het zaad valt niet moeielijk. Een hitte zeef is evenwel noodzakelijk. Opbrengst en prijzen zijn zoozeer uiteenloopend , dat het niet mogelijk is dezen juist aan te geven. We rekenen de opbrengst gemiddeld op 14 {.‘t 1500 kilogana per hectare en den prijs op 30 gulden per 100 kilogram. Mocht de Heer B. Roelofs of andere belangstellenden 'log verdere inlichtingen over den verbouw van blauw maanzaad verlangen, dan zijn wij gaarne bereid daarover nader te correspondeeren. Enkhuizen SLUIS & GROOT, 43 Maart 1878. Zaadieelderij.
---

† De Ramee (Böhmeria nivea).
1. de Land6.-0. van 20 December 1.1. N°. 52 wordt .r`le attentie der lezers gevestigd op een door het Britscli".dische gouvernement uitgeloofden prijs van 50,000 I.°Pijen of 5000 voor den uitvinder van het beste werkof de doeltreffendste methode ter bereiding der veelell van de Rhea, Ramie (Ramee) of Chineesch gras f (136hmeria nivea); alsmede een prijs van 10,000 ropijen o k 1000 voor den uitvinder van het meest nabijko'ende werktuig of methode.
Zulks geeft mij aanleiding deze vezelstof aan eene nadere bespreking te onderwerpen; minder met het oog op hetgeen zij voor den landbouw hier te lande opmerkelijks oplevert, dan wel uithoofde van haar verder optreden als concurrent met de hennep en het vlas van Nederlandschen grond en vooral de bijzondere waarde die de Ramee (Rarneh) bij eene juiste behandeling voor Nederlandsch-Indië heeft, om ook wederom hier te lande aan onze nijverheid diensten te bewijzen, zoodra zij in groot° hoeveelheid aangevoerd kan worden. Dat de Ramee sedert lang tot. de landbouw-produkten van Mexico en ook in later tijd tot die van Frankrijk behoord, verhoogt mogelijk hare waarde in het oog onzer landbouwers, ofschoon het allezins te betwijfelen valt, of zij immer hier te lande in het groot geacclimateerd zoude kunnen worden. Voortkomen doet zij er evenwel op den kouden grond en is bij behoorlijke bladbedekking tegen niet al te felle winters bestand. Op Java is de Ramee in hare verscheidenheid groeijende en voldoende bekend. In het 'Handboek voor den landbouw in Nederl. Oost-Indië door W. L. de Sturler, Leiden A. W. Sijthoff 1863 en ook in het Tijdschrift van de Maatschappij van Nijverheid komen opstellen over deze, alle aandacht verdienende plant, voor. Tot nadere staving evenwel van liet belang hetwelk het buitenland aan de Ramee hecht, afgezien van de in Britsch-Indië reeds voldoende gebleken waardering, door uitloving van zulke colossale prijzen, diene het navolgende uit „de Verslagen en prijstoekenningen van Groep VIII „Klasse n.. 666 (hennep, vlas, jute, ramee enz.) der „internationale tentoonstelling te Philadelphia J873." Men leest daarin: De vezel van de Rhea of Chineesch gras, bekend door derzelver maleischen naam Ramie (Ramee) de 84- meria mica (?) van den botanist trekt bijzonder de aandacht, omdat zij waarschijnlijk een zeer waardig produkt ter verarbeiding wordt, zoodra de moeijelijkheden die men tot nu toe ondervond om dezelve te bereiden, overwonnen zullen zijn. Inlichtingen en monsters uit China ontvangen, hebben Dr. Falconer en later Sir WM. Hooker in staat gLsteld te bepalen, dat de Rhea dezelfde plant is, waarvan het chineesche graslinnen gemaakt wordt en op de tentoonstelling te London 1851 trokken onderscheiden monsters in verschillenden staat van bewerking de aandacht en gaven aanleiding tot proefnemingen voor het verbruik. Deze proeven hebben bewezen, dat de eigenschappen der Ramee dusdanige zijn, dat zij geroepen is eene eerste plaats onder de vezelstoffen in te nemen en dat zij boven andere wegens hare kracht en haren glans uitmunt. Het bewijs is geleverd, dat de Ramee veel sterker dan vlas en hennep is en terwijl de vezels zoo fijn als die van vlas zijn, indien niet fijner, zoo bezit de Rhea het voordeel tevens, dat zij in hooge mate een Zijdeachtigen glans heeft. Jute, de eenigste andere vezel die in dit opzicht met de Rhea (Ramee) wedijveren kan, is veel minder sterk en duhrzaain en laat zich niet zoo goed bleeken of verwen. De Rhea is gebezigd ter vervanging van katoen, hennep , vlas, wol en zijde. Gedurende de schaarschte van katoen in Engeland, werd tot katoen bewerkte Ramee (gekatoeniseerde) versponnen en het garen geweven, geverwd en gedrukt. In enkele gevallen vermengde men de Ramee met Egyptisch of Oost-Indisch katoen.
De daaruit vervaardigde goederen verkregen een glans die hen het voorkomen van linnen gaven. Ofschoon die proeven in zeker opzicht gelukkig uitvielen, zoo sloten de hooge kosten en andere omstandigheden het gebruik der Ramee in de plaats van katoen uit. In de fijne kwaliteiten kan evenwel deze vezel een geduchte concurent voor het vlas worden. Men heeft ze met goed gevolg gebruikt in de plaats der wol met langen stapel en sedert de tentoonstelling van 1851, heeft men op verschillende wijze getracht ze zoowel in Frankrijk als Engeland in de plaats der zijde te stellen of ter vermenging met dezelve te bezigen, maar in dit opzicht heeft ze een krachtigen mededinger aan de jute, omdat die zooveel goedkooper is. Daar de Rhea sterker dan hennep is en beter tegen het water stand houdt zoo kan ze waarschijnlijk met voordeel in de plaats daarvan gebruikt worden en zal men dan ligter touwwerk van Rhea tegenover dat van hennep kunnen bezigen. Indien het daartoe kan gebragt worden, dat de prijs der ruwe grondstof goedkooper te staan komt en de bereiding nog beter plaats heeft, dan kan het niet missen, of de. Ramee neemt eene eerste plaats onder de vezelstoffen in en wordt veelvuldig gebruikt. Er bestaat geene vezel die door hare eigenschappen tot zoovele doeleinden te bezigen is, als de Ramee. De Ramee vindt veelvuldig gebruik voor manufacturen en bij vergelijking met vlas -- dat tot het menigvuldigst gebruik dient, van af het ruwste doek tot de fijnste kant staat de Ramee daar nog boven en wel gedeeltelijk als gevolg van hare fijnte, kracht en glans, maar ook zeer zeker gedeeltelijk omdat ze een standpunt inneemt tusschen vegetabile en animale (plantaardige en dierlijke) vezelstoffen. Ofschoon uit het plantenrijk afkomstig, zoo is zij harig als de wol en in glans en fijnte gelijk aan zijde. Het schijnt dus dat de Ramee een veelvuldig gebruik in de plaats van hennep toelaat, die zij in elk opzicht overtreft; maar ook ter vervanging van vlas, met uitzondering van linnen voor hemden, is zij dienstig, terwijl ze wol en zijde in zekere gevallen vervangen kan. De prijs is tot nog toe de eenige hinderpaal voor een zooveel omvattend gebruik." Tot zoover het berigt uit Philadelphia. In een volgend opstel iets naders omtrent de plant en hare behandeling. Slechts dit nog: De reden waarom de Ramee niet als linnen voor hemden gebezigd kan worden ligt daarin, dat zij als tot het geslacht der brandnetels behoorende , de huid te zeer aandoet; daarentegen is zij tot ligte kleedingsstoffen verwerkt, voor oostersche klimaten buitengewoon geschikt. (Wordt vervolgd.) C. E. MOLL.
C. E. MOLL.
---

† Proeven met eene nieuwe haver.
Verwisseling van zaaizaad leidt zoowel bij granen als bij andere gewassen tot het beproeven van nog onbekende varieteiten. In de gemeente Eenrum en omstreken zijn in het vorige jaar proeven genomen met de verbouw van een nieuwe haver-varieteit. De Heer A. Noord huis Hm., landbouwer te Eenrum, ontbood in de lente van 1877 zaaihaver uit de Ypolders. Deze was aldaar een jaar verbouwd en het vorige jaar uit Amerika ingevoerd. Door onderscheidene landbouwers hier werd eene oppervlakte van ongeveer 10 hectare verbouwd. De uitgezaaide haver had een gewicht van 61 kilo per hectoliter. Deze zoogenaamde A merikaansche haver heeft- uiterlijk veel overeenkomst met de hier verbouwd wordende dikke haver. Even als deze is ze vroeger rijp en zwaarder van halm en daardoor minder aan legeren onderhevig dan de hier verbouwd wordende zwarte voerhaver. Het is opgemerkt, dat de korrel rijp zijnde, spoedig afvalt. Men acht haar geschikt voor krachtigen grond. Door de eenigzins dikke bast zal ze voor voerhaveren minder aan te bevelen zijn dan voor het fabriceeren van gort enz. De opbrengst kan bedragen van 30 tot 40 hectoliter per hectare, met een gewicht van 50 tot 60 kilo. Dit jaar liep het gewicht dezer haver van 52 tot 59 kilo per hectoliter, wat met het oog op de omstandigheid, dat de haver hier dit jaar nagenoeg -1. lidter is dan- gewoonlijk, een buitengewoon gewicht mag genoemd worden. Of deze haver voordeelen aanbiedt boven andere hier verbouwd wordende varieteiten, zal langduriger verbouw moeten uitwijzen. Westernieland , P. HEMEMA S Maart 1878. r.
---

