S' Gravenhage, donderdag 21 Februarij. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heeren Boeke & Huidekoper, landbouw- en werktuigkundigen te Groningen, als agenten der firma Ohlendorff & C°. voor hun opgeloste Peru-guano al onder tontr6le staande, hebben zich nu ook door ebne verklarïng van den 19 Februarij voor hunne Stassfurier kalizouten onder contr6le van het Proefstation te Wageningen gesteld. Heeren landbouwers, welke van de genoemde firma meststoffen laten komen, hebben het recht op kosteloos onderzoek dezer meststoffen aan het Proefstation, en worden op de ~algemeene bepalingen", gepubliceerd in ri°. 29 der Landbouw-Courant, 1 877 , en bij den ondergeteekende kosteloos verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. Wageningen, De Directeur van het Proefstation, den 20 Febr. 1278. Dr. ADOLF MAYER.
---

Een melk-surrogaat.
De melk is het beste en door de natuur aangewezen voedsel voor alle zoogdieren in het eerste tijdperk van hun bestaan. Zij bevat alle stoffen die voor den opbouw van het dierlijk lichaam noodig zijn en in de juiste verhouding. Bij het opvoeden van onze huisdieren wordt echter niet alleen gevraagd wat het natuurlijkste, maar tevens wat het goedkoopste voedsel is. Wegens een hoogen Prijs wordt dikwijls de doelmatigheid vergeten, en voor een °ogenblikkelijke minger uitgaaf de voeding van het jolige vee veronachtzaamd. In tijden dat de melk schaars is en op plaatsen waar zij duur verkocht kan 'worden, tracht men haar dikwijls zoo spoedig mogelijk door allerlei surrogaten te vervangen, b. v. door hooi-thee, oaeel- en lijnsoepen, welke surrogaten niet altijd de, ge. wenschte gevolgen opleveren. Bet is Liebig geweest, die het eerste getracht heeft de natuurlijke door kunstmatige melk te vervangen, en Wel door aan afgeroomde melk, de bij het afroomen Weggenomen stoffen door dergelijke te vervangen. Zijn kunstmelk moest voldoen aan drie eischen : zij moest alle stoffen welke in de melk voorkomen, in verteerbaren vorm bevatten; zij moest ze bevatten in dezelfde verhouding, daar toch de verhouding van stikstof houdende tot stikstofvrije stoffen van grooten invloed op de werking van het voedsel is; zij moest geen zure eigenechappen vertoon en. Liebig kookte nu vooraf berekende en afgewogen hoe. Veelheden van verschillende gemakkelijk verteerbare voederstoffen, met afgeroomde en met water verdunde melk, en neutraliseerde de gevormde zuren met koolzure kali. Volgens de voorschriften van Liebig, in eenigzins ge; ,Wijzigden vorm, bereidt men in de boerderij, behoorende kL I) i j de landbouwschool te Genabloux (België), sinds 1867 r zoogenaamde kunstmelk. Onderstaande tabel geeft de ttltnenstelling van de tegenwoordig daar in gebruik zijnde Snstmelk. Natuurlijk kunnen, naar gelang van pmstandig%den, de gebruikte voederstoffen door andere vervangen Worden, indien de verhouding en hoeveelheden der verechillende voedingsbestanddeelen dezelfde blijven. Tevens is opgegeven de samenstelling van goede niet afgeroomde melk. , o Z _ . c- In e-. L'd a) eg J 0 c:::csd(Sd 'c, -, c, – La -- . La CI ai ,1 La 'els ~.sd C:2 "j Cn -4 t.... -el tn )10 00 en 7 02 – Q CM I I 1 CM. 00. La C 3 > c 5 c:; c*, c; 1 i (::, c) •e, --I Ei _i o ....1 La 1•LI • ir) :g. La < i'-• E 74 02 1-- – 0 – . ~-. Z Ce – 0 "I-• 0 ..d LL.I >. (n 4,- .e 70 0,2 00 CM C 3 PC:: C‘l g 4-• cd co s_ 2-4 ,-4 ,--.1 s--I 00 CC) -Y 4-• ...—,,-..• CD ''› g • •-• J La se 0 m-1 03 03 C) C 3 es 3 00 eg se 0 Crt 10. C`l 2 ..0 •••••• – ci.) C."; CS CS CS i i co 0 •s Q '0) r-s ›. ...I 0 d> -4-> D, t- In 1 .2 I 2. . .. 02'e102021 10 ,J.3 '" c> o -I-› 0 -C -= . • as -t) L... MC/ 0 75 4 .0 .-c:5 c:› 0 C.> 00 00 O‹D 03 4-0 > 0 = rr:. ~„ Z —0 L— 4.1 L,_ F3I 60 0 0 I C/) • .-s Q) MS ,ci -,73 Ei E 3 o ~.4 eli • • 0 0 a) a) -.M o -0 _NI ,-stl 0 0 0 .-u E CI) (L) aE nL e El '4.- > ce 03 ,Icl 44 -2 t0.1.1 c 0 52 L. mcn r_i bi:l oVI rt,' PI ..t , c.., á P4Cg4P-C 4 Wanneer men beide melksoorten met elkaar vergelijkt, vindt men dezelfde voedende bestanddeelen in eene bijna gelijke verhouding van stikstofhnudende tot stikstofvrije stoffen. De hoeveelheid vet in de kunstmelk is echter zeer gering. . •Bij de bereiding der kunstmelk volgt men de volgende methode: De vaste stoffen, meel, koeken en mout worden eerst met een gedeelte van het afgemeten water tot eene dikke brei aangemengd, en dan onder 't roeren met een houten lepel, in een ketel met de afgeroomde melk en de rest van het water gemengd. Nu voegt men er eene oplossing van koolzure kali bij, tot blauw lakmoespapier (in elke apotheek verkrijgbaar) niet meer rood gekleurd wordt. De benoodigde hoeveelheid is gewoonlijk de boven opgegevene. Men kan de koolzure kali niet vervangen door soda, daar de kali tevens toegevoegd wordt als noodig bestanddeel der voeding. De geheele massa wordt nu verwarmd tot eene temperatuur van 650-70° Celsius, door middel van stoom, welke in de vloeistof geleid wordt. Te. Gernbloux heeft men een toestel, geheel voor dit doel ingericht.
Is de gewenschte temperatuur bereikt en de massa dik geworden, zoo roert men eenige minuten tot ze dunner wordt en verwarmt weer tot denzelfden warmtegraad. Nu laat men haar ongeveer 20 minuten bekoelen, terwijl men nu en dan aanroert, en brengt de vloeistof dan aan het koken. Nadat zij eenige minuten aan het koken gehouden is en na afkoeling, is zij geschikt om gebruikt te worden. Gedurende de zomermaanden blijft zij 24 uren goed, in den winter langer. Men is niet gehouden om steeds bovengenoemde hoeveelheid te maken, maar steeds de verhouding in acilt nemende, kan men even goed de helft of een vierde gedeelte te gelijk bereiden. Om het koken op een open vuur te doen plaats hebben is niet aan te raden; men heeft proeven genomen, maar met ongunstig gevolg; de melk wordt niet gelijkmatig dik, brandt dikwijls aan, en de zorg voor den arbeider wordt veel grooter. Wat de verhouding van den prijs der kunstmelk tot dien der zoete melk aangaat, deze hangt natuurlijk van plaats en omstandigheden af. Te Gembloux kost de kunstmelk ongeveer f 2. per 100 liter. De op boven beschreven wijze bereide melk wordt met goed gevolg gevoerd aan varkens en kalveren. De laatsten worden er, zoo ze drie weken oud zijn, langzaam aan •gewend, en krijgen na verloop van 5 of 6 weken niets anders. De kunstmelk moet steeds beschouwd worden als een surrogaat,• (en dan wel een zeer goed) , voor de zoete melk; de laatste is en blijft steeds het beste voedsel; misschien kan de hoeveelheid vet bij eene andere berekening van de kunstmelk meer in overeenstemming te brengen zijn met die in zoete melk; de opgave is echter gegeven zooals er te Gerinbroux gunstige resultaten mee' verkregen zijn.
r. M. C. DE LEEUW.
---

Veevoederen.
De veehouderij wordt nog door velen als een belangrijke steun van den akkerbouw beschouwd. Het ~vee, mest, graan" geldt nog bij velen als de rechte weg, die door den landbouwer moet worden gevolgd. In sommige bouwstreken heerscht tegenwoordig echter eene zekere malaise onder de landbouwers, tevens veehouders, aangaande die veehouderij. Zij wordt hier meer als eene bijzaak beschouwd, wier hoofddoel is het maken van mest en waarvan men geheel zou afzien, wanneer men kans zag het bouwland zonder stalmest enz. in een voldoenden staat van vruchtbaarheid te houden. Vooral nu in de laatste jaren de stroo-prijzen aanmerkelijk gestegen zijn en men met het gebruik van kunstmest beter op de hoogte gekomen is, werd de vraag dan ook al meermalen gedaan, of het niet beter is het vee voor een gedeelte af te schaffen, het stroo gedeeltelijk te verkoopen en voor het daarvoor ontvangen geld kunstmest aan te schaffen; of, daar niet zelden meer stroo in den mest gebracht wordt dan noodig is, wel evenveel vee te houden, maar wat zuiniger met 't strooisel te zijn, en alzoo eene zekere hoeveelheid stroo te kunnen verkoopen. Men bekomt dan in het laatste geval natuurlijk eene mindere quantiteit mest, maar de qualiteit zal ook beter zijn. Ik houd mij overtuigd dat die vraag in laatstgenoemden zin bevestigend beantwoord moet worden, wanneer de hoeveelheid stroo, in den mest gebracht, overdadig is, ja op den mesthoop gedragen wordt enkel en alleen om van stroo mest te maken. Berekent men toch de waarde der aschbestanddeelen , in het stroo aanwezig, tegen die van kunstmest, dan zou de prijs der organische stoffen, die men verkrijgt door de waarde der aschbestanddeelen af te trekken van den prijs dien de fabricant voor het stroo wil besteden, te hoog moeten worden aangeslagen. • De praktijk schijnt er ook zoo over te denken. In de provincie Groningen althans wordt in de laatste jaren eene aanzienlijke hoeveelheid stroo verkocht. Sommige landbouwers schaffen zelfs hun vee nagenoeg geheel of gedeeltelijk af, mesten met meer of minder kunstmest of gaan woelen (met den ondergrond bemesten). Maar of een en ander voldoende is om den grond op den duur vruchtbaar te houden, wordt wel betwijfeld. Mij is ook een geval bekend uit Noord-Holland, dat men 't voordeeliger vond het vee af te schaffen, daar eene berekening leerde dat de verkregen stalmest veel hooger moest worden aangeslagen (ik meen van 10 gulden de kubieke meter) dan hij uit de naburige plaatsen gekocht en zonder groote kosten naar de boerderij kon worden gevoerd. Ik haal dit voorbeeld slechts aan als een bewijs, dat men ook in eene andere. bouwstreek, den Anna hulownapolder, in de veehouderij geen voordeel ziet, anders gezegd den stalmest als te duur beschouwt. Nu weet ik wel, dat de stalmest voor sommige gronden meer waarde heeft dan voor andere of beter uitgedrukt: op gene niet zoo goed door kunstmest kan worden vervangen dan op deze. Ik wil echter in het algemeen de vraag stellen: Is het in eene bouwstreek , waar men wel klavers en eenige andere voedergewassen, maar in hoofdzaak granen teelt, mogelijk vee te houden, 't zij mest- of melkvee, zoodat het stroo met het noodige toevoer dat deels uit de boerderij af komstig, deels aangekocht is, vervoederd en overigens tot strooisel gebruikt wordt, en alzoo stalmest wordt verkregen, welks prijs niet buitengewoon hoog behoeft te worden aangeslagen en eeuigszins in evenredigheid is met dien der kunstmeststoffen ? Ik acht deze vraag belangrijk genoeg, M. de IR.! om haar aan het oordeel van de praktische landbouwers, medewerkers en lezers dezer courant, te onderwerpen. Van hare beantwoording hangt toch veel af, inzonderheid ook of een grooter of geringer gebruik van kunstmest meer of minder aanbeveling. verdient. 't Spreekt van zelf, dat ik hier het oog heb op eene boerderij van gemiddelde grootte, en niet op die keuterijen, waar men slechts een paar stuks vee houdt en met veel arbeid eene redelijke winst daarvan behaalt, In een volgend artikel hoop ik een en ander mede te deelen , hoe men in Engeland denkt over de waarde van 't stro° als veevoeder en op welke wijze men het daar met succes schijnt te vervoederen. Thans waag ik het bij de bovenstaande nog eene andere vraag te voegen. Gelijk bekend, zijn aan de proefstations en de inrichtingen voor physiologie in Duitschland eene menigte voedingsproeven genomen, die door Emil Wolff in een tamelijk uitvoerig werk, Die Dvidhrung der landwirthechafiliden Nutzekiere , bijeengebracht zijn. Staring's almanak deelt de voorschriften, die volgens Wolff voor de praktijk daaruit voortvloeien, mede. Nu vraag ik: Heeft iemand deze voorschriften in de praktijk hier te lande ook gevolgd, dat is, voor eene bepaalde soort van vee de voedermiddelen zoodanig gekozen, dat men de quantiteit eiwit, vet enz. in de opgegevene verhouding bekomt, en welke waren daarbij de resultaten? Met eene beantwoording dezer vraag zal men ongetwijfeld de lezers dezer courant verplichten, ook om te weten in hoever deze, voorschriften, met het oog op de voeding van ons vee, vertrouwen verdienen. Op mij maken die voorschriften denzelfden indruk als zoovele andere, die uit Duitschland tot ons komen: men kan in de praktijk wel nota er van nemen, maar het is onmogelijk ze onvoorwaardelijk toe te passen, daar de bijzondere omstandigheden, hier de individualiteit van 't dier en de aard van 't voedsel een te grooten invloed hebben. Met bolangstelling las ik dan ook in Fiihlings Landiv. Zeitung 1878, S. 36, het slot der proeven van Gustav Kiihn te Mickern, over den invloed der voeding op de melkproductie van 't rund, waar ik onder anderen lees: „dat deze proeven in alle opzichten ten duidelijkste aantoonen , hoezeer de melkproductie en de mogelijkheid om door eene voedingsverhouding naar willekeur op de hoeveelheid en hoedanigheid van het product te werken, van de individualiteit des diers afhankelijk is; zoodat de landbouwer, bij de voeding zijner melkdieren, de individualiteit in de eerste plaats in aanmerking moet nemen en zich van het volgen van elk schema moet onthouden." En verder: „hij zal wel doen niet alle dieren van zijn stal gelijk, b. v. zoo ongeveer naar hun levend gewicht te voeden; hoogstens kan hij hun een zeker hoofdvoer op zulk eene wijze toedienen, maar het licht verteerbaar bijvoer moet hij, naar hunne individueele voortbrenging en alzoo op grond van verschillende melkmetingen, in ongelijke hoeveelheid aan elk dier in 't bijzonder doen geven." In hetzelfde tijdschrift worden de besluiten medegedeeld, die Heiden te Pommritz uit zijne voederingsproeven met varkens trekt, waar ik onder 10 lees: „Van eene bepaalde verhouding tusschen de voedingsstoffen in het voedermiddel kan bij 't varken (in denzelfden zin als b. v. bij het rundvee, waar bepaalde voedingsverhoudingen voor jong vee, melk- en mestvee opgesteld zijn) geen sprake wezen. Algemeene voedingsverhoudingen voor het 'voeder van varkens in de verschillende levenstijdperken, gelijk zulks tot nog toe in alle leerboeken geschiedt, te construeevn, dat is hier voor te schrijven, is gelijk uit de genomen proeven blijkt, bepaald valsch. Bij het varken kan er slechts sprake zijn in welke voedingsverhouding de voornaamste voedermiddelen als erwten, gerst, maïs enz. het best verteerd worden." Wat het Voederen van varkens betreft, schijnt Heiden er dus ook zoo over te denken. Men zal mij inzonderheid verplichten met opgaven van de wijze en de resultaten der voeding van mestvee. Ik kan daaromtrent eenige mededeelingen doen uit mijnen omtrek en hoop die met opgaven, welke ik van elders ontvang, vergelijkend samen te voegen in een volgend artikel over dit onderwerp. /Parfum, 30 Jan. '7B. G. REINDERS.
---

