S' Gravenhage, maandag 4 Maart. Maatschappijen van Landbouw. Tentoonstelhngen enWedstrijden.— Keurcommissiën en Beoordeelingen.
111. (Vervolg en slot van het vorig nr.) Het zoogenaamde keuren van vee en werktuigen is engetwijfeld een moeielijk en ondankbaar werk. Na den onalag toch hoort men bijna altijd het werk der keurcoinmissiën veroordeelen, en schijnt het soms alsof de onkundigsten voor de beoordeeling zijn uitgekozen. 't Is ook 'her: de beste stuurlui staan aan wal. En de inzenders? °eh , 't is immers vergeeflijk, dat ieder hoog bij 't zijne opziet: elk meent zijn uil een valk te zijn. Hoe men het ook inrichte, altijd zullen er wel klachten overblijven en zal menig inzender meenen , mishandeld te werden. Toch is 't van 't grootste belang de zaak zoo goed en rechtvaardig mogelijk te behandelen. Voor mij zelven houd ik mij overtuigd, dat er mogen uitzonderingen zijn in den regel de keurcommissiën haar werk be'ehouwen als gewetenszaak. Maar dat neemt niet weg, dat – ,Inen op dat gebied soms vreemde verschijnselen waarneemt. ,4ten ziet toch niet zelden, dat een dier, dat op eene tentoonstelling of keuring den eersten prijs verwerft, bij icene andere dergelijke gelegenheid niet in aanmerking komt , terwijl nu op deze bekroond wordt, waaraan op gene niet gedacht werd. Roe is dat mogelijk? Daarvoor bestaan, mijns inziens, twee redenen. Vooreerst is men niet zorgvuldig genoeg in de benoeming ,vaki keurcommissiën en ten anderen werken die commissiën ie weinig naar vaste grondslagen. 1. „Men" is niet zorgvuldig genoeg in de benoeming fl keurcommissiën.
leder, die wel eens vergaderingen heeft bijgewoond waar benoeming van personen moest plaats hebben, heeft Zeker de treurige ervaring opgedaan, dat men daarmede 2,411 e zeer weinig ernstig te werk gaat, en toch hangt 'a keuze van personen zoo nauw met den bloei eener l'ereeniging samen. Niet zelden toch zijn de vergaderingen Illatig of slecht bezocht, en moeten er personen gekozen Wcltden, bij voorkeur schijnt de keuze te vallen op aan„Wazigen , of wordt er op een A. of B. gestemd, omdat rk als buurman heeft plaats genomen, of omdat men nog al mag lijden, zonder dat er altijd gevraagd Ivorat : is hij geschikt Zoo gaat het dikwijls ook met de benoeming van keur'missiën, en van daar komt het, dat het niet altijd ?ka zijn, die lange messen dragen, dat zij niet altijd t.lll deskundigen, ofschoon zij wel als zoodanig betiteld a'erden in stroopachtige toasten, die er immers „geslagen" aloeten worden. En toch, zullen de beoordeelingen zijn, 11:at ze wezen moeten, dan dienen de keurcommissiën te edaan uit mannen, wien de zaken ioevertrouwd zijn, tle bekwaamsten zijn niet te goed. Worden toch peren gekozen, voor wien men overigens alle respect ^ae hebben, maar die geen deskundigen zijn, dan bestaat alle kans, dat men aanleiding geeft tot rechtmatige reven, en velen zullen afgeschrikt worden om van het tiltine in te zenden, om het aan onzekere kansen bloot e gellen, die voor een deel,van het toeval afhankelijk zijn. Xan 't dan beter? 't Komt mij voor, dat de benoeming van keureommissiën niet moet worden overgelaten aan eene vergadering van al de leden, maar opgedragen dient te worden aan de besturen, en in eenigszins groote maatschappijen aan de hoofdbesturen. Gaan de gewone leden met de keuze van personen dikwijls weinig ernstig te werk, men mag aannemen, dat de besturen meer over de zaken nadenken en deze ernstiger opvatten. Onder hen zullen er altijd wel zijn, die voor elke keuring deskundigen kennen, en zij zullen zeker geene zwarigheid maken personen te kiezen buiten hen om, zelfs buiten de leden hunner maatschappij. 2. De keurcommissiën werken riet genoeg naar vaste grondslagen. Al heeft men ook voor keurcommissiën de geschiktste personen gekozen, dan zal nog dikwijls de bekroning, onder overigens dezelfde omstandigheden, op de eene tentoonstelling (of wedstrijd) anders uitvallen dan op eene andere, omdat zooals 't na nog dikwijls gaat, te veel wordt overgelaten aan 't individuëele gevoelen en te veel in 't onzekere wordt voortgewerkt. Onze wakkere hoofdredacteur der Landbouw-Courant drong dikwijls vooral in 1876 herhaaldelijk aan op 't ontvangen van rapporten in zake wedstrijden. Niet zelden dwong het mij een glimlach af. Waarom P Ik geloof gaarne, of liever, ik weet zeker, dat dikwijls door de keurcommissën een met reden omkleed rapport aan de betrokken besturen werd ingeleverd de Landbouw-Courant draagt er de bewijzen van maar ik ben zeker ook niet ver van de waarheid, als ik zeg, dat sommige commissiën zich zouden schamen, indien haar rapport aan de drukpers werd toevertrouwd. Vooral geldt dit bij keuringen van vee. Ik stel mij voor, dat het menigmaal bestond uit een reepje papier, waarop slechts geschreven stond, wie bekroond was, met de bijvoeging misschien, dat de commissie zoo'n hoogst moeielijke taak had te verrichten. Indien dat waar is, moet dat dan ook anders worden? Mij dunkt, het moest steeds regel zijn, dat door de keurcommissiën rapporten van hare beoordeelingen werden ingeleverd, rapporten, die min of meer in bijzonderheden afdalen, in elk geval z66, dat het den besturen kan blijken, op welke gronden de bekroning heeft plaats gehad. Die rapporten, vooral wat de werktuigen betreft, dienen publiek gemaakt te worden, of zoo daartegen bezwaren bestaan, ter inzage gelegd van inzenders en belangstellenden. 't Is toch voor inzenders van werktuigen van 't grootste belang te weten, in welke opzichten hunne werktuigen bij die van anderen ten achteren staan, opdat zij die gebreken kunnen wegnemen. Evenzeer zullen die rapporten wegwijzers kunnen zijn voor belangstellenden, om zich van de doelmatigste werktuigen te kunnen voorzien. Maar zullen die rapporten beteekenis hebben, dan dient men vffir de beoordeeling eenige gegevens vast te stellen, een soort van programma, waarnaar de keuring zal plaats hebben. Dat programma dient dan publiek gemaakt te worden, opdat belangstellenden kunnen weten, of 't hun geraden is, voorwerpen in te zenden. Voor de keurcommissiën zelve is 't veel gemakkelijker naar vaste grondslagen te werken, dan te beoordeelen naar een totaal-indruk: 't zal ook minder aanleidino•:, tot verschil van opinie geven. In Staring's „Iluisboek voor den Landman" komen daarvoor wel gegevens voor. Voor de verschillende vereischten , die men in de landbouw-dieren stelt, en evenzeer voor die der werktuigen, worden punten genoemd en zoo komt men tot een totaal, ofschoon Staring van het keuren van werktuigen volgens punten geen onvoorwaardelijk voorstander schijnt te zijn. Het komt mij echter voor, dat de geopperde bezwaren wel uit den weg zijn te ruimen, althans wel z66veel, dat eene keuring naar punten uitvoerbaar en aanbevelenswaardig wordt. In elk geval, zooals 't nu dikwijls gaat, moet het, dunkt mij, niet blijven. Ten slotte nog eene idée , die ter overweging wordt aanbevolen. Wil men eenige gegevens vaststellen, die ah a grondslagen zullen dienen bij beoordeelirigen van vee en werktuigen, maar wordt dat telkens aan iedere afzonderlijke commissie of aan 't bestuur overgelaten, dan bestaat er grond voor de vrees, dat in de eene streek geheel andere eischen gesteld worden, dan in eene andere, zoodat onder overigens dezelfde omstandigheden allicht hier een voorwerp bekroond zal worden, dat elders niet in aanmerking komt. Mij dunkt, dat moet niet. Is ooit eenheid van handelen noodig , dan is 't in dit geval. Om tot die eenheid van handelen te geraken, zou 't wellicht wenschelijk zijn, dat de voornaamste landbouwmaatschappijen in ons Vaderland eene commissie benoemen, door b. v. ieder één lid af te vaardigen, welke commissie op eene bepaalde plaats, samenkomt, en in wier vergadering dan eenige grondslagen moeten worden vastgesteld, waarnaar bij beoordeelingen van vee en werktuigen gehandeld zal worden, d. w. z. zoowel voor vee als voor werktuigen de vereischten vast te stellen en daarvoor punten op te geven. Kon dit, me dunkt, 't zal de klachten over onrechtvaardige bekroningen verminderen; inzenders voor teleurstellingen bewaren, en vooral die van werktuigen in de gelegenheid stellen, de gebreken hunner werktuigen te leeren kennen, en de belangstellenden ten gids zijn, zich van de doelmatigste werktuigen te voorzien.
Ureterp , Febr. 1878.
E. ALLERSHOF.
---

Guano-prijzen.
Mijnheer de Redacteur ! Ik moet protest aanteekenen tegen uwe waard e-berekening van de zoogen. ammoniak superphosphaat Peruguano tegen f 20.30 per 100 kilo, volgens de samenstelling van 10 pet. stikstof á f 1.40 en 104- pet. opl. phosphorzuur á f 0.60. (Landb.-C. 13). • Aangezien een graanoogst 42 kilogram stikstof en slechts 7 á 8 kilo op!. phosphorzuur aan den grond ontneemt, moet de verhouding van opl. phosphorzuur tot stikstof in den mest niet hooger zijn dan 1 tot 7 of 1 tot 8, het meerdere phosphorzuur heeft geene waarde voor den oogst. En die guano van 10 percent stikstof, moet de landbouwer dan ook niet meer dan 11 pCt. phosphorzuur betalen, het overige is eene slechte geldbelegging in den grond, van zeer problematiek nut voor volgende gewassen. Wanneer bijv. door de eene of andere oorzaak eene partij loodwit door de guano vermengd raakt, zou het dan rationeel zijn, om den prijs van het bijgemengde lood wit onder de waarde-berekening der guano op te nemen? Met het oog op de 94 millioen, of volgens Serruys de 60 millioen guldens, die wij landbouwers te veel betaald hebben voor de guano der laatste jaren, zou ik de waardeberekening van bovengenoemde amm. superphosphaat guano liever berekend zien als volgt:
10 pCt. stikstof á f 1.40.• . . . f 14.- 4 „ op'. phosphorz. á f 0.60 . „ 0.90 f 14.90 en de berekening van 7 pCt. stikstof guano 7 pCt. stikstof á f 1.40 • . . . f 9.80 1 „ °pl. phosphorzuur á f 0.60. „ 0.60 f 10.40 per 100 kilogram. Barnevekl , 15 Febr. 1878. H. M. HARTOG. *Naschrift. De geachte schrijver veroorlove ons een paar opmerkingen. Als 1 kilo opl. phosphorzuur 60 ets. kost, zal 9 kilo moeten kosten f 5.40, en 101 kilo f 6.30. Tegen die berekening is toch wel niets in te brengen. Zéér willekeurig is 't dan ook van den Hr. Hartog om in de 10 pet. stikstof-guano, in stede van negen pCt. opl. phosphorzuur, die er werkelijk in zijn, slechts 11 pCt., en in de 7 pCt. stikstof-guano in de plaats van de er in voorkomende tien en een half pet. opl. phosphorzuur maar 1 pCt. in rekening te brengen. En hoe hij er aan komt om uit de millioenen, waarover met Dreyfus gekibbeld wordt, af te leiden, dat de Peruaansche regering al 't phosphorzuur, boven zeker quantum percenten in guano voorkomende, cadeau moet geven aan de landbouwers is eene redenering die boven ons begrip gaat. Wat 't voorbeeld van 't loodwit aangaat, dit gaat daarom volstrekt niet op, omdat deze verbinding niet slechts geen waarde als mest heeft, maar bovendien schade zou berokkenen. Het voorbeeld is dus zelf irrationeel.
Wij laten voorts geheel en al daar, dat de Hr. H. onregt heeft de bemesting te berekenen volgens de zamenstelling van den oogst, want de stikstof wordt gedeeltelijk door den dampkring geleverd. Ook zullen we er maar niet op wijzen, dat een superphosphaat eene door velen hooggeschatte bijbemesting voor granen is. De geheele kwestie toch, die de Hr. Hartog in 't bovenstaande te veel over het hoofd ziet, is deze, of één kilo opl. phosphorzuur op 60 ets, mag geprijsd worden. En daar hij dit nu zelf doet, stemt hij daarmee toe, dat hij tegen die prijsbepaling geen bezwaar heeft; anders toch zou hij haar stellig verlaagd hebben. Als nu 1 kilo opl. phosphorzuur 60 ets. waard is, moet het dit waard blijven per kilo, 1 kilo dus 60 ets., 2 kilo f 1.20, 3 kilo 1,80, enz. en geldt de hierboven ontwikkelde evenredigheid 't zij de Hr. Hartogproleslere of niet en is 10 x f 1.40 = f 14.- 104 x „ 0.60 = „ 6.30 dus te zamen f 20.30, en niet f 14.90 gelijk de Hr. Hartog rekent, omdat hij in plaats van de 104 opl. phosphorzuur eenvoudig met 60 ets, te vermenigvuldigen, er willekeurig 9 aftrekt en slechts de overige 14 vermenigvuldigt met 60 ets. Gelukkig echter dat hij zelf zegt, den guano-prijs liever aldus, d. i. lager, berekend te willen zien. Daar „liever" nu natuurlijk volstrekt geen norm is (want wie zou niet „liever" alles goedkooper willen zien, dan 't nu eenmaal is?) vervalt eigenlijk alle ernstige discussie en zal 't dan ook maar het beste zijn het protest van den Hr. Hartog voor een, trouwens voor de handelaren in guano en ook uit het oogpunt der wetenschap niet aardige, „ui" te houden. Red.
---

