Meekrap en garancine ook tegenover de kunstmatige alizarine.
In haar Jaarlijks 4 overzigt van den handel in verfwaren enz., in de maand December 1877 verschenen, van de firma J. & M. Voute, makelaars te Amsterdam, schrijft zij: „Aan yaraneine en meekrap werden op nieuw gevoelige slagen toegebragt, en werd het eerstgenoemde door de kunstmatige alizarine zelfs bijna geheel verdrongen ," en aan het einde van het gespecificeerde overzigt „Hoewel de prijzen (van meekrap en garancine) reeds op een laag cijfer gedaald waren, bleken zij niet bestand te zijn tegen de concurrentie der kunstmatige alizarine, welk artikel niet alleen door de voortdurende daling der prijzen, maar ook door zijne in velerlei opzigt uimuntende hoe• danigheden zijn verbruik belangrijk zag vermeerderen, en waardoor in de eerste plaats op nieuw een gevoelige slag werd toegebragt aan garancine, die meer en meer uit de katoenverwerijen en drukkerijen verdrongen werd, niet alleen elders, maar ook uit de fabrieken in ons land, die nog om redenen van verschillenden aard met yaraneine waren blijven werken. ,-- Voor Engeland , Rusland en Duitsehland werd garancine in het geheel niet meer gezocht, maar werden integendeel van daar verschillende partijen aangeboden, die bewijzen dat hier en daar nog groote voorraden liggen, alleen voor Amerika werd, vooral gedurende de eerste helft van het jaar, nog het een en ander gekocht, maar steeds in te geringe hoeveelheden, om een steun te zijn voor onze garancinefabrieken, wier aantal wel reeds in 1876 verminderd was, maar die zich de eene voor de andere genoodzaakt zagen den arbeid te staken, en het hoofd te buigen voor eene der schoonste overwinningen door de chemie behaald; zoodat van deze industrie, in 1847 in ons land te Zierikzee voor het eerst gevestigd, die vele jaren gebloeid en in allerlei rigting welvaart verspeid heeft, dan ook niet veel meer over is dan eenige bouwvallen van vroegere grootheid, in den vorm van likwiderende vennootschappen en wat oude voorraad. Het artikel meekrap, dat sedert de laatste jaren, voor verreweg het grootste gedeelte Zijne afnemers in de garancinefabrieken gevonden had, was daardoor tevens afhankelijk geworden van de behoefte der katoenverweverijen en drukkerijen, en werd natuurlijk in den val medegesleept al naar mate de garancine meer en meer het veld moest ruimen voor de kunstmatige alizarine. Wel is waar bestaat er nog eenig gebruik voor meekrap, als zoodanig , en in het bijzonder in de wolverwerijen , die geene garaneine konden gebruiken, en voor wie de kunstmatige alizarine vooralsnog niet geschikt schijnt te zijn, maar deze vraag naar meekrap is blijkbaar niet omvangrijk genoeg om op te wegen tegen de groote voorraden, en het ruime aanbod dat blijft bestaan, niettegenstaande de cultuur in de laatste jaren reeds belangrijk was ingekrompen. De nog bepaald voor meekrap bestaande behoefte sprong vooral in het oog toen in de maand October de eerste partijtjes nieuwe racijn aan de markt werden gebragt ,en tot ƒ 9 ƒ 91- voor uitvoer naar Duitschland grif nemers vonden. Deze prijs was echter geheel buiten verhouding tot dien voor onberoofden, en toen de aanvoeren wekelijks toenamen, en deze behoefte gedekt bleek te zijn, terwijl de gewone vraag voor Engeland zich niet vertoonde, liep de waarde met snelle schreden achteruit, zoodat men nu tot f gemakkelijk kan teregt komen', en zelfs nog lager voor racijn van teelt 1876. Onberoofden werden, hoewel dan ook bij kleine hoeveelheden, vrij geregeld voor uitvoer gekocht, in de eerste plaats voor Engeland, terwijl nu en dan ook het een en ander voor Amerika en voor Duitsekland genomen werd. De prijzen liepen gaandeweg terug zoodat men nu oude onberoofden , waarvan de voorraad zeer grbot is, tot/ 7. ál B. gemakkelijk kan koopen, en onberoofden van het nieuwe ,gewae, dat vooral in opleg uitmuntend uitvalt, tot f 11.— f 13. voor mooije en puike soorten. Of de daling der meekrapprijzen haar einde reeds heeft bereikt, is onmogelijk te bepalen, maar het is te vreezen dat de groote voorraad en het ruime aanbod, niet zonder invloed zullen kunnen blijven. Zooveel is echter zeker dat de aanvoer van nieuw goed steeds verminderen zal, daar allerwege de cultuur ingekrompen wordt, of reeds geheel gestaakt werd, zooals bijv. in Noord-Holland, waar dit jaar de laatste partijtjes gedolven zijn geworden, en de laatste stoof op het punt staat te kunnen worden gesloopt. Wat de kansen zijn voor de nog bestaande voorraden garaneine zal wel voor een deel af hangen van de omstandigheid of er eene wending komen kan in de waarde der kunstmatige alizarine, en besluiten wij dit treurige overzigt met een kort resumé van den loop der prijzen van dit artikel, waarvoor wij als voorbeeld slechts twee soorten zullen nemen. 10 pet. I. 15 pCt. Augustus 1874 f 6.75. f 7.50. Augustus 1875 „ 3.90. „ 4.90. Maart 1876 „ 3.50. „ 4.35. December „ „ 2.80. „ 3.40. April 1877 „ 2.80. „ 2.70. December „ „ 1.85. „ 2.—. Alles per kilogram.
---

Colorado-kever en Parijsch groen.
Over den Colorado-kever heeft de Consul-generaal van het Duitsche Rijk, de Hr. Schumacher te New-York, in een brief aan den riddergoed-bezitter Plehu-Lichtenthal, en door dezen in „Land- und Forstw.-Zeit." bekend gemaakt, o. a. het volgende gezegd: „Op uw verpligtend schrijven van den 16en der vorige maand heb ik het genoegen mede te deelen, dat volgens de opgave der „United States Entomolog,icalCommission" in alle door den Colorado-kever bezochte streken de aardappelen in denzelfden omvang en even zeker als vroeger worden verbouwd, en dat door aanwending van Parijsch groen het insect op groote schaal verdelgd kan worden. ' Van wege het akkerbouw-departement der Vereenigde Staten zijn hieromtrent nog geen naauwkeurige gegevens bekend gemaakt. Hoe ver de kever in noordelijke breedte zal kunnen voortdringen, is hier nog niet uitgemaakt; hij heeft eerst in dit jaar de Canadasche provincie Ontario, ongeveer tot aan den 48en graad, bereikt." Wat het gebruik van Parijsch groen aangaat, dat wij met Mr. Snellen van Vollenhoven en anderen ten onzent blijven afkeuren, hierover kunnen wij alsnog het volgende mededeelen: In het Journal de la Soc. agricole du Brabant-Ilaynaut, nr. van 2 Dec. 1.1., komt een uittreksel voor van een opstel „de vergiften in den landbouw", opgenomen in het te Louisville verschijnende blad „Howe and Farm". Daarin worden de resultaten bekend gemaakt, die Dr. Kedzie, professor aan het Landbouw-College van Michigan, verkregen heeft met het gebruik vooral van Parijsch groen. Hij schat de hoeveelheid van dit vergift, die jaarlijks in den Staat Michigan gebruikt wordt, op honderd tonnen. Dr. Kedzie heeft zooveel Parijsch groen over aardappelen uitgestort als hij gebruiken kon zonder de plant te dooden , en daarna de aardappels er van op arsenicum onderzocht. Hij zegt geen spoor er van gevonden te hebben'. Ook deed hij proeven met tarwe en Parijsch groen en vond geen arsenicum in het graan. Hij zegt voorts, dat het Parijsch groen onoplosbaar in zuiver Water, in ammoniakaal water zwak oplosbaar is, en mede in regenwater, dat sporen van ammoniak bevat, in verhouding van 1 op 100,000 deelen. Water, dat koolzuur bevat, lost er van op 1 op 10,000 deelen. Daar nu in 't water des bodems koolzuur voorkomt, zal er eene zekere hoeveelheid in eiken grond worden opgelost; maar, zegt Dr. Kedzie, het protoxydum ferri hydratum, waarvan elke vruchtbare grond steeds zekere hoeveelheid bevat, vormt met het arsenigzuur een onoplosbaar of althans alleen in sterke minerale zuren oplosbaar zout (1). „Howe and Farm" meldt voorts, dat van 1000 rapporten er slechts vijf gewag maken van vergiftigingen, en dat deze te wijten zijn aan onhandigheid en nalatigheid der slagtoffers, want, zegt 't blad, men moet met Parijsch groen voorzigtig zijn. Zelfs na deze mededeelingen, als zijn ze juist, is in onze oogen het gebruik van zulk een zwaar vergift af te keuren, al was 't alleen met 't oog op degenen, die met 't uitstrooijen belast worden. Red.
(1) Er komt in den bodem protoxyde van ijzer voor, herleid (zie G. J. Mulder, Scheikunde der bouwbare aarde, deel 2, bl. 93) uit ijzeroxyde. Het protox.yde wordt op zijne beurt in deutoxyde herleid, of in koolzuur-ijzeroxydule omgezet, waaruit hydraat van ijzeroxyde gevormd wordt, waarmee arsenigzuur zich verbindt tot een onoplosbaar zout. .Red.
---

Gravenhage, maandag 7 Januarij. filet vlasverbouw in Nederland.
Tot de takken van landbouw, welke aan vele wisselvalligheden onderworpen zijn, behoort het „vlasverbouw." De magere jaren spelen er de hoofdrol bij en de vette mogen wel met krijt aan den balk geschreven worden. Ook het gewas van 1877 is wederom hoogst ongunstig uitgoallen. Ware het niet, dat uit andere landen evenzeer klachten over dat gewas in menigte gehoord worden, men zoude al zeer licht geneigd zijn aan te nemen, dat klimatische toestanden de schuld van deze herhaalde mislukking dragen. Bij de hooge pachten welke thans voor vlasland, in Concurrentie met andere gewassen, besteed moeten worden en zelden minder dan! 320 tot ƒ 350 per hectare stuk sta vast bedragen, heeft men zelfs sommen van f 380 tot f 410, als in de nieuwe IJpolders besteed, hooren noemen. Was het resultaat daarvan in 1876 bevredigend, thans blijkt het voor 1877 des te slechter te zijn en ware het zeer te wenschen, dat de vlasbouwers zich tweemaal bedachten, alvorens opnieuw tot zulke uitersten over te gaan. Trouwens men heeft ziende blind willen wezen, zooals uit de hooge prijzen in 1877 voor groen vlas Ie velde besteed, blijkt; waarbij het voor de hand lag, dat men in verhouding tot de geraamde afkomst ettelijke honderde gulden per hectare te veel besteedde. Tegenspoed van allerlei aard gedurende den pluktijd, het transport, en het rooten hebben buitendien nog veel bijgedragen tot den ontmoedigenden toestand, waarin thans de vlasserij zich bevindt. het zwingelen blijkt het volledig, dat het 'vlas geen wicht oplevert en de schatting der afkomst, per hektare, veel te hoog gegrepen is. In de plaats evenwel van op een beschot van hoogstens 200 steen schoon vlas per hektare te rekenen, in gunstige gevallen, hoort men zelden eene mindere raming noemen lan 220 a 250 steen, en het ware veel juister, indiett nen die ca. 10 pet. verschil steeds als grondslag der )erekening , ter vrijwaring voor alle eventualiteiten aanlam; menige teleurstelling ware daardoor reeds voorkomen. Tot overmaat van smart zijn de marktprijzen voor gewingeld vlas veel te laag, om oek maar eenigerrnate in let, hoofdzakelijk door te dure inkoop van bet groene ;ewas ontstane nadeel te gemoet te komen. De te bedingen prijzen waren evenwel, vooral in den ieginne en ook thans nog, in verhouding der kwaliteit, 'eel hooger dan men te eeniger tijd voor het vlas van .876 besteed heeft. De vlassen tot f 2.40 per. steen n daaronder zijn bepaald nog 10 a 15 pet. duurder [au het jaar te voren. Bij de betere vlassen is die veroridirig voor den producent veel ongunstiger, daar zij 1 hunne soort billijk mogen genoemd worden. Het zoude zeer te bejammeren wezen, indien de tegenroordige onhoudbare toestand aanleiding moest geven, dat et vlasverbouw in Nederland binnen nog engere grenzen, an thans reeds bestaan, terug gedreven werd. De landbouw over het algemeen en vele nijvere handen 1 het bijzonder, hebben te groot belang in zijne inandhouding. De verwachting van het bedingen van hooge prijzen Oor gezwingeld vlas in jaren van vermeende sehaarsehte beft zich te herhaaldelijk als niet steekhoudend bewezen, dan dat daarop, vooral thans bij de ongunstige toestanden voor linnen garens en goederen voort te bouwen ware, en de eenige juiste weg die te betreden blijft, is deze, dat men of tracht tot lager pacht vlasland te huren, of dat men zich in het ongunstigste geval, van uitzaai voor eigen rekening onthoude, om later het vlas groen te velde tot zulken prijs te koopen , dat er althans eenig vooruitzicht besta met goed gevolg werkzaam te kunnen blijven. Zulks zal dan nog te meer Leb gevál moeten wezen, indien het plan tot rijpheid komt, om in lerland aanvankelijk op kleine en later op groote schaal vlascultuuren bereidingsmaatschappijen in die streken op te rigten, waar thans het verbouw nog slechts weinig gedreven wordt. De plannen daartoe bestaan; zij hebben den steun der spinners en er bereidt zich op dit °ogenblik eene omwenteling voor, die bij krachtige uitvoering niet zonder invloed voor onzen landbouw zal kunnen blijven, bijaldien de vlasbouwers niet bij tijds daarop uit zijn, aan dat streven, om zich van vreemde banden onafhankelijk te maken, hetwelk zich in meer dan een opzicht op landbouwgebied in Groot-Brittannie te kennen geeft, het hoofd te bieden.
C. E. 3/1 0L L.
---

