Parijs, donderdag 4 Julij. Paardenfokkerij.
Op verzoek van een onzer trouwe lezers nemen wij, in 't navolgende bijeen, de twee opstellen over, die in de maand Mei in twee nrs. der N. Tieleeke C. voorkwamen. Red. T. Naar aanleiding van de vele advertentiën, waarbij tweejarige dekhengsten beschikbaar gesteld worden, wil ik met een paar woorden de aandacht vestigen van de vele personen, die zich met de paardenfokkerij bezig houden, op het ondoelmatige om zulke jonge dieren reeds als zoodanig te gebruiken. 't Is toch van ieders bekendheid dat een tweejarig paard nog verre van volwassen is; op vijfjarigen leeftijd is het beendergestel uitgegroeid, en de meeste paarden zijn eerst op hun zesde jaar in volle kracht. Waar nu onvolwassen hengsten gebruikt worden, kan 't wel niet anders of de onvoldoende ontwikkeling van den vader moet ook nadeelig op het veulen werken. Daarenboven staat het vast dat zulke jong gebruikte hengsten veel lijden, gewooirlijk op vier- en vijfjarigen leeftijd slecht dekken, en ook veel minder vruchtbaar zijn, dan anders *el het geval is; het staat dus nog te bezien of 't ook voor de eigenaars wel voordeelig is, en of deze in hun eigen belang niet beter deden om hunne dieren nog een paar jaar te sparen. Men zal aanvoeren dat er toch wel eens goede veulens van zulke jonge hengsten gevallen zijn, doch over het algemeen kan men daaraan weinig hechten; de meeste ._... voor zoover men dan meent, goede paarden, worden op vier- of vijfjarigen leeftijd naar Frankrijk uitgevoerd, voor zij degelijk werk verricht hebben, en voordat men er dus over oordeelen kan of zij aan de vereischten van een werkelijk• goed paard voldoen. De groote fout van onze Paardenfokkerij zit dan ook hierin, dat de meeste fokkers tevreden zijn met de resultaten die verkregen worden. ,Zij kunnen voor hunne goede paarden op bovengemelden leeftijd van 700-1 00 0 gulden maken, en daarmede stellen zij zich tevreden; dit is verkeerd; men moet steeds vooruit willen gaan en waar de hoedanigheid van bet dier verbetert, zal de Prijs zeker in gelijke mate Stijgen. , Want al bedingt men zulke hooge prijzen, daarom zijn „t noo, geen deugdelijke paarden, die men verkoopt; in -• auxruks hoofdstad aangekomen, moeten vele van de hier .ekochte 't binnen korten tijd afleggen. De oorzaak? -'n de hier gefokte paarden zit niet genoeg „fond" er geen pit in. Veel te veel toch worden ongeschikte paarden voor de kkerij gebruikt; een groot aantal der beste merriën gaat ,9et land uit zonder nakomelingen achter te laten; terwijl 9e hier achterblijvende de tweede kwaliteit uitmaken, Waarvan dus ook voor het meerendeel veulens van een itiallndere kwaliteit zullen vallen. Wat de goede paarden _eetreft , die hier bij particulieren achterblijven, deze worden bruikt en gereden tot zij stijf of dempig, in één woord zij hunne beste dagen achter den rug hebben; dan "gallgewend tot de fokkerij, doet zich hetzelfde geval voor 0,8 waarmede wij -begonnen : zwakke ouders nu door 14'derdom zwakke veulens. leder dier, wil het 4nselltlge nakomelingen achterlaten, moet daartoe zelf in " bezit van al zijn kracht zijn.
Ten zeerste verdient dan ook aanbeveling, waartoe sommige fokkers langzamerhand overgaan, om bij hunne vierjarige meniën eerst één veulen te fokken, en ze dan te verkoopen ; de moeder zal dan in de meeste gevallen tengevolge van haren meerderen leeftijd nog grager koopers vinden, terwijl men een krachtigi veulen achterhoudt. Dat onze paarden in het buitcinland met name in , Frankrijk toch nog zoo gewilll zijn , al moeten zij het zoo spoedig afleggen, vindt zijn, ede in hun aangenaam humeur, en in hun game, N-rle mode een „cheval stappeur" verlangt, vindt ons paard, dat daarenboven, wanneer het naar behooren toilet gemaakt is, zich voor het oog aangenaam voordoet, steeds gereede koopers. Dat 't echter niet genoeg „ausdauer" heeft, de koopers schrijven dit dikwijls aan andere oorzaken toe, daarin geholpen door hunnen koetsier, die evenals de koopman bij iedere verandering zijn voordeel doet. Knappe koetsiers, die de belangen hunner meesters behartigen, keuren onze paarden voor drukken arbeid -- dan ook af. Men make hieruit niet op, dat schrijver dezes met verachting op ons paardenras neerziet! verre van dien; 't heeft vele goede eigenschappen, wat echter niet wegneemt, dat 't nog aanmerkelijk verbeterd kan worden. Daarover een volgende maal nog wat meer. 11. Waar ik de vorige maal de wenschelijkheid om ons paardenras te verbeteren kortelings trachtte aan te toonen, zal ik nu de wijze, waarop dit moet geschieden, met een paar woorden behandelen. Voor alles een kleine omschrijving van wat men onder ras verstaat. De praktische paardenkenners verstaan er onder een of meer of minder uitgebreide groep van paarden, welke zich door gemeenschappelijke karakteristieke kenteekenen van andere paarden onderscheidt, en welke in . staat -is deze erfelijk verkregen kenteekenen verder voort te planten, zoolang de van buiten inwerkende omstandigheden geene groote veranderingen ondergaan. Voornamelijk op twee wijzen kan een ras verbeterd worden, en wel: I°. door kruising, 20. door verbetering van het ras in zich zelf. Kruising is paring van dieren van verschillend bloed. Waar men door kruising een ras wil verbeteren, moet men zich in de eerste plaats afvragen voor welke diensten men het paard gebruiken wil, en ten tweede welke eigenschappen men in het bestaande ras wil veranderen. Of men een rijpaard of landbouwerspaard, een koets- of zwaar vrachtpaard verlangt, maakt groot verschil. Het staat vast, dat men bij ons een koetspaard wil fokken, dat, waar 't door het een of ander gebrek hiervoor minder geschikt is, de vereischten voor een uitstekend landbouwerspaard bezit. Deze keuze is aangegeven door de eigenschappen, welke het ras heeft dat in deze streken thuis behoort, en die het als zoodanig bizonder geschikt maakt. Wat de eigenschappen betreft die men wenscht te verbeteren, hierover is men het zeker minder algemeen eens; doch meer maat, rechtere rug) drooge en harde beenen, met breede platte knieën, en betere aanplanting van den staart zullen zeker wel algemeen gewenscht zijn. Is dit eens aangenomen, dan kan men overgaan tot het opzoeken van een hengst uit een ras dat deze eigenschappen standvastig bezit. Het is niet voldoende, of men al een schoonen heiigst aankoopt, die de gewenschte eigenschappen heeft, maar hij moet het vermogen hebben die getrouw op zijn nakomelingen over te brengen; hij moet dus zelf niet uit ouders van verschillend ras geboren zijn, maar de eigenschappen die hij moet overbrengen van ouder tot vooronder bezitten; om kort te gaan, hij moet van het echte ras zijn. Is dit niet het geval, dan heeft men slechts zeer weinig kans de gewenschte resultaten te verkrijgen, daar men dikwijls ziet dat de afstammelingen niet op de ouders maar op de grootouders gelijken. Zoo heeft men bijv. meer zekerheid dat een groote hengst, geboren uit een grooten vader en eene groote moeder, grooter veulens voort zal brengen, dan een groote hengst uit kleine ouders geboren. Vroeger ging men van de verkeerde gedachte uit, dat hoe edeler de hengst was des te beter; langzamerhand is men hier echter van teruggekomen, nadat men te Borculo, waar op groote schaal Engelsche volbloed en halfbloed hengsten waren ingevoerd, de treurigste resultaten had verkregen; ook in onze onmiddellijke nabijheid heeft men kunnen zien, dat men om ons ras te verbeteren vooral met geen te fijnen hengst moet kruisen. ~Waar", als te Borculo, „zonder te letten op overeenstemming van ras, konstitutie, klimaat, voeding, verpleging de meest uiteenloopende bestanddeelen bij elkaar werden gebracht, ontstonden afstammelingen met lange halzen en met beenen te licht om het zware bovenlijf te dragen; voor koetspaarden volkomen ongeschikt, werden zij door iederen landbouwer verfoeid, omdat zij hunne beenen niet uit de kluiten konden krijgen. Een enkele maal kon men wel eens veulens van een betere hoedanigheid aantreffen, maar dan waren het veulens van welke de moeder reeds een zekeren graad van veredeling bezat, en waarin reeds vreemd bloed voorhanden was." Het verschil in constitutie, en de wijze van verpleging tusschen .de te paren individuën moet alzoo niet te groot zijn. Ook is het een hoofdvereischte, dat het ras, waaruit de vreemde hengst gekozen wordt, zooveel mogelijk de goede eigenschappen van ons paard -- als schoon gevormd bovenlijf en hals, goed gevuld kruis, breede borst, enz. in zich vereenigt. Het is ons toch om verbetering van het bestaande, niet om schepping van een nieuw ras„ te doen. Wanneer wij nu een paar der verschillende rassen nagaan, die in aanmerking zouden komen om er voor ons doeleinde een hengst uit te kiezen, dan moeten wij al dadelijk de Engelsche rassen waaronder ook het Clydesdaler, , en de Cobs welke anders én met betrekking tot hun vorm, én als uitstekende koetspaarden wel in aanmerking zouden komen, ter zijde stellen, daar hunne constitutie, aan nauwgezette verpleging en voeding gewoon, niet bestand zou zijn tegen de slordige wijze waarop die hier te lande plaats heeft, zoodat zij onder deze minder gunstige conditiën zeker niet de gewenschte uitkomsten zouden opleveren. Onder de Fransche rassen zouden misschien de Percherons in aanmerking kunnen komen: hunne grootte zou echter niet voldoende zijn, terwijl zij ook in schoonheid bij ons goed gefokt Geldersch paard achter moeten staan; daarenboven is de schimmelkleur een vaste eigenschap van dit ras ook verre van aanbevelingswaardig.
---

