Parijs, maandag 24 Junij. † Het droogmaken en in cultuur brengen van het Groot Meedhuizer Meer.
(Met eene kaart.) 11. (Vervolg en ~lot van 't vorig nr.) d. Het Meedhuister meer in Juni' 1877. De' oorzaak van de primitive onvruchtbaarheid van den grond in het meer is toe te schrijven aan het in den grond aanwezig zijn van zwavelijzer en kan als zoodanig als eene voortdurende bron van vorming van ijzervitriool worden beschouwd. Zwavelijzer ontstaat, wanneer in den grond aanwezig is overvloedig ijzeroxydule , zwavelzure kalk, koolzure kalk, rottende organische stoffen en stilstaand water. De zwavelzure kalk staat aan rottende organische stoffen (le zuurstof af en verandert in zwavelcalcium ; terwijl (le rottende stoffen gedeeltelijk in koolzuur veranderen. Dit laatste nu, met stilstaand water en zwavelcalcium ie zamen komende, wordt er koolzure kalk en zwavelwaterstof gevormd. Eindelijk zw.uvelwateratof ijzeroxydule j zwavelijzer.
Middelen tot verbetering van zoodanige gronden zijn: Diepe ontwatering, vooral door vele en diepe gruppels. De grond met den ondergrondsploeg diep loswerken, en daarna geduldig wachten totdat het zwavelijzer, of nu door opneming van zuurstof uit de dampkringslucht meerendeels ijzervitriool, diep genoeg is weggezakt en uitgevloeid, zoodat de wortels van gras en graan liet niet meer kunnen bereiken. Of wel door aan den grond kalk toe te voegen. Hierdoor ontslaat zwavelzure kalk (gips) en een voor den plantengroei onschadelijk ijzeroxycle,.k Even goed wordt dit doel bereikt, door het over den grond brengen van klei, welke betrekkelijk rijk is aan koolzuren kalk. Het gebruik maken van klei is tevens met het oog op een duurzaam verbeteringsmiddel voor den grond van het grootste belang; de kosten daaraan verbonden worden ruimschoots vergoed. Beide, klei of kalk, kan men ondiep onderploegen en den ondergrond diep losmaken. Door de klei of kalk enkel met eene dunne laag bouwgrond te vermengen, 'wordt de zuivering van dit laagje zeer bevorderd. Door den ondergrond met den ondergrondsploeg diep los te werken, dringt de dampkringslucht gemakkelijk en diep naar beneden. Hierdoor wordt de zuivering van den grond zeer bespoedigd, het ijzervitriool vloeit met e het, op het land vallende regenwater, naar de gruppels af. Plan van bewerking met begrooting van kosten. De werkzaamheden kunnen, behoudens eenige afwijkingen, gevoegelijk in volgorde als onderstaande lijst worden afgewerkt. Kavels 11. tot en met 16 + 8 Hektaren waarvan -t- 5 Hektaren zwarte grond, overkleijen met klei uit de meer, tegen 300 M 3 per Hektare, berekend tegen . . ƒ 0.50 =_- t 1.50. f 750. k 3 Hektaren rietveld, kalken met 40 Hectoliters per Hektare tegen ƒL— fø.25 = f 1.25 „ 150. Opruimen van scliotwallen , egaliseren enz. . . . . . . ~ 320. Verdere bewerking, bezaaijen met rogge, gras en klaver . . „ 200. f 1,420.— Transportere . . .f 1,420.-- per Transport . . . f 1,420.— Kavels 23 tot en met 28 + 15 Hektaren. Schotwallen afkruien en karren f 150. • Koppen afkarren . . . . „ 150. Gruppel langs den weg en den weg afwerken Egaliseren enz. Machine-sloot verdiepen en den weg afmaken Ploegen, eggen en bezaaijen met rogge, gras en klaver . . „ 750. „ Kavels 29 tot en met 33 ± 13 Hektaren. Kalken met 40 Hektol. per Hektare. . „ 650. Kavels 36 tot en met 41 ± 15 H ektaren. Kalken als voren 40 X 15 X 1.25 Schotwallen opruimen . , – Koppenn- hetzelfde perceel • „ 1,110.— Het graven van de molensloot. 2 Meters verbreeden en verdiepen, zCodat per strekkenden Meter +- 41/2 M 3 klei wordt gedolven. Voor het graven der sloot . f 450.— Af karren en over het land slechten van den bovengrond langs den kant. . . . . . „ 120. Klei over het land karren . „ 600. „ 1,170.— Kavels 42 tot en met 47 -+ 15 Hektaren. Het afkarren en kruijen der schotwallen van de slooten Koppen afkarren en egaliseren „ 500. Het verbreeden en graven der molensloot en bewerkt als boven „ 800.— Egaliseren en zoden hakken . „ 300: Kalken 40 Hektol. per Hektare „ 2,494.— Stortgrond verwerken om de kluchten en de dijken af te werken met inbegrip v,an het onderhoud der dijken tot Januarij 1878 „ 1,000.— In het zuiderdeel van af kavel. ... tot en met. . . . aan den molen groot -h S Hekt. Xleijen met klei van elders tegen 300 I\l3 per Hektare f I. „ 2,400.— Gewone uitgaven per week gerekend tegen f 100.— tot ultimo December 187Z . . „ 3,000. f 14,684.— Men kan aannemen dat het land, na boven omschreven bewerking, in het daarop eerst volgend jaar zooverre gezuiverd is, dat met eenige zekerheid op een matig gewas, gras en granen kan worden gerekend. Terwijl het land steeds in vruchtbaarheid toeneemt, en wel naarmate het water steeds diep worde uitgemalen, dringen de onzuivere verpestende bestanddeelen bij een te hoogen waterstand in slooten en gruppels telkens naar boven , waarvan bij het zakken van den waterstand een gedeelte achterblijft, hetwelk later door opvallend regenwater weg moet vloeijen. Het van tijd tot tijd opbrengen van gezonde klei zal de vruchtbaarheid van den grond zeer bevorderen, terwijl bij de onvruchtbaarste gedeelten een herhaald kalken ter bespoediging noodig kan zijn. Het is in dezen een kwestie van tijd en kosten. Na eene doeltreffende bewerking wordt de grond goed, blijft onder alle omstandigheden behalve een te hoogen waterstand gemakkelijk te bewerken, en kan door toevoeging van betrekkelijk weinig mest veel opbrengen. Vroomskoop, Junij 1877. e. Hoogwelgeboren Heer Jonkh. Mr. J. G. RENGERS HORA SICCAMA , Notaris te Groningen. Hoogwelgeboren Heer In antwoord op uwen geëerden dato 22 is dienende, dat ik den Heer van den Helm volkomen toestem, dat het door mij voorgestelde kalken h 40 Hektoliters per Hektare niet afdoende zal baten; het is slechts een geneesmiddel, het kwaad in zooverre onschadelijk te maken, dat er in den bovengrond gras en bij zeer ondiep ploegen haver kán groeijen. Tijd helpt den grond zuiveren en meer vruchtbaar maken. Was het niet om met de minste' uitgaven hot land primitief te verbeteren, ik zou UEd. aanraden behalve 40 Hektol. kalk, 150 h 300 3/13 klei per Hektare te gebruiken. Kalk is slechts een geneesmiddel, klei is een geneesmiddel en tevens een blijvend versterkingsmiddel, met andere woorden, kalk vernietigt het zwavelijzer. Is de grond in zamenstelling overigens goed, dan neemt het land door inwerking van dampkringslucht in vruchtbaarheid toe. Klei of de daarin aanwezige koolzure kalk vernietigt het zwavelijzer, en verrijkt den grond tevens met blijvende bestanddeelen, waardoor de grond zoowel chemisch als physisek verbeterd wordt. Door het opbrengen van klei wordt de grond rijker aan plantenvoedsel. In alle gevallen blijf ik u aanraden bij het kalken te blijven, en zooveel mogelijk te kleijen. Wat betreft het afwerken der koppen dit is een werk dat zonder aanmerkelijke schade zeer gevoeglijk kan worden uitgesteld. Wordt het land groen, dan kan het wachten tot dat het later onder den ploeg wordt genomen. • Blijft het vooreerst bouwland, dan kan het ieder jaar geschieden; in alle gevallen kan het gevoegelijk bij kleine gedeelten geschieden, waardoor de kosten verminderen en bepaaldelijk veel minder worden gevoeld, men doet het alsdan, om zoo te zeggen, met eigen volk. Steeds tot meerdere inlichting bereid heb ik enz. Froonishoop, 27 Junij 1877. f. Wel Edelgeboren Heer »n H. VAN HALL, te Paterswolde. Wel Edelgeboren Heer 1 In de laatste week van October heeft v. d. Werf mij per brief verzocht aan UEd. mijne gevoelens mede te deelen over het verbeteren van den grond in het Meedhuizer Meer, vooral met het oog op het doorzakken van de klei tot b. v. beneden de bouwvoor. De klei bevat gelijk bekend is, betrekkelijk veel oplosbare stoffen, waaronder de kalk in de gedaante van koolzure kalk wel eene der belangrijkste is voor het verbeteren van den grond. Wordt voor eene diepe ontwatering gezorgd, zoodat er geen stilstaand water in de ondergrond aanwezig is, dan is de grond in alle gevallen min of meer, al naarmate de grond drooger wordt, poreus, de in de klei aanwezige kalk wordt door het daaropvallende regenwater opgelost en naar beneden gevoerd en bij ontmoeting van zwavelijzer ontstaat er zwavelzure kalk; het ijzer wordt vrij,. neemt gretig de zuurstof uit de in den poreuzen grond aanwezige dampkringslucht op, oxydeert en wordt als zoodanig in een onschadelijk ijzeroxyde veranderd. De ruwe bestanddeelen der klei vermengen met de humusrijken grond, vormen eene vruchtbare bouwvoor. Zand is ter vermenging van eene te ligte, molmachtige bouwvoor zeer goed, mits de grond geene voor den plantengroei schadelijke ijzerverbindingen bevat. Klei is in alle gevallen een radicaal verbeteringsmiddel. Kalk is het zekerste middel om zwavelijzerhoudenden grond in den kortst mogelijken tijd te zuiveren en de overtollige molm of andere plantaardige stoffen in humus te doen veranderen. Kalken is in dezen hoofdzakelijk eene kwestie van geld. Eene flinke katkbemesting á 100 Hektol. per Hektare if 1.25 = f 125. per Hektare, en het kwaad is in eens bestreden; b. v. het land bestrooid met 50 Hektol. per Hektare, goed geëgd, en ligt ondergeploegd, zes weken daarna idem, daarna kan het land worden bezaaid. Het spreekt wel vanzelf dat zulk eéne krachtige kalkbemesting op al het land in het Meer niet noodig zal zijn. Op de minder onzuivere gedeelten kan men 40, 50 á 60 Hektol. aanwenden. Het overbrengen van klei zoude wel het meest,aanbevelingswaardig zijn, doch kleirijden is paardenwerk en kan dus niet met den vereischten spoed gedaan worden. Dus kalken. En bekleijeu zooveel en zoover als met eigen paarden afgewerkt kan worden. Dit is zeker: het is hoogst bezwaarlijk in zulke zaken eendragtig werkzaam te blijven. Doch volhouden is de eenigste weg om de zaak tot een goed einde te brengen. Wordt het werk goed uitgevoerd, dan blijven de uitgaven, de totale kosten van droogmaken en cultiveren beneden de waarde van het land. Hoogachtend enz. Froonahoop, den 8 Nov. 1877. g. Van het gewas in 1877 is dan ook zeer weinig te regt gekomen. Hoe men nu aanvankelijk gedacht heat over mijn plan van kalkbemesting, of liever den grond met kalk te zuiveren , is mij niet regt duidelijk. Nogtans is het zeker, dat v. d. Werf er zeer weinig vertrouwen in stelde. Desniettegenstaande werden bij wijze van proef, eenige gedeelten van, verschillende akkers gekalkt, en wel tegen 100 Hektol. per Hektare, en de akkers met tarwe, wintergarst en rogge bezaaid. Het resultaat is dat op de gekalkte gedeelten het gezaaide vrij goed staat en op de niet gekalkte gedeelten staat bijna niets. Nadat de gunstige werking van den kalk reeds bij aanvang zeer duidelijk zigtbaar werd, schreef v. d. Werf mij: „Ge hebt toch wel gelijk gehad, ik had dat kalken anders niet hoog in rekening; ik had al gezegd: ik heb liever voor f 50 klei dan voor f 50 kalk, maar nu zie ik, kalken moeten we en niet 50 maar wel 100 Hektol. per Hektare." Bier moet ik doen opmerken dat ik bij het opmaken van het plan van deze kunstbewerking de zuinigheid nog al op den voorgrond had gesteld, en wel om zeer gewigtige redenen. • Primitief om geld te besparen. Het aankoopen en onderhouden van meer dan de, onder gewone omstandigheden, benoodigde paarden en karren kost geld. Ook kan men in den regel beter en tegen lager daggeld over 10 arbeiders beschikken, dan over 30 of 40. Secundo: omdat landverbetering, onder welke omstandigheden ook uitgevoerd en welke hulpmiddelen men te baat neemt, in alle gevallen een kwestie van langeren of korteren to blijft . . . tijd, inwerking van dampkringslucht is noodig. Thans wordt het werk met verdubbelde kracht doorgezet. De bemaling is zeer goed, het land ligt droog, en wordt gekalkt met 100 Hektol. per Hektare en met klei vermengd tegen 300 Stère per Hektare, waarvan+ 230 Stère afkomstig van grond buiten het Meer gelegen en ± 70 Stère terpaarde, afkomstig van hooge terpen of wierden. Deze bewerking is nu wel zeer kostbaar, doch vrij zeker kan men aannemen, dat de gunstige en tevens voordeelige resultaten van deze kunstbewerking niet zullen uitblijven. Met regt mag dan ook gezegd worden dat het droogmaken en in cultuur brengen van het Groot Meedhuizer Meer eene der belangrijkste werken is, welke in de laatste jaren op landbouwgebied in de provincie Groningen is tot stand gebragt. Want: wordt het doel door deze kunstbewerking bereikt, dan is het in cultuur brengen en vruchtbaar maken van door zwavelijzer verpeste gronden, slechts eene kwestie van één of tweé jaar tijds en van gemakkelijk te bereken kosten. Dan is het niet meer dat in het duistere rondtasten, waardoor 20 jaar geleden in de Noord-Hollandsche polders zooveleu te gronde zije gegaan. 't Was in dien goeden tijd toen in poldervergaderingen met het oog op het verpachten van vischwater en besparing van brandstof, nog voorstellen werden gedaan het water in de slooten wat hooger te houden! In het belang der landbouw-wetenschap is het werk in het Meedhuizer Meer eene proef in 't groot, en de aandacht van alle landbouwers overwaardig.
Froomshoop, Maart 1878.
H. BOSKER-
---

FEUILLETON.
I.JAN TUSSEN EEN DAG TE APELDOORN Op DE TENTOONSTELLING. Amice Redacteur! Eindelijk dan heb ik aan uwen vriendelijken aandrang Riehoor gegeven en ben ik naar Apeldoorn gereisd , om Schwartzsche zuivelbereiding met eigen oogen te aanhouwen. 't Was geene kleinigheid om uit de 8 Zalig'leden naar de Veluwe te reizen, maar enfin ik ben er %der ongelukken afgekomen. Woensdag ochtend kwam ik met veel regen te A. aan. En de tentoonstelling rd eerst ten 12 uur geopend. Wat te doen? Goede ,a.ad was duur. Gelukkig ontmoette ik oude bekenden, 't park niet 't Oranjepark, maar 't Koninklijk iagen zien. Zij waren zoo beleefd mij in hun geelschap op te nemen. Ze hadden eene bijzondere vergAanning. Wat was Jan blij! Prachtig is 't park, scheun , scheun , zaauwen ze b'ons zêgen , b'ons de 8 Zaoligheden. 't Was zoo mooi, dat we waarlijk e Opening vergaten, ik bedoel natuurlijk de opening de tentoonstelling. Veel heb ik toch niet gemist, haat een goede kennis heeft ons verteld, zooals ik 't mij qecies had voorgesteld. Veel pr .atjes, weinig zaakjes. Ging er zooals overal bij die gelegenheid. Willem d°lldt een mooie speech over Klaas en Hendrik. Maar ilek laten het natuurlijk niet daarbij; 't eene compliment 40't andere waard en zoo praat de eeue en praat de C:re en bij slot van rekening zijn we nog even ver. pa;1,11.1, we stapten zoo wat tegen 1 uur naar 't Oranje- De regen had opgehouden en 't weer was vrij zoed en de entrée niet hoog! 50 cents, 't ging nog al voor jklilet schoons dat ons beloofd was. Ik had mijn besten aangetrokken en zag er dus nog al goed uit voor 311 doen maar misschien niet voor de heeren, die ‘kti , ,ell. net hek stonden, want toen ik heel beleefd om keige kleine inlichtingen vroeg, kreeg ik van een van clachgestrikte heeren een zeer onbeschoft antwoord. Ik ook t nu zoo bij mijn eigen, nu die hoflucht helpt hen niet beleefd worden en ik wou ze vertellen, dat ik Jan Tijssen was, een heerboer uit de 8 Zaligheden, dat ik van daag maar kwam, omdat den volgenden dag misschien mijn koe kalven zou, enz., maar ik voelde mijn waarde en met innige hoogachting (van mij zelf) ging ik verder. Wij begonnen te zien. 't Eerste waar mijn oog op viel was een heele gekke spreuk. Ze stond boven de tent, waar de firma Boeke was uitgestald. Zij luidde ongeveer als volgt: Dat gedeelte van het boerenbedrijf gedijt liet best, wat valt binnen de hersenpan van den boer Staring. Ik moest waarachtig twee maal overlezen en mijn bril opzetten om te begrijpen, dat de Commissie een punt had vergeten voor Staring. Later zou ik leeren inzien, dat zij meer punten had vergeten, ja heel veel. Toen ik zoo eens rondkeek zag ik een andere spreuk; deze beviel mij beter: „Al is niet alles hier volgens begeeren, toch is er ligt nog iets om te loeren." Komaan, dacht ik, dat is verstandig. En vol goede voornemens trok ik op naar de groote pleisterplaats, de great attraction van de tentoonstelling, waar de zuivelbereiding a, la Schwartz zou worden verklaard. Terwijl ik daar zoo'n oogenblik stond, liep ik even de tent om met het doel om te zien of er ook bepaalde uren waren opgegeven, dat men de mondelinge verklaring van de HH. Boeke of Sluis kon hooren. Niets! Daarvan was door de regelings-commissie niets geregeld. Prachtig! Wat heb ik er aan een stoommachine te zien werken en een heer en een duitsch boerinnetje boter te zien kneeden , als ik er niets van begrijp. ik spreek van zien! Jawel, ook dat was zoo goed als onmogelijk. Scharen van menschen verdrongen zich binnen de omheining en beletten aan hen, die er buiten waren, iets- op te merken. Tot nog toe begrijp ik niet, met welk recht zij daar binnen kwamen. Maar 't scheen zoo te mogen. De regelings-commissie had alles zoo goed geregeld, en wist zoo goed wie belast waren met de uitvoering der regeling, dat- een der heeren, een volontair der rijdende artillerie, een onderofficier, aansprak om hem te gelasten een handje te helpen met het publiek uit zekere ruimte te verdrijven. De gestrikte man zag den volontair vermoedelijk voor een brigadier der rijks-veldwacht aan ! I Hoeveel menschen met zoo'n strikje liepen weet ik niet, maar er waren. er velen of 't er beter op was? Quien sabe ! zou men in 't Zuiden zeggen. Terwijl ik daar stond, hoorde ik allerlei gemopper. Niemand was tevreden of begreep er veel van. Ja later is de heer B. wel eene verklaring komen geven, maar wanneer wist niemand vooraf en velen waren met mij reeds weer vertrokken om elders te gaan inspecteeren. En ziedaar valt mijn oog weer op die spreuk van zoo even, maar in mijn kwade bui lees ik nu: „Er is kier veel niet naar mijn begeeren en ook weinig van die Schwarz-methode te leeren. Ingerukt marsch naar het gymnastiekgebouw, waar verschillende firma's hare produkten hadden uitgestald. Dat zag er nog al aardig uit. 't Trof mij; maar als meijerijschen boer heb ik natuurlijk van die dingen geen verstand, dat het herbarium, dat daar tegen de muur was opgehangen zéó prachtig mooi geconserveerd was, dat de kleuren zoo helder waren enz. Ik heb ook wel eens in mijn jongen tijd plantjes gedroogd, maar bij mij ging de kleur zoo langzamerhand weg. Later vroeg ik toevallig aan een der heeren, die daar ook geëtaleerd was of hij dat ook had opgemerkt, Waarop hij mij glimlachend ten antwoord gaf „waterverw doet veel en 't hangt hoog!" Aan die waterverw denkende wandelde ik naar de H. B. S. En daar begon ik mij weer te ergeren. Daar was een kaaskleursel bekroond! Sakkerlood dacht ik bij mij zelve, is, die Jury krankzinnig; een kaaskleursel te bekroonen! Sints wanneer zijn de dingen, die dienen om de menschen te bedotten, het eermetaal waard! 't Was eene uitstalling van belang! Dus de inzender schijnt goede zaken te maken. Ja wel! en dan klaagt men nog over vervalsching van levensmiddelen. Maar de Jury heeft daar meer gekke dingen gedaan zegt men. 0. a. is mij verteld, dat de agent van zekere firma en een sub-agent van die firma beiden eene zelfde soort van voorwerpen hadden uitgestald. En ziet de agent en de sub-agent komen in concurrentie 't lot beslist -- de sub-agent wardt bekroond en de agent met z'n heele étalage niet. Curieus, curieus! (Slot volgt.)
---

