Parijs, maandag 1 Julij. Beklemregt (1).
Mijnheer de Redaeleur I Velen zullen als ik met groot genoegen het belangrijke rapport over beklemregl gelezen hebben , dat in uw n°. 108 is opgenomen (zie ook Lb.C. n°. 52) en u voor de opneming danken. Toch heb ik eene bedenking. Wees zoo goed ook daaraan eene plaats te gunnen. De commissie houdt de onrust, die twee vonnissen onlangs hebben veroorzaakt, voor ongegrond. Ik wil zeker geen onrust verwekken; waarheid gaat evenwel boven alles. Indien mijn bezwaar blijkt ongegrond te zijn, dan worden zekerheid en gerustheid zooveel te grooter. Het betreft het tweede vonnis, door u in n°. 68 van 1877 medegedeeld.
(1) Overeenkomstig onze toezegging overgenomen uit de Prov. Gr. C., nr. van 4 Junij 1. 1.
Hamminga had zijn huis met de beklemming van het land verkocht aan Rengers, daarna als afgaande meijer een geschenk betaald aan den eigenaar en zich door dezen laten uitboeken. De eigenaar had vervolgens Rengers gedagvaard en van hem gevorderd,• dat hij zich van huis en land zou verwijderen en een en ander ter beschikking van den eigenaar zou laten. Dewijl Rengers niet bij hem was ingeboekt, beweerde de eigenaar, dat deze niet geregtigd was tot het lahdgebruik , dat hij eigenaar hem niet op het land behoefde te dulden. Rengers werd ver• oordeeld. Het gáchil had meer ingewikkeld kunnen worden, dewijl Hamminga, buiten voorkennis van den eigenaar, éenige ares had afgestaan voor een weg. Schoon de gebouwen op het beklemde land gemeenlijk worden geacht den beklemden meijer in eigendom te behooren , en hem, als het landgebruik ophoudt, door den eigenaar te moeten worden afgekocht, is Rengers veroordeeld niet alleen het land, ook de gebouwen, ter beschikking van den landeigenaar te laten. Het eerste punt is zonder eenigen invloed geweest. De beslissing ten aanzien van de gebouwen is eene voor de beklemde meijers nadeelige afwijking van een tot dusver vaststaand gebruik; ik volg het voorbeeld der commissie en laat ze liggen. De hoofdzaak is het .landgebruik. De commissie meent, dat "de eindbeslissing van het geding niet wel twijfelachtig kan zijn; het moest ten voordeele van den eigenaar uitvallen; zij ziet toch geene reden voor onrust. Ik kan niet dadelijk met haar instemmen. Hetgeen Hamminga heeft gedaan, kan ieder doen. Elke beklemde meijer, die zijne beklemde plaats heeft verkocht, zal derhalve zich kunnen doen uitboeken en daardoor maken, dat de kooper het land aan den eigenaar moet overlaten. Wie zal voortaan gerust kunnen koopen? Is hierin geene reden tot onrust? Is het regt van den beklemden meijer op die wijze niet volstrekt onzeker? Deze onzekerheid wordt nog grooter wegens de aangegeven reden, waarom de eindbeslissing niet anders kon uitvallen : „dewijl het eene bekende leer is in het beklemregt, dat eerst door de iuboeking van den meijer bij den eigenaar regtsbetrekking ontstaat tusschen eigenaar en meijer, en dat dus een niet ingeboekte landbouwer geen regt op het gebruik der landerijen bezit." Naar deze leer zal, indien de volle en vrije eigenaar de vaste beklemming van zijn land heeft verkocht en den koopprijs ontvangen, toch geene regtsbetrekking bestaan tusschen eigenaar en meijer, zal die kooper geen regt op het gebruik dier landerijen bezitten, zoolang de eigenaar de inboeking niet heeft verrigt. Hij heeft ze verrigt; de kooper is overleden, nalatende een zoon; tusschen dien zoon en den eigenaar zullen geene regtsbetrekkingen bestaan. Indien bet beklemmings-contract, zooals gewoonlijk, is opgemaakt naar het bekend model van den heer Feith , zal de zoon zes vrije maanden hebben om het bedongen geschenk van vererving te -betalen, maar inmiddels zal hij zich moeten onthouden van een landgebruik, waarop hij, als oningeboekt, geen regt bezit. Na de uitboeking van Hamminga bestond er, volgens die leer, geene' regtsbetrekking tusschen den eigenaar en tusschen den verkoo,per en kooper; had geen van beiden regt op dat landgebruik; behoefde de eigenaar den kooper niet op het land te gedoogen. Nu is een van beiden waar, bf Rengers, de kooper, heeft nog middelen om een regt op het landgebruik te doen erkennen door den eigenaar, id hij heeft ze niet. In het eerste geval zouden er regtsbetrekkingen moeten bestaan tusschen den eigenaar en tusschen * den oningeboekten kooper. Aangezien die regtsbetrekkingen volgens de leer niet bestaan, is Rengers zonder middelen, is er niemand die regt kan doen gelden. Met welk regt heeft de eigenaar dezen toestand geschapen? Zeker niet op grond van Hamminga's toestemming. Hamminga had alles verkocht, en de eigenaar, blijkens zijne quitantie voor uitboeking, zegt dat Hamminga alles had verkocht. Hij heeft dan gehandeld op eigen gezag, uit eigen regt. Indien hij daartoe bevoegd was, zoek ik te vergeefs naar eene reden, waarom hij niet op dezelfde wijze en met hetzelfde gevolg al zijne beklemde meijers zal kunnen uitboeken. Kan die leer waar zijn? leder die zijne verpligting niet vervult, zal zijn regt van koop 5 van huur, van erfpacht kunnen verliezen; ook de vast beklemde meijer zijn regt van beklemming, indien hij bijv. weigert het verschuldigd geschenk te betalen. Maar Rengers was niet aangemaand, had niet geweigerd, had zelfs het geschenk aangeboden. Verder: wat is inboeking? De daad van den eigenaar, 'die des ,meijers naam schrijft in zijn boek of register. De daad van den eigenaar kan niet zijne eene verpligting van den meijer, wegens welker niet-vervulling hij tegenover dien eigenaar zijn regt verliest. Er was geen grond voor ontbi n ding. Door een bewijs van inboeking af te geven, erkent de eigenaar het regt van den ingeboekte, ontzegt hij zich de bevoegdheid om diens regt te betwisten. Daaruit volgt geenzius, dat de ingeboekte geen regt had %NS& die erkenning. In alle zaken is het de overeenkomst, die de regten en verpligtingen vestigt tusschen contractanten en hunne regtverkrijgenden. Hoe kan het anders zijn in zake van beklemming? Gewone huur vererft. De gewone verhuurder met het regt van wederverhuring kan zijn huur overdragen. Indien de eigenaar bij vererving of bij overdragt eene som buitengewoon heeft bedongen, moet deze hem worden betaald. Nimmer is het iemand in den zin gekomen te beweren, dat de zoon, dat de onderhuurder geen regt heeft op het gebruik van huis of land en dit aan den eigenaar moet overlaten zoolang zijn naam niet is ingeschreven in des eigenaars boek. Hoe kan het regt van altoosdurende beklemming, zooveel vaster dan gewone huur, dat de eigenaar eenmaal heeft verkocht, afhankelijk zijn van deze formaliteit, van zijne daad? Het is waar, „die leer in het beklemregt is bekend ;" het vonnis rust er op en zegt uitdrukkelijk, dat niet de titel, dat alleen des eigenaars inboeking het regt op het landgebruik geeft; velen hebben ze in de laatste jaren verkondigd. Ik had evenwel niet verwacht, dat de commissie, die het te doen is om de zekerheid en veiligheid van het regt der beklemde meijers, zonder twijfel of tegenspraak eene leer als waar zou hebben aangenomen, die hen aan zoo vele gevaren blootstelt. Er zijn rn. i. gegronde redenen van twijfel. Een voorname reden is, dat in alle andere zaken de regten en verpligtingen ontstaan uit de overeenkomsten; dat deze leer ten eenenmale breekt met dat beginsel; dat zulk eene afwijking moet worden bewezen; dat velen in den laatsten tijd hebben gezegd: het is z66; dat niemand heeft aangetoond waarom het z66 is. Inboeking is eene erkenning van het regt van den ingeboekten beklemden meijer; niemand heeft, zoo verre mij bekend, gezegd waarom een aldus erkend en uit overeenkomst ontstaan regt niet heeft bestaan vóór die erkenning, en alleen uit die erkenning is ontstaan. De statitsresolutiën zeggen het tegendeel. Den 21" Maart 1770 is aan de Staten voorgedragen „dat verscheiden beklemde plaatsen en landen te boek staan op naam van personen, welke reeds voor eenige jaren zijn overleden, en zelfs door verkoop van de beklemminge bij geheel nieuwe meijers dadelijk in gebruik zijn," wegens het groot nadeel voor de provincie wordt „dit aan hunne serieuse deliberatiën overgedragen." Zij gelasten bij Staatsresolutie van 3 April hun Rentmeester „zich dienaangaande te informeren en voorts Conform deszelfs instructie, Staatsresolutiën, Praktijk en Landregt, daarin te procederen." Geen woord omtrent deze leer. Feith I 566-568. In het landregt geen woord over boek of inboeking; wèl zegt het Omlanderlandregt B, V. art. 37 „dat de eigenaar zijne verhuring moet bolden ende waren."
De instructie houdt omtrent 'de inboeking niets in, dan dat „de Rentmeester de namen der vrouwen mede te boecke zal stellen." De Staten verwijzen den rentmeester naar de praktijk. De regter heeft in twee vonnissen, 1 Febr. 1634 , 24 Januarij 1648, den eigenaar, die de kinderen van zijn overleden beklemden meijer wilde verdrijven, veroordeeld hen in het bezit te laten, dewijl de huurjaren natuur regtens op erfgenamen devolvereu; in een ander vonnis van 24 Julij 1658 den eigenaar, die zijn land voor negen jaren had verhuurd, veroordeeld den onderhuurder, aan wien de huur' was overgedragen, te laten in het bezit. Noch de kinderen, noch de onderhuurder waren te boek. Eindelijk de staatsresolutiën; daarin komt gedurig voor, dat kinderen en koopers zioh niet te boek laten brengen; daarin komt geene enkele maal voor, dat zij daarom het land moeten verlaten. Integendeel, 2 Maart 1695 geven de gecommitteerden in bedenking „of niet diegeene, soo pretenderen tot de overdracht (de beklemming) van eenige provincielanden te wesen gerechtiget, hetzij door Successie, trouwen off anders, behooren te worden geobligeert haar binnen sekeren tijdt te boeck te laeten brengen, bij de breucke van een jaerlik tantum van de huize" en besluiten de Staten „dat de meijers of die tot de overdracht sijn gerechtigt, haer namen, in de tijdt van een half jaar te boeck sullen hebben te brengen, bij de poena van een half jaer landthuijr." De Staten erkennen dat oningeboekten kunnen zijn geregtigd tot de beklemming. De rentmeester, die naar de staatsresoluti;zsn wordt verwezen, moet niet procederen om ze van het land te doen verwijderen; hij moet van hen de poena invorderen. Hij heeft de poena ingevorderd. Str. 21 Dec. 1750. Inboeking, die zekerheid geeft, geeft niet het regt, dat reeds vroeger krachtens overeenkomst bestond. Wie al de eerstemaal die twee zaken heeft verward, en hoe zijne leer ook al door anderen Moge zijn nagezegd, zij is metterdaad tegengesproken in een arrest van het hof van Groningen van 18 November 1862. In beklemming, als in andere zaken, ontstaat het regt uit de overeenkomst, en blijft het bestaan tot hare ontbinding. Is dit waar, dan is het regt van den beklemden meijer veilig; is dit niet waar, moet de oningeboekte het land aan den eigenaar overlaten, dan verschil ik met de commissie in zooverre, dat het regt mij zeer wankel en onzeker schijnt.
C.
---

FEUILLETON. †Parijsche brieven.
PARIJS, 20 Juni 1878. 11. (Vervolg en slot van nr. 47.) HET LANDBOUW-CONGRES. In 1868 hebben zich een groot aantal fransche landbouwers samen vereenigd , om de groote maatschappij der Fransche landbouwers op te richten. Thans telt deze ongeveer 4000 leden, die jaarlijks 20 francs contributie betalen, waardoor het jaarlijksch budget voor landbouwzaken, ruim 70,000 francs bedraagt. Daarenboven heeft deze maatschappij donateurs, die in eens af 1000 fres. , en stichters die 100 fres. entree en jaarlijks 20 fres. contributie betalen. De maatschappij wordt bestuurd door een dagelijksch bestuur van 14 personen; daarenboven ia er een hoofdbestuur, bestaande uit de presidenten en vice-presidenten der 11 sectiën en nog 36 instuursleclen, alles zonder eenige belooning. De maatschappij is verdeeld- in de volgende 11 sectiën: akkerbouw, veeteelt, houtteelt, zijdeteelt, tuinbouw en Ooftbouw, landbouw-genie (d. i. bouwkunde, werktuigkunde, drainage, bevloeiing enz.), landbouw-nijverheid zijdeteelt en entomologie, landbouw-wetgeving en staathuishoudkunde, landbouw-onderwijs en eindelijk paardenteelt. Behalve dat op het jaarlijksch congres of beter gezegd algemeene vergadering in die sectiën , vraagpunten behandeld worden, wordt er, vffir dat het congres uiteen gaat, voor ieder der sectiën eene permanente commissie °au 12 leden benoemd, die van tijd tot tijd vergadert, azugehouden kwestiën behandelt en daarover in het tijd-Schrift der maatschappij rapporteert. De zaken worden daar degelijk behandeld en nieuwe' 'clvestiën voor het volgende congres voorbereid. De dis_co.saiën dragen dan ook een ander karakter, dan zulks °P de Nederlandsche congressen en landbouw-vergaderingen lverf het geval is. Behalve dat er gewoonlijk een inleider is, gelijk wij zulks enkele malen op de Nederl. cougressen hebben aangetroffen, vindt men niet zelden. g_cdrukte rapporten ter tafel van dezen en – gene,. die zich &act de te behandelen kwestie hebben ,bezig gehouden.
In het gedrukte programma zijn echter de te behandelen onderwerpen niet gepreciseerd, maar meer in algemeenen zin opgegeven, bij v. wat de le sectie of den akkerbouw betreft, vond men de volgende 3 punten ter behandeling: 10. over vruchtwisseling.; 20. over ploegen en diepploegen, en 30. over mest. Natuurlijk kunnen over ieder dier 3 punten allerlei uiteenloopende kvvestiën behandeld worden, waarom dan ook v66r iedere volgende vergadering een bepaald vraagpunt werd aangegeven, dat ter algemeene kennisneming aangeplakt werd. Het gevolg van deze organisatie is dan ook, dat de voorsteller of een ander belangstellende, die op de hoogte is, de zaak uitvoerig bespreekt, of wat wel eenigszins vervelend is een rapport voorleest, doch daar de andere leden der sectie weinig voorbereid zijn „ loopen de discussiën dan ook spoedig af en kunnen er veel onderwerpen behandeld worden. Daarom is, om tot eene veelzijdige beschouwing te komen, de inrichting der programma's, gelijk wij in Nederland gewoon zijn, waarin de vraagpunten meer gepreciseerd en omschreven zijn, verkieslijker. De onderwerpen, die in de sectie-vergaderingen der Tuileriën behandeld zijn, kwamen des middags in de algemeene vergadering, die in eene zaal van het Trocadero-paleis, zeer ongeschikt om goed verstaan te kunnen worden, gehouden werd, weder ter tafel, waar de rapporteur of hoofdspreker der sectie, een resumé mededeelde, dat weer op nieuw tot discussiën , dikwerf dezelfde die men reeds in de sectie vernomen had, aanleiding gaf, dus geheel in den trant onzer 'Nederlandsche congressen. Daar er 11 sectien waren, spreekt het van zelf, dat alle onderwerpen daarin behandeld, niet op nieuw in de alg. verg. konden ter tafel komen. Er is dan ook betrekkelijk weinig in de zeven algemeene vergaderingen behandeld , te meer daar enkele onderwerpen langen tijd in beslag namen, o. a. de Phyloxera of het wijngaard insect, dat meer dan ééne zitting in beslag nam. De volgende onderwerpen zijn in die alg. vergadering behandeld : Over de toekenning van de uitgeloofde prijzen aan hun die de voortbrenging van, koren vermeerderd hebben, over den invoer van vleesch uit Amerika, over stoomploegen, over de herziening van het kadaster, over landbouw-krediet, over het water als vervoermiddel en tot bevloeiing, over de Phylloxera, over het landbouw-
onderwij s , over stalmest en kunstmest, over fruitboomgaarden, over landbouw transport op spoorstaven, over bosch aanleg, over besmettelijke ziekten, over de wetgeving .op gegiste dranken, over vrijen handel, over wijnbouw, over paardenrassen, over suikerbelasting, over de landbouwexploitalie op groole schaal in weinig bevolkte streken enz. De cursief gedrukte onderwerpen waren de belangrijkste in de discussiën. Het congres is een dag later geopend en een dag vroeger gesloten, dan in het programma vermeld stond, niettegenstaande alles wat in de sectiën behandeld is, niet op de alg. verg. kon behandeld worden. De sectie-vergaderingen waren zeer verschillend bezocht. In de sectie wijnbouw waren de meeste bezoekers. De landbouw mocht zich ook in een goed bezoek verheugen, doch zijdeteelt en boschbouw Naren roependen in de woestijn. Ook de interessante sectie genie-rural, waar zulke belangrijke mededeelingen werden gedaan, telde slechts weinig bezoekers. Een vreemde indruk maakte het, als men in algemene of sectie-vergaderingen eenige sprekers zich aan de vergadering hoorde voorstellen en hun eigen lof uitbazuinen, ja er was een spreker zoozeer met zich zelf ingenomen, dat hij 20 minuten bezig was met zijne uitmuntende landbouweigenschappen te verkondigen, toen de vergadering ongeduldig werd en riep: „la question". Heze belachelijke handelwijze heeft echter ook hare goede zijde, omdat het niet opgaat om te zeggen: „Ik ben eene landbouw-autoriteit, omdat ik veel geld heb, lekkere dinés geef, een knap advokaat en woordvoerder ben, ik gaarne iets wezen wil, bovendien de eene of andere verhevene grootheid in de maatschappij, of wel een nul of dubbele nul ben met verborgen onbekende landbouwdeugden gezegend. De lezer vergeve het mij als deze brief, gelijk men zich uitdrukt „weinig om het lijf heeft", en ik niet van de behandelde onderwerpen een verslag lever. De ruimte van een dagblad laat zulk een omvangrijk werk niet toe. Misschien dat ik nu en dan later op eenig belangrijk onderwerp in een afzonderlijk opstel terug kom. Het was mij hier in dezen brief meer te doen om de orga. nisatie van het congres te beschrijven, t. t.
t. t. H. M. H.
---

