FEUILLETON.
*I" JAN TUSSEN EEN DAG TE APELDOORN OP DE TENTOONSTELLING. (Vervolg en slot van 't vorig nr.) In eene volgende kamer v. d. H. B. S. was de boter. Mooie boter, ik vroeg me zoo af: met of zonder kleursel. Als de Jury consekwent had willen zijn, had ze de boter, ;lie 't mooist gekleurd was, ook moeten bekroonen ! Of t geschied is? Ik weet het niet. Zoo slenterend door de tentoonstelling was 't laat gekorden. Nog een blik door 't Oranjepark! Kijk daal. valt rne iets in 't oog. Een boel huizen hebben alle hooge tappen. Is dat toeval? Mijn buurman vertelt me, dat het is om het hoog water: kan dat waar zijn, vriend! t.,oe vertelt het mij eens. Ik heb altijd hooren zeggen, qat de Veluwe een der hoogste punten van ons land was! verstand staat er werkelijk op stil. Maar ik mocht 'net lang over denken. Mijn maag jeukte en Jan wou t diner wel bijwonen. Hij wou den Voorzitter zijn com-Plilnent willen hooren maken aan een anderen Voorzitter deze aan de Secretarissen van de tentoonstelling, welke illatilurlijk een deel, ja een groot deel van de hun toegekehte eer afstonden aan Jan, Piet of Klaas. 't Is zoo aardig zoo'n société d'adiniration mutuclle, waar allen elka'ár opvijzelen en alles, oh! zoo uitnemend alet 'woorden geslaagd is. Wat een gek gezicht trof ble daar bij het HBtel Apeldoorn. De personen die aWienschten mee' te eten stonden daar buiten te wachten hongerige schapen, die moesten worden afgevoederd ! Web ik ooit van mijn leven zoo iets bijgewoond. Nadat lang genoeg gehunkerd hadden, werd een zijdeurtje c'e°llond en al de personen drongen in de eetzaal!! geen ontrke of men zich had opgegeven, of men lid was van
eene landbouwmaatschappij, geen plaatsen gereserveerd voor de personen die zich hadden opgegeven. In een woord: geen orde! Als een troep wilde dieren drong men binnen en verdrong men elkander om een plaats te veroveren. Twee commissarissen voor een diner van 60 personen waarop gerekend was, terwijl 100 personen plaats namen! 't Was me een boel! tientallen schoten er over, die recht hadden op eene plaats, omdat zij zich hadden opgegeven aan de commissarissen; tientallen zaten aan den disch zonder eenig recht! Eene hurrie van belang! De grootste wanorde. Ik maak de heeren van de tafelcommissie waarlijk mijn compliment! 't Kon er met geen mogelijkheid wanordelijker toegaan. Jan Tijssen behoorde tot de gelukkigen, die geene plaats konden krijgen en er recht op hadden. Ik noem mij gelukkig, want ik heb van de dischgenooten met welke ik s' avonds in den trein zat gehoord, dat schraalhans voorzat, vootal aan de benedenzijde van de tafel. Men leefde daar letterlijk van den afval. De meesten die 3 gulden verteerd hebben, kregen voor 1 gulden voedsel, voor 4 gulden speeches te slikken. Om 't half uur een gerecht, dat koud of ongaar was. 't Was treurig en akelig. Tusschen het gerommel van die leege magen hoorde men het gekletter der toasten, die werden afgestoken alsof men daar zat om zich zelf eens te hooren spreken. Jan Tijssen zocht en vond elders een goed heenkomen. En toen hij 's avonds met den laatsten trein naar Zutfen terugstoomde, hoorde hij met pleiziei zijn buurman klagen, dat deze gekomen was met Z.-Hollandsche boeren en boerinnen om de Schwartzmethode te zien en te loeren en dat hij niets geprofiteerd en ten slotte nog slecht gegeten had. En zoo waren er velen! Dat Jan Tijssen den volgenden dag kalmpjes zijn spulletjes oppakte en naar de 8 Zaligheden terugkeerde zal wel een ieder begrijpen. Maar, hij was nog eerst in de gelegenheid aan een vriend te verzoeken hein op de
hoogte te stellen van wat er donderdag of vrijdag gebeurd is. Wat donderdag betrof, na 's Konings bezoek was het zoo'n wanorde dat de bezoekers meerendeel landbouwers uit de omstreken elkaar met balletjes kazen naar de ooren wierpen en alles proefden, wat maar naar kaas of boter geleek! En vrijdag was het stil, zoo stil vooral in den beginne, dat men om 10 uur de zuivelbereiding kon photografeeren. Dat was een pret. Zoo'n photographietje als souvenir wel aardig bedacht. De schrijver van een ingezonden stukje in de ilrnh. Courant ge ziet, lezer, Jan Tijssen houdt zich goed op de hoogte maakt de leuke opmerking, naar aanleiding van de niet weinig mopperende Apeldoornsche correspondent van dat blad, dat het wellicht wenschelijker ware geweest, dat al die mopperende personen de zuivelbereiding op den laatsten dag hadden bezocht! Alsof men vooruit weet, dat de zaken zoo slecht zullen ingericht zijn dat men mopperen moet. De schrijver eindigt met een complimentje aan al de HM , die belast waren met de regeling. Nu, ieder zijn meug, zeggen ze hier in de Meijerij. Tk dank voor zoo'n tentoonstelling. En velen met mij. [k wou wel eens door geheime stemming willen uitgemaakt zien, wie 't sterkst vertegenwoordigd zijn, de mopperaars of zij die de loftrompet blazen. Maar Jan Tijssen heeft er al genoeg over gezegd. Hij kan niet eindigen zonder den wensch te uiten, dat in het belang van de zuivelbereiding spoedig eene andere tentoonstelling zal worden gehouden en dat zij zal geprofiteerd hebben van de ondervinding te Apeldoorn. En dat de Regelings-commissie haar naam met recht mag dragen. Jan Tijssen heeft uitgepraat. Achlzaligheden, half Juni 1878.
---

Bij dit nr. behoort een BIJVOEGSEL. Parijs, donderdag 27 Junij. Ter overweging.
VIII. *HET LACONICISME DER NED. LANDBOUWERS (1). Onbegrijpelijk is voorzeker het laconicisme, waarmee de Ned. landbouwer zich gedraagt, als er vraagstukken worden te berde gebragt , die hem van 'nabij aangaan. Hij verlangt naar 't schijnt in zijne rustige rust niet gestoord te worden. Is er kwestie van herziening der grondbelasting . . hij gaat maar even uit zijn gewone apheer, , voor zoover hij door den een of ander daartoe overgehaald wordt. Is er kwestie van tienden, jagtregt, och .. wat gaat 't hem eigenlijk aan? Slechts zeer Weinigen geven een teeken, dat ze leven. Over de Rijks Landbouw-school bewaren ze 't stilzwijgen, over 't Rijks Proefstation hoort men van de zijde der daadwerkelijke landbouwers veel te weinig. Rustig zijn ze en rustig blijven ze. Zij zijn en blijven de stemmachines der kipsvereenigingen , behoudens loffelijke uitzonderingen. Zij (1) Ofschoon wij 't niet in allen deele met den steller van dit stukje eens zijn, voldoen wij toch aan zijn verzoek om 't onder de „Ter overweging" op te nemen. Red.
vormende een krachtig element in den Staat, als ze wakker waren ... och welken geringen -invloed hebben ze eigenlijk? Numeriek sterk, zijn ze zwak door slaperigheid. Dat is geen zoetsappige taal. Wij weten het. Maar v66r men ons weerlegt, legge men de hand in eigen boezem. Men vrage zich zelven af, of de landbouwende stand optreedt gelijk hij het regt heeft te doen, Men vrage zich af, of de houding der landbouwers z66 is als zij moest en kon zijn? Men vrage zich af.... Nu ja, men vrage zich veel en zéér veel af.... opdat aan het laconicisme een einde kome, want 't wordt naar onze overtuiging tijd. Wat wij dan verlangen? We behoeven -'t, dunkt ons, niet te zeggen. Wij wenschen, dat de ned. landbouwers, veel meer dan tot heden het geval is, hunne plaats in den Staat beseffen, dat zij, vrije burgers van 't vrije Nederland, niet langer, gelijk geschiedt, met zich laten sollen. Wij wenschen , dat zij hunne plaats als burgers van den Staat bewust, optreden waar 't pas geeft, zich niet storen aan het eigenbelangzoekende geschrijf en het gekef van partijbladen en partijmannen, niet zoo gedwee de gegeven voorschriften en orders volgen , maar opkomen als zelfstandige mannen, behoorende tot een belangrijken stand, waarmee de stoffelijke welvaart des lands in nauw verband staat.
Veel zal er echter dienen te veranderen. Men overwege een en ander, dat geheel in 't voordeel der landbouwers geschreven is, zonder ander oogmerk dan om de slapenden wakker te maken, dan om 't heerschende laconicisme te doen eindigen. Een ander oogmerk hebben deze regelen niet. Mei '7B. (Ingezonden.)
---

† Onderzoek over de waarde van phosphaten.
In het laatste verslag van het landbouw-proefstation te Gembloux publiceerde de directeur, Dr. Petermann, verscheidene belangrijke onderzoekingen over de beste wijze om de phosphaten van Ciply in den landbouw te gebruiken en over de waarde der phosphaten in 't algemeen als meststof. De Belgische phosphaten, die zeer rijk aan koolzure kalk zijn, worden dikwijls als meststof aangewend in hun natuurlijken toestand. De schrijver onderzocht hunne oplosbaarheid in de oplossing van verschillende stoffen, die in de bouwaarde en den mestvaalt voorkomen. De craie gris.° van Ciply, niet een gehalte van 11.59 pCt. phosphorzuur en 53 pet. koolzure kalk, werd gedurende twee en een half jaar in aanraking gelaten met bov9ngenoemde oplossingen: Na 3 en na 30 maanden werden deze oplossingen onderzocht en men vond dat de hoeveelheid opgelost phosphorzuur op beide tijden uiterst gering was. Het phosphaat werd ook in aanraking gebracht met
mestgier; deze bevatte in eene bepaalde hoeveelheid (100 c. c.M.) bij het begin der proeven 0.0145 gr. phospliorz. in oplossing na 3 maanden 0.0088 „ „ „ 30 9.1 0.0001 „ 2.1 .1) P. 7 zoodat hier niet alleen geen phosphorzuur opgelost was, maar het in de gier opgeloste phosphorzuur door de in het phosphaat aanwezige koolzure kalk bijna geheel neergeslagen was en wel, zooals bij onderzoek bleek, als driebasisCh phosphorzure kalk, dat is in denzelfden vorm als waarin het phosphorzuur in het phosphaat voorkomt. Dr. Petermann wijst er op dat de compostering van stalmest met phosphateu , welke zeer rijk aan koolzure kalk zijn, moet vermeden worden; want hierbij zal niet, zooals dikwijls beweerd wordt, het phosphorzuur oplosbaarder worden gemaakt, maar het in den mest aanwezige oplosbare phosphorzuur integendeel onoplosbaar gemaakt worden. Om ook de waarde van de craie grise praktisch te bepalen, werden in het klein vergelijkende proeven genomen onder de meest gelijke omstandigheden, door de bemesting van twee grondsoorten,. een zand- en een kleigrond, met genoemde craie en met een superphosphaat. Bij vergelijking van de opbrengst vond men dat de bemesting met de craie grise in het geheel geen vermeerdering had te weeg gebracht; zij was dezelfde als zonder bemesting, terwijl de werking van het superphosphaat zeer zichtbaar was. Dit resultaat was hetzelfde in den zand- als in den klei-grond. Uit al deze proeven trekt Dr. Petermann het besluit dat de landbouw geen voordeel kan hebben van het gebruik van de craie grise van Ciply in zijn natuurlijken toestand. Hij tracht daarna de vraag te beantwoorden of genoemd phosphaat met voordeel tot de bereiding van superphosphaat gebruikt kan worden. Ook hierbij kwam hij tot een negatief resultaat. Bij de behandeling van het ruwe phosphaat met zwavelzuur werd nauwelijks 50 pCt. phosphorzuur in water oplosbaar gemaakt; bij dezelfde behandeling van het gewasschen phosphaat dat 12 pCt. koolzure kalk minder bevat, werd ongeveer 80 pCt. oplosbaar. In dit laatste meer gunstige geval verkreeg men toch sleehts een superphosphaat van nog geen 6 pCt. oplosbaar phosphorzuur. Mogt nu al de fabricatie bij de tegenwoordige prijzen voordeelig schijnen , zoo zou den landbouwer den aankoop toch niet zijn aan te raden, zoolang er superphosphaten van hooger gehalte verkrijgbaar zijn, daar toch de kosten van vervoer enz. per kilo phosphorzuur bij de laatsten geringer is. De derde reeks van proeven te Gembloux diende om de waarde te bepalen van het uit de craie grim verkregen neutrale phosphorzure kalkzout (phosphate pré•cipite') en het in de ijzerhoudende superphosphaten voorkomende zoogenaaind e teruggegane phosphorzuur. Door de Duitsche proefstations wordt in de su.perphosphaten slechts het in water oplosbare phosphorzuur bepaald, terwijl in de Frausche en Belgische ook het phosphorzuur dat oplosbaar is in citroenzure ammoniak bepaald wordt; hoewel aan het laatste tot nog toe eene mindere waarde werd toegekend. Eene eerste reeks van cultuurproeven te Gembloux heeft tot resultaat gehad dat bij eene gelijke bemesting met phosphorzuur in phosphate préc2Pité en in superphosphaat, de oogst dezelfde was. Eene tweede reeks met dezelfde meststoffen en tevens met phosphorzuur ijzeroxyde en phosphorzure aluinaarde, onder toevoeging van zwavelzure ammoniak, bewezen uit de resultaten van den oogst dat het phosphorzuur in de phospkate précipité gelijk gunstigen invloed op de opbrengst had als die in het superphosphaat. De werking van dit phosphorzuur-ijzeroxyde en phosphorzure aluinaarde was nog gunstiger dan die van de beide andere meststoffen. Uit de laatst genomen proeven blijkt: 10. dat de uit craie grise van Ciply verkregen phospkale précipité met voordeel voor den landbouw gebruikt kan worden; 2°. dat het phosphorzuur dat ohoplosbaar is in water maar oplosbaar in citroenzure ammoniak, uit een landbouwkundig oogpunt gelijke waarde heeft met het in water oplosbare phosphorzuur. Sinds 1 Jan. 1878 worden op de landbouw-inrichtingen voor scheikundig onderzoek in Belgie beide soorten van phosphorzuur te samen bepaald en op de .bulletins der onderzochte monsters opgegeven als assimilabel phosphorzuur.
M. C. DE LEEUW.
---

