INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Buitonlandsch nieuws ; 2\ voorloopig verslag van het ondersoek in de afdeelingen der Tweede Kamer, over het wetsontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrye arbeiders in de kolonie Suriname ; 3°. binnenlandsche berichten , besluiten cn benoemingen , leger, onderwijs, landbouw, visscherijen, allerlei; 4°. een in' gezonden stuk over het college van rijksadviseurs; 5'. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

IS AMPUTATIE NOODIG?
ffllo# kunt ge de Jezuïeten zoo in bescherming nemen"? vrordt ons van enkele zijden gevraagd, nu we on» b\j herhaliag verklaard hebben tegen het kabaal, dat op het getouw is gezet, om de heeren Cuyper» en de Stuers op de ondankbaarste en meest beleedigende wijze te behandelen, en bovendien het college van rijksadviseurs op te heffen. De Spectator , die, verbrandend wat het eens heeft aangebeden, de grieven van den heer Vosmaer tot de zijne maakt, ea «de anti-nationale party" uit de kunstwereld poogt te weren, heeft aanhang gevonden bij //'t kroost van April,dat eeuwig Rome vloekt". Het Handelt' Had wil thans, evenmin als in 1853, den volkswaan van den dsg huldigen en volgen. Wy nullen de ultramontaanscke party blijven bestrijden en pogen te verhinderen, dat ze odzo binnen- en buitenlandsche staatkunde ooit leiden moge. Wy zouden het een volksramp vinden, soo ze ooit de legere school in haar macht kreeg, dooh we streden er steeds voor, om der Katholieke kerk alle mogelijke vrijheid te geven voor haar zelfregeering, en wij achten het weren van Katholieken, omdat ze Katholieken zijn, even lafhartig en kleingeestig als de wering van Israëlieten. Wij moeten dit wel in herinnering brengen, nu er hier en daar een liberaal gevonden wordt, die uit een vereeniging van kunstenaars een paar mannen jagen wil, omdat ze Katholieken, ergo Jezuïeten zijn. Ten eerste is het belachelijk te sproken, alsof Katholiek en Jezuïet synoniem is, doch welk nadeel zou het boven dien doen, indien een lid uit eene commissie van kunstenaars, die voor het onderhoud van nationale gebouwen zorgde, eens een Jezuïet was ? Het onkundig gepraat over kerkelyken bouwstijl is belachelijk. Hoevele bouwstijlen zijn er in Rome, en welke is do kerkelijke ? Wij zyn er vaa overtuigd, dat vele lieden , die den Spectator nabauwen over //de antinationale partij" in de kunst, in het geloof verkeeren dat gothische bouworde b. v. een Jezuïetische bouworde is! //Het gebied der kunst", schreef de heer Vosmaer eens, //wordt ontreinigd door hoogst onzedelijke strydmiddelsn; men mengt het geloof in een daaraan vreemde zaak". En nu gebruikt de heer Vosmaer dit middel zelf en vervolgt hij zyn vroegere vrienden, die hij //antinationaal" noemt, omdat zo ia oud-IIollandschen stijl zouden bouwen! Gelukkig is het slechts een klein deel der liberalen, dat in ons land, als ware het zeo rijk aan kunstenaars, een man van genie als Cuypers weren wil, luisterend naar het gestook en gclaster van wangunstigen. Wij zijn evenmin bevoegd, om een deskundig oordeel uit te spreken over architectuur als over het beste rioolstelsel, doch we kunnen wel oordeelen over do meerdere of mindere eerlijkheid, waarmede zaken ea personen bestreden worden. Even onedel en leelijk als we de middelen vonden en vinden waarmede een uitvinder als Litrnur gedwarsboomd en tegengewerkt werd, vindea wy nu de geniepige, insinueereade en lasterende wijze, waarop de heer Cuypers vervolgd wordt, om plaats te maken voor wien?
In een «ingezonden stuk", heden in ons blad opgenomen, wordt geprotesteerd tegen het marktgeschreeuw, dat zich tegen de adviseurs verheft. .Het is wel noodig, te midden der kunstmatige opw ' n ding, eens na te gaan, waarom het college van Rijksadviseurs verdient gehandhaafd te worden. Waartoe is het vijf jaar geleden opgericht? Men Beende dat het onverantwoordelijk was, dat de regeering jaarlijks belangrijke sommen zou uitgeven voor het herstel van talrijke monumenten, zonder dat zy Weid, of de gelden goed besteed werden. Men achtte het schandelijk, dat vele monamenten verwaarloosd cn verknoeid werdea uit onkunde of uit gebrek aaa geld. Men zag in, dat het eone schande was voor ons land, dat onze musea, die enkele paarlen onzer *ade Hollandschc kunst bezaten, beheerd werden op eone die den vreemdeling ongeloofelijk soheen. Men merkte op, dat zelfs een particulier gewoon was, waaEeer "Ü wb gebouw liet optrekken, de voorkeur te geven aan plannen , die hem niet blootstelden aaa don *pot zy'ner naburen, en men begreep, dat er geen Ir W#S .. Toor k®' r \)k om anders te handelen. ^ i za .^elyk om deze redenen werd een college van cskundigen samengesteld, een besluit, door allen dio uns ' "olhebben met ingenomenheid begroet. Bestaan deze j, C , ene ,1 no 8> dan is het dunkt ons duidelijk, dal men ; t v° 2 e zal moeten handhaven, tenzy men daarvoor e ' beters kan in de plaats geven. ons thans zion , wat door de rijks-adviseurs J" • 1 wer< ^ Door de bemoeiingen der ryka-advirif 1 !* - 8 Nederlandsch Museum opgericht, het Maui ?. Uls S er corganiseerd, het Amstcrdamach Prenten'nct herboren, het Museum op de Gevangenpoort h^ rr ° ZOn ' koninklijke Bibliotheek uitgebreid; door ' ussc bonkom8t is een aanvang gemaakt met hot Vn v * n ^en Dom te Utrecht cn den daarby bes .°7 nd « kloostergang, van het stadhais te Gouda, don F » ar [ 8tsren Maastricht, do kerkon te Haarlem en to «neker, enz. enz. Talrijke gebouwen zijn volgens hunne ten* 162611 S es 'i c ht) waaruit — men dient daarop te letj s no S geenszins volgt, dat al wat gesticht werd, vies°^r r< ^ eD ' wor( len zal, overeenkomstig hun ad*oo V ooze vandalismcH zija bekend gemaakt en p ei . r 0nicn .' tal van hulpbehoevende corporatiën ea ' 0B ® n - is met raad en daad geholpen. Het is onnoodig «ch° r ^ e ^?. n to poemon; reeds het verleden jaar verte 0 fnen 'y' T '2 0 verslag van het tweede jaar levert stof * Cr Toor 'eder, dio weten wil wat er door de ad'' Urs gedaan werd. h et j^j^Htogcn werden luide klachten gehoord. Op r ^ cr musoa werden tal van kleine aanmergemaakt; ovor de wijze waarop de subsidiën Wbïïik en Ter ^ ce ^ werden, verhaalde men onge>f 0r( j e z *ken; de styl, //waarin de nieuwe gebouwen ^°Hand r J^ cr ' c ^' wer d tegelijk «middeleeuwsch" »oud* a aro fn " Rn ti-nationaal" genoemd; de wyzo, g c „ i' tegen vandalisme werd geijverd, zou getuigende p" ^ art . 3t "»cht; de voorlichting aan verschil^ttioi'i z 0r ^ 0rat ' f ' n Ter8 t rc kt, was niets als hinderlijke z ucht. Wy laten al deze aanmerkingen op hare ' o °i
. i„„. t J plaats. Wij gelooven op grond van kennis van het verloop van eeitige zaken, over welker behandeling geklaagd werd, dat zeer vele klachten op misverstand of onvolledige kennis berusten , vele een govolg zijn ror J tegenwerking met voorbedachten rade, velo eindelijk van onnoodigo lichtgeraaktheid. Maar ook al na> men wy aan, dat voor al die klachten goede groad bestaat, dan wenschen wy nog de volgende vragen te stellen : Zyn onze musea thans niet goed en op weg om uitnemend to worden, en waren zij niet vroeger eene schande voor het land ? Zijn de thans ondernomono herstellingen niot nuttig en noodig, en worden ze niet goed verricht, boter dan vroeger ? Zyn de thans van rijkswege gestichte gebouwen niet fraaier dan dio van den Hoogea Raad en het ministerie van koloniën ? Is hot niet goed, dat de bedoelde vandalismcn voorkomen worden? Is het eindelijk niet goed, dat men do pogingen van alleen staande individuen en corporatiën steunt ea leidt en daarin eenheid tracht te brengea ? Wanneer dit alles waar is, dan moge er misschien reden zyn tot verbetering , reorganisatie van het college vaa adviseurs, maar opheffing zou achteruitging veroorzaken. Bovendien is or nog iets te zeggen betreffende de klachten over het werk der adviseurs. Hot was niet te verwachten, dat een college met een geheel nieuwen werkkring, dien het zelf scheppen moest, nerHet zou onverstandig zyn ge weest te mcenen, dat eene richting, brekende met eeno traditie van meer dan eene halvo eeuw, protesteerende tegen een wyze van bouwen en herstellen, waarmede eeno talrijke klasse van menschen haar breod verdiende (althans bekwam), niet eene zeer sterke oppo sitie zou wakker roepon ? Dit alles verklaart echter niet alles. Er blijven ernstige beschuldigingen over, cr schynt reden te zyn tot ernstige klachten. Het is zeer goed megelijk, dat dit alles slechts schyn is, maar het publiek, de Kamer heeft recht om te eischen, of dat zy de ware toe' dracht der zaken vernemen moge, óf" dat maatregelen genomen worden om de herhaling van feiten als de bedoelde te voorkomen. En hiermede komen wij verder tot het hart der quaestie. Zekere partij vervolgt mot blinde woede den heer de Stuers, die hardvochtig zyne helsche plannen, tegen Kamer en volk in, zou doorzetten. Maar hoe ! Van waar deze almacht van een ambtenaar? Heeft mea ooit den heeren Vollen hoven ea verweten , dat de zaken verkeerd ginnecn: de Minister is do verantwoordeen de Kamer vrage hem de inlichtinHubrecht gen ? Immers lyke persoon gen en verantwoording, die van geen ambtenaar ooit gevorderd worden. De heer de Stuers heeft wellicht geadviseerd tot besluiten, dio afkeuring jjjverdiendjn, wat in elk geval nog moet worden bewezen, maar zoodra de Regeering die adviezen volgde en daarnaar handelde, werd de Minister de aansprakelijke persoon. Is het dus onbillijk den heer de Stuers te verwijten, wat de Minister deed , hoeveel onjuister zou het zijn, daarvoor do Rijksadviseurs te straffen! De tegenwoordige Minister erkent dan ook in zyn memorie van antwoord, niet alleen //dat de commissie met uitnemenden ijver werkzaam geweest is on aan hare bemoeiingen veel dat toejuiching verworven heeft, mag wordon toegeschreven," — maar laat er tevens terstond op volgen: //Men mag niet voorbijzien, dat het niet billijk ware de commissie voor alles wat do Regeering gedaan heeft aansprakelijk te stellen, daar over zaken, waarover zy werd gehoord, hare adviezen geenszins blindelings zyn gevolgd," Men moot nog verder gaan en, gelyk do minister Heemskerk voor twee jaar erkende, de Regeering voor al wat zij op dit gebied gedaan heeft — blindelings of niet aansprakelijk stellen. De commissie is enkel tegenover de Regeering verantwoordelijk voor het vervullen harer taak.
Wanneer de Kamer klaagdo over den aankoop vaa antieke kamers, die te duur gekocht zouden zyn (als wij het wel hebben tegen het advies der commissie) over Museumgebouwen, die het dubbele kosten van do raming, over het feit, dat do referendaris zitting had in het ooilege van Rijksadviseurs, dan gaf de Minister korte antwoorden; nooit was het mogelijk eenige stellige uitspraak van hem te vorkrygen. Open vallende plaatsen in de commissie bleven onvervuld, verkeerde handelingen werden aiet gegispt. En thans, nu, ten gevolge van dit gebrek aan beheer en aan toezicht, de zaken werkelijk in de war zouden kunnen gaan loopen, thans wordt plotseling, hoogst onverwacht aangekondigd, dat de Minister overweegt het college naar huis te zenden! Een van tweeën is waar, óf de handelingen der Rijksadviseurs waren onberispelijk, en dan had do Minister het college, dat hem adviseerde , bchooren te bewaren voor zoo erge verdenking , door eenvoudige mededeeling der waarheid, óf het college; handelde verkeerd , en dan had onderzoek moeten plaats hebben, dan hadden de bodry vers der misdrijven niet laBger geduld aioeten worden als raadgevers der kroon. Niemand, noch do natio, noch de adviseur, is gediend met het smoren der klachten. Aan beido partijen zal streng recht welkomer zijn dan deze lauwheid. Naar onze overtuiging is het dus geheel verkeerd, dat de Kamer bij den Minister aandringt op do opheffing van het college van Rijksadviseurs. Dezelfde redenen, die de opriehting van het college noodig maakten, pleitea nog voor het behoud en het is verkeerd nu reeds te wanhopen, nu de eerste proef getoond heeft, dat men misschien niot in alles juist gezien heeft. Wy zouden door de opheffing vervallen óf in denzelfden wanhopigen toestand als voorheen, óf in de almacht van den referendaris van kunst, wiens oordeel uit den aard der zaak eenzijdiger is dan dat van het college, dat bestemd is hem tegenwicht te geven cn die, als de commissie wierd opgeheven, alleen dan den Minister adviezen geven zou. Daarentegen schynt het wenschelyk, dat de Kamer bij den Minister aandringo op onderzoek der klachten, aanvulling van het college, wellicht op wijziging van zynen werkkring cn vooral op moer openbaarheid. Tegen het laatste vooral kan do commissie zelve zeker geen bezwaar hebben. Zij moet het wenschen, om de belangstelling in hare werkzaamheid algemeener to maken. Verbetering van den toestand schynt noodig, maar zeer zeker zou men hot later betreuren, zoo men thans in haast een besluit nam, dat niet anders dan tot teruggang kan leidsn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 7 December. Hat laatste nieuws van generaal Roberts (zie telegram) is, dat by zijn tocht langs do Koeram ongehinderd voortzet tot dicht bij den Sjoetar-Gardan-pas. Aangaande da behaalde overwinning worden nu door
den correspondent van den Standard , die zich by de colonne bevindt, uitvoerige ir .ededeclingcn gedaan. Wy ontleenen aan zyn telegram (een Indisch telegram van bijna twee kolommen) het volgende. Het bericht is Dinsdag van den Peiwar-pas verzonden. Men herinner? zich, dat de eerste toeht in den pas Donderdag te voren plaats greep. Daarop worden drie degen besteed aan verkenningen en bevond men, dat de stelling onmogelijk in het front kon worden aangevallen, vooral niet met eeno zoo kleino macht) al» waarover generaal Roberts kon beschikken. Reehts echter van de stelling der Eogelschen was nog een pas cn de eenige kans van slagen bestond hierin, dat men langs dezen buitengewoon moeilijken en gevaarlijken weg, die een marsch van 9 mijlen vorderde, des nachts onbemerkt in do flank van de vijandelijke stelling komen kon. Daartoe werd besloten en Zondag werden de toebereidselen gemaakt. Drie 'regimenten werden na het vallen der duisternis langs dit pad afgezonden en juist bij het aanbreken van dea dag overviel het 5de regiment Gourkhas, gesteund door eene compagnie hooglanders (vaa het 72ste) met de overigen in reserve (72 hooglanders en 28 inboorlingen) dc voorposten van den vijand op den linkervleugel. Weldra kwam ook eene batterij berggeschut in het gevecht, maar daarvan sneuvelde de commandant, kapitein Kelso. Na een gevecht van drie uren word de linkervleugel der Afghanen geheel teruggedrongen ea nu deed generaal Roberts ook het centrum aanvallen. Dit geschiedde door het tweede regiment infanterie van dea Punjaub, met het 23ste mineurs en vier stukken op de olifanteB. De Afghanen echter zaten onder sterke bedekking der dichte pynboombosschea op do hoogte en kregen voortdurend versterking. Van tyd tot tyd zelfs werden zy aanvallers en het duurde eenige uren, eer dat ze uit de bosschen konden worden verdreven. Toen echter gelukte het twee stukken berggeschut te planten op een hoogte, vanwaar' het vuur kon worden gericht in het vy nndelyk kamp op den bergkam. Dit werd door de^Afghanen ontruimd, maar toch bleef het onmogelijk in den pas zeiven door te dringea. Het gevecht echter werd niet afgebroken, gelijk wij gisteren moesten onderstellen, maar de omtrekkende beweging werd nog dien zelfden dag voortgezet. Uit het gisteren ontvangen telegram moesten wij opmaken, dat de Afghanen vier regimenten versterking kregen, in den nacht na den aanval; dan moest het gevecht twee dagen hebben geduurd. De correspondent echter seinde //Do vyand is zeer gedemoraliseerd. Dit blykt uit de omstandigheid, dat geen enkele afdeeling ten slotte stand hield, niettegenstaande daags te voren nog 4 versche regimenten uit Kaboel, met artillerie,waren aangekomen". Deze versterking kwam dus Zondag, daags vóór den aanval en aiet,gely k het eergisteren ontvangen bericht deed denken: Maandagnacht. Hoe dit zij, zoodra de Afghanen bespeurden, dat men dreigde hun den aftocht af te snijden sloegen zij op de vlucht, met achterlating van alle stukken, en een grooten voorraad. Thans trok ook een bataljon Engelschen (van het 8ste) den pas binnen. De Afghaansche bezetting hield hier nog eenige oogenblikken stand, maar volgde spoedig de anderen.
Aan vervolging was van Engelsche zijde niet te denken. Do troepen, die de omtrekkende beweging maakten, waren 's avonds te tien ure opgebroken, hadden toen den ganschen nacht gemarcheerd door do droge bedding van een bergstroom, vol groote steenen, vochten toen van het aanbreken van den dag tet aan twee uren en maakten toen neg den marsch tot achter de vijandelijke stelling. Het bivak werd dus betrokken en na dezen buitengewoon vermoeiendea dag sliepen de manschappen op eene hoogte van 9000 voet, onder een bitter kouden hemel. Aan de zyde der Engelschen zijn twee officieren gesneuveld (bovengenoemde en majoor Anderson van de mineurs) en twee gekwetst (luitenant Munro en generaal Cobbe). Verder 90 manschappon, Europeanen en inlanders. Het verlies der Afghanen is onbekend. //Generaal Roberts (zegt de correspondent) moest alle man in de eerste linie brengen. De stelling toch is van nature zoo geducht sterk, dat men eer twintigduizend man zou behoeven, om ze te bestormen, dan de nauwelijks 3000 man, waarover hij kon beschikken. Maar met zyne nauwkeurige kennis van het karakter der inboorlingen waagde hy den aanval in de flank en poogde hy achter de vyandelyke stelling te komen, wel wetende, dat do inboorlingen onmiddellijk den)moed laten zakken, als zy den aftocht bedreigd zien. Ware echter deze omtrekkende beweging aiet volkomen gelukt binnen den gestelden tyd, daa is er geen tw ij fel of men zou van Engelsche zyde een zeer noodlottige ramp te betreuren hebben g e h a d." Uit de laatste zinsnedea blijkt, dat op de plaats zelve over het geval niet anders werd geoordeeld dan hier. De cavalerie poogde nog den vijand te vervolgen, maar do weg door den pas is zoo buitengewoon slecht, dat er byna geeno mogelijkheid op was. De ruiters kwamen te laat, om de vluchtenden te bereiken. Alleen noodzaakten zij hen, nog eene batterij berggeschut achter te laten. Natuurlijk hielden de dalbewoners zich dapper buiten schot, zoolang het gevecht duurde. Maar toen de overwinning nagenoeg was behaald begonnen ze het Afghaanscbe kamp te plunderen en achterblijvende Afghanen aan te .vallen. Dit gebeurde met voorkennis van don politieken commissaris, kolonel Waterfield, die meende, dat men dit door de vingers moest zien. De correspondent betreurt het, dat staatkundige overwegingen znlk een misbruik op de militaire regelen toelieten. Een der aldus door Turis gewonde Afghanen werd in het kamp gebracht cn zorgvuldig verpleegd. Dinsdagochtend werd hy spraakzaam, ziende dat hom geen leed wedervoer en nu verhaalde hy, dat men door kooplieden ea dorpelingen volkomon op de hoogte geweest was van den beraamden aanval. Volgens hem was die nog juist in tijds ondernomen, daar nieuwe versterking met geschut van den Sjoetar-Gardan onderweg was. Dat Djellalabad geheel door do Afghanen is verlaten, schijnt nog niet zoo zeker te zyn. Men kan dienaangaande slechts berichten van spionnen hebben cn van generaal Browne wordt geroemd, dat hij veel to veel ondervinding heeft, om zulke mcdedeelingen onvoorwaardelijk to gelooven, laat staan er naar te handelen. Vandaar, dat de troepen hier niet dan met de noodige voorzichtigheid voorwaarts rukken. De derde colonne, die van Quettah oprukt, schynt voortdurend veel bezwaar te vinden mot het vervoer. Volgens particuliere brieven uit het hoofdkwartier, te Lahore ontvangen, zal men het denkbeeld moeten laten varen, om dit jaar nog Kandahar te bereiken.
Aan de Politische Ctrrtspondenz te Weenen wordt gemeld, dat de Russische colonne onder generaal Lafflekine
(6000 man en 24 stukken) de Turkomaifiëii van Tedjent cn Merv ten onder heeft gebracht. Hij zou nu meester wezen van den weg naar Herat en versterking wachten, dio hem over de Cacpiscbe zee wordt toegezonden. Men weet dat bedreiging van Her3t bü de Eügelschen een zeer gevoelig punt is en onwillekeurig krygt men dus wantrouwen in berichten, als het bovenstaande, die zonder bepaalde feiten aan te voeren Rusland plannen op Herat toeschrijveü. Denkelijk zal hier wol naar omstandigheden worden gehandelc en wat Rusland doet, afhangen van hetgeen door Engeland gedaan wordt. Gisteren is gemeld, dat de heer Cairoli Donderdag weder voor het eerst de kamerzitting heeft bijgewoond. Hij kwam binnen leunende op een stok en op den arm van den afgevaardigde Bertani. De zaal was stampvol en meer dan 450 afgevaardigden waren aanwezig. Toen de Minister verscheen sprongen allen overeind en er daverde een kreet van toejuiching, zooals niet gehoord was, sedert Garibaldi in 1875 zitting nam. Ditmaal echter was de toejuiching algemeen. De president zelfs stond op en klapte dapper in de handen. Er zyn, blykens oen heden ontvangen telegram, twee voorstellen gedaan tot afkeuring van do handelingen der Regeering. Men gelooft, dat ze zullen worden verworpen, en voor zooveel men tot heden uit de verslagen der discussiën kan opmaken, heeft het ministerie zich goed verdedigd. Uitvoeriger en in anderen vorm, omdat dc omstandigheden anders zijn, heeft de Italiaaasche minister van binnenlandsche zaken nagenoeg juist hetzelfde gezegd, wat door onzen minister daags te voren was verklaard en wat door ieder staatsman, die niet door angst zijn oordeel laat benevelen, moet worden gezegd. Waar de Staat blijkbaar niet krachtig genoeg is[, om zich tegen zijne aanvallers te verdedigen, dan moeten natuurlyk zyne wapenen worden verbeterd. Maar de Minister toonde aan, dat er inderdaad in de laatste jaron geen zóó belangrijke verandering in den toestand vaa Italië was gekomen, als men beweerde. De redeneering der tegenpartij is natuurlyk, "dat alle onheil gekomen is door de liberalen. Maar signor Zanardelli toonde uitvoerig aan, dat onder vroegere conservatieve regeeringen veel ergerlijker openbare misdaden waren voorgekomen, zonder dat iemand het in zyn hoofd krijgen zou, de conservatieve richting daar voor aansprakelijk te stellen. Ook de vermeerdering der republikeinsche vereenigingen had men het liberale ministerie ten laste gelegd. Intusschen er zyn er in het geheel 227, en van deze werden er 206 gesticht, terwijl do rechterzyde aan het roer was. Omtrent de maatregelen , die hij dacht te nemen, waren zijne verklaringen, gelijk gezegd is, overeenstemmend met de gezonde denkbeelden, toevallig hier te lande daags te voren door onze regeering ontwikkeld. Dat men in Duitschlaad over deze dingen anders denken moet kan slechts bewijzen, dat de staatseenheid daar oneindig minder goed gevestigd heeten kan, dan in Italië. En alle andere omstandigheden daargelaten zal het dan ook voor Italië een geluk mogen worden genoemd, indien het tegenwoordige ministerie niet wegens een vraagstuk van dezen aard ten val komt en dus de ingediende motiën worden verworpen.
Tweede Kaver. In het Binnenhof stond gisteren de schoen van den minister van justitie gereed om de feestgeschenken van de leden der Kamer in ontvangst in te nemen. Er werd een zóó ruime oogst van wenschen nedergelegd, dat hij eerst heden in de gelegenheid is geweest zelf zijn //besten tabbert" aan te trekken en de beleefdheden te beantwoorden met beloften. De Minister zal het echter evenmin als de veelgeliefde Sint allen naar den zin te kunnen maken. Moet hy naar den heer van der Kaay luisteren, die bij de wet wil gewaakt hebben tegen het onttrekken der goederen van zedelijke lichamen aan hua bestemming — waarbij dan tevens voor de kerkelijke goederen zou gewaakt zyn ? Of zal de waarschuwing van den heer Heydenryck meer indruk op hem maken, volgens welke zulk oen inmenging in kerkelijke zaken hoogst bedenkelijk is, als zij preventief wil werken ? De Minister zal waarschynlyk hier meer op de hand van dea afgevaardigde uit Nymegen zyn. Een gard was den Minister vanwege de Limburgsche afgevaardigden toebedacht voor zyn handhaving der wettelijke bepalingen op de processies. Nog veel meer was die gard echter voor zyn voorganger,den heer van Lynden, bestemd, die begonnen was met het waarschuwen en optreden tegen verboden openbare godsdienstoefeningen. De heer Brouwers vroeg althans gelijkstelling met de Javanen, die men vrij naar Mekka laat trekken, maar wij hebben nooit gehoord, dat die reizen in optocht plaats vinden. De heer de Bieberstein stelde weder Limburg tegenover de andere deelen des lands en vroeg voor dat gewest, »nu het rustig is en de lasten, die het dragen moet, draagt", de vrijheid, //om Gode te geven wat Godes is". Hebben de Limburgers dan niet ook in dat opzicht gelijke rechtèn, als de andere Nederlanders evenals zij gelijke lasten dragen? De heer Wintgens vroeg van den Minister een gard voor den effectenheek aan de Amsterdamsche beurs. Inderdaad gebeuren daar — men denke slechts aaa het zoogenaamde //slachten" — zaken, die de heer W. niet ten onrechte erger noemde dan inbraak op den openbaren weg. Maar in geen enkel der vele landen, die de afgevaardigde naging en van wier toestanden op dat gebied hij blijkbaar veel studie had gemaakt, in geen enkel land is het gelukt — hy erkende het zelf — die misbruiken en andere, zooals hot aan de markt brengen van insoliede fondsen, het maken van fictieve koersen enz. te weren. Wat zal de Minister er a*n kunnen doen? Het boste middel is tpenbaarheid van elk schandaal van dien aard ; maar daarvoor moet eerst de wetgeving op den laster worden veranderd. De heer Zijlker verving zyn kastijding van het vorige jaar door suikergoed, nu de Minister inderdaad het strafwetboek zal indienen. W T ij, die hetzelfde onrecht tegenover den Minister hadden gepleegd, hebben ook reeds amende honorable gedaan. Nog tal van andere, dikwijls tegenstrijdige wenschen werden gisteren vernomen, waarby wy wegens gebrek aan ruimte niet kunnen stilstaan. Bij het antwoord des Ministers komt de gelegenheid terug om er de aandacht aan te wijden.
De minister van binnenl. zaken heeft in de zitting van Woensdag o. a. gesproken over de maatregelen, door de afgevaardigden uit Leiden (do heeren van Wassenaar en van den Berch van Heemstede) verlaagd, ter bestryding'vaa volks zon den cn van het socialisme.
De itedon öntvangen bladen van het officieel verslag van de tianétliWn 'Ur Tweede Kamer, bevatten p. a. de redevoering des Minster» en daaraan ontleenen ivy het volgende gedeelte, dat over de twee genoemde on^rwer#De afgevaardigde uit Leideii eindelijk heeft het verlangen te kéiêsïf «e^sveu, dat de Regesrlug haar ïedelqk karakter uu verhoogea, CS «sarbij heeft hij twee onderweipen van groot gewicht genoemd 1 èa het misbruik vaa sterfcsö drask »n de prostitutie. Te gelijk evenwel heeft hij, era te recht, zya instemming betuigd met mijn stelling, (ue mj volkomen juist begïéep, dat het tegengaan, het uitroeien van dergelijke volk«zonden heft werk is aiet van de Regeering, maar van die innere Mission, die kerkelijke en parfacuiier® fereenlgisgen zich ten doel stellen. Ik mag dan ook met entkenaeö, ik ïew huiverig zou zijn maatregelen voor te dragen, hetzij YSfi Keerenden aard, hetzij van eefl ftdmiBistratief karakter, om op diê wijse in het particulier volk.leven in te grijpen, als noodig zenden zfn om m dat opzicht ïnder daad mot eenige vrucht wtrkzaam te yfeun. Evenwel, indien men practische voorstellen doet, zullen zij zeef ssefcer door do Regeering in ernstige overweging worden geaomen, maar wat ik heb gelezen en heb kinnen nagaan van do werking vaa dergelijke maatregelen in aadere landen, heeft mij de overtuiging niet gegeven, dat van regeerlngiwege ten deze veel kan of behoort te worden gedaan. Inderdaad, wanneer de Regeering begint met op het terrein der zedelijkheid in te grijpen, loopt zij zeer groot gevaar de grenzen van het Staatsgezag te buiten te gaan en het verwondert mü dan ook zeer, dat zij, die anders altijd tegenover de Regeering voor het recht van het individu waken, dit niet langor doen, zoodra het de zonden betreft, die hen in het volk ergeren. #Evenmin kan men van dit Gouvernement maatregelen yerwaehten, om te keer te gaan wat men het socialismus noemt. Het socialismus is öf een weteaschappelijke theorie, öf een uiting van volksontevredenheid. Als de wetten van den Staat niet krachtig genoeg zijn om de burgers te besehermen tegen aanslagen op de openbare orde, dienen die wetten zeer zeker te worden versterkt. Maar het kan niet aangaan, dat eene Regeering partij kieze tegenover een politieken tegenstander, anders dan door hem in de gelegenheid to stellen of doo middel van do drukpers öf door middel van het parlementai debat zijn denkbeelden aan den toets der openbare discussie te onderwerpen. Indien men vreest voor woelingen van «ocialistischen aard, zou ik zeggen, is het eerste wat men doen moet aiet te vervolgen, maar de veiligheidsklep open te zetten en de vrijheid van drukpers te handhaven. Ik zie geen ander middel om het socialisme te bestrijden, in zoover het valsch is, en ik durf niet zeggen, dat cr niet in het socialisme eene kiem ligt, die, als zij gelouterd wordt, nattige vrucht zou kunnen dragen voor de maatschappij."
De Raad der gemeente Amsterdam zal vergaderen op Woensdag 11 Dec. e. k., des namiddags te 1 uur, ter behandeling der volgende stukken: N\ 460. Voordracht van B. en W. tot verkoop van gemeentegrond in de Amstelstraat, aan J. O. de Klerk. N'. 465. Voordracht van B. en W. tot inrichting van een gedeelte van het militair logement tot politiepost. N". 466. Voordracht van B. en W., om de som voor aanplakken van kennisgeviagen, enz. bestemd, met ingang van 1 Jan. 1879, van ƒ 500 op ƒ 300 te brengen. N*. 469. Voordracht der commissie van eigendommen tot onderhandsche verhuring van de aan de gemeente toobehoorende perceelen hoek Oetgensgad en Linnaeusstraat. N'. 470. Voordracht van B. en W. om hen te machtigen ten behoeve van het overzetveer over het IJ te doen vervaardigen eene groote ijzeren stoomboot, en de oude houten raderboot, tot dat veer behoorende, met inbegrip van de machine, doch zonder den inventaris, te verkoopen. N 4 . 472. Voordracht van B. en W. tot onderhandsehen verkoop aan J. Fruytier en M. de Bruyn, van een stuk gemeente■rond, gelegen aan de Haarlemmer-Hoattuinen bij de Buiten)ranjeitraat. N°. 473. Voordracht van B. en W., betreffende de^ bestrijding der kosten tot verbreeding van de Tesselsche Kade. Verder benoemingen en behandeling van reclames in geheime zitting. Do volgende nadere brief van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, dd. 28 Nov. is bij B. en W. ontvangen over verondieping vóór de haven te IJmuiden. //Ten vervolge op myn schrijven van 2 Nov. 11., La. F, heb ik de eer u mede te deelen, dat uit de peilingen op 14 Nov. 11. verricht, gebleken is, dat op het bovenvlak der storting minstens 0.30 M. meer diepte aanwezig is, dan in den havenmond te IJmuiden, terwijl over de geheele stortiDg, op niet meer daa twee punten, 0.10 en 0.20 M. ontbreekt aan de minste diepte van 9 M. A. P., en dat alzoo de wegschuring en afvlakking van do op de stortplaats gebrachte specie voortdurend regelmatig voortgaan." De minister van waterstaat, heeft het gevoelen van God. Staten van Noord-Brabant gevraagd omtrent een door den minister van financiën aangegeven denbbeeld om, bij wijziging der bestaande regeling, de rechten voor de geheele vaart van een schip op het Noderlandsche gedeelte der Zuid-Willemsvaart ineens te doen betalen. Ged. Staten zullea omtrent dit voorstel de betrokken Kamers vaa Koophandel hooren.
Naar wy vernemen, hebben de rijks adviseurs, overtuigd van het groote belang eener instelling als dio hunner commissie en om hunnerzijds het bezwaar uit den weg te ruimen, dat volgens de memorie van beantwoording der staatsbegrooting voor 1879 de aanvulling hunner commissie schijnt op te leveren, besloten den Minister hun mandaat ter beschikking te stellen, indien daardoor do moeilijkheid der aanvulling zou kunnen worden opgeheven. De president der Pius-Vereeniging, wiens grieven tegen de Tijd door hem in ons blad vermeld werden, zegt in de Ilaarl. Ct. nog iets meer aangaande de eenstemmigheid in de Katholieke Kerk, waaraan men het te danken heeft, dat er twee Wachter «, twee I'iusVereenigingen, enz. zijn. Hij schrijft: //Dat echter de president van een Katholieke vereeniging de Tijd wegens zijn eigenaardige wijze van polemiek to voeren een moriaan noemt, die niet te schuren is, vinden wij wel wat kras. »Een redactie — namelijk die van de Tijd — die niet begrijpen kan, dat het oprichten van een tweede vereeniging onder denzelfden naam en met een zelfde doel, zonder overleg en zonder samenwerking met de eerste vereeniging, de rnst stoort, de eensgezindheid wegneemt, is wel een onnoozcle redaetie. Toen er spraak was van het uitgeven van eene tweode de Wachter naast de bestaande te Haarlem . wisten de heeren wel, dat er geen spraak was van eensgezindheid tusschen hen en de andere heeren. Een moriaan kan men echter niet wit waaschen en daarom liet ik dit punt liggen, maar wees er op, dat, al zou paetoor Brouwers voor de tweede Pius-Vereeniging partijtrekken en daar alléén lezen (hetgeen niet het geval is), dit nog geen afdoend bewijs zou zijn voor hun recht. De redactie schijnt aan pastoor Brouwers eene onfeilbaarheid te geven, die zelfs geen Paus bezit. Dat geestelijken dwalen kunnen, wordt door de kerkelijke geschiedenis genoeg bewezen, ea om bij Nederland alleen to blijvei, wees ik er op, dat ons land geen Jansenisten zou hebben, zoo er geene dwalende priesters waren geweest. Daarenboven gaf ik haar bericht, dat pastoor Brouwers bij ons heeft gelezen in
dezelfde week en twee dagen vroege?, over hetzelfde onderwerp, zoodat haar bewijsgrond geheel vervalt. • Nu, geen uitweg ziende, snijdt zij den pas af, weigert mijn antwoord op te nemen en verklaart, dat de vereeaiging van den heer Schmitz zich verheugt in de goedkeuring en den aleun der hoogero geestelijkheid. Hoeveel waarde die verklaring heeft, zal men terstond begrypei, wanneer men weet, dat de heer J. H. Schmitz op 20 October 1874, tijdens ZEd. lid en secretaris v»h de oorspronkelijke Pius-Vereeniging was, • verklaarde, dat hij do«r den hoogeerwaarden hoer y. Lienen, deken van Amsterdam, gemachtigd was om te verklaren, dat monseigneur de bisschop van Haarlem «n de geebtelijke overheid verlangden, dat wij in ons reglement zouden opnemen de bepaling: dat bestuurders der Pius-Vereenmnq in het openbaar niet mochten spreken of schrijven; e» dat later uit brieven, door den bisschop van Haarlem en den deken van A m sterdam geschreven, bleek, dat de heer J.H. Schmitz dien last niet had ontvangen en dat ZEd. dus de algemeene vergadering had misleid en de namen dier hooggeplaatste geestelijken had misbruikt. Om deze onwaardige daad en om nog andere redenen werd ZEd. door eene algemeene vergadering van lijnen post ontzet en daarna heeft hij de zoogenaamde tweede Pius-Vereeniging opgericht. Zij, dio kennis willen maken met deze brieven, kunnen daartoe gelegenheid vinden op onze vergadering in »het Vosje" te Amsterdam, mits men vooruit belet late vragen. UEd. dank zeggende voor uwe goedheid, blijf ik met achting UEd. Dw. Dienaar, A msterdam , H. M. WERKER, 3 December *78. oprichter en voorzitter der PiusVereeniging te Amsterdam. ROTTERDAM, 7 Dec. Het huldeblijk, door *eenige duizon den ingezetenen" van Retterdam hun burgemeester aangeboden ter gelegenheid zijner twaalf -en-eea -half jarige ambtsvervulling, bestaat uit een album, gebonden in groen marocco, toet ïilver omzet en prijkende met bet wapen der familie van vollenheven. Het rust op een met malachiet ingelegd en *iet het stedelijk wapen versierd kastje, waarim zich de oorspronkelijke handteekeningen bevinden. Het kastje, waarop het album rust, is vervaardigd van tuyahout, versierd met ebbenhouten lijstwerk, kolommen en kaipiteelen en paneelvakken van malachiet. I h het voorvlak van het kastje is het wapen va* Rotterdam aangebraeht. . , De lezenaar boven het kastje is mede van ebaesneut en sierlijk bewerkt. , Zoowel het album als het kastje, mag meesterlik van uit▼otringgtnoomd worden en doet d«n vervaardigers, den hetren Kuhn & Zgdeman (ealligraphie), M. Wijt & Zonen (drukwerk), H. J. Regeer (bindwerk), J. M. van Kempen & Zonen (zilverwerk), J. D. Schmidt & C°. (meubelwerk) alle eer aan. Het kastje is vervaardigd naar een sehets van Chs. Rochussen en in teekening gebracht door den heer D. de Vries, directeur der ambachtsschool, die tevens de zilveren ornementen heeft ontworpen. DEVENTER, 6 Dec. Het feestcomité voor het in 1879 hier ter stede te lioaden Ned. Nat. Zangersfeest heeft reeds de beneedigde muziekpartijen aangekocht en zich verstaan met den heer Stumpff voor zijn erkest, alsmede de solisten mej. Wilhelmina Gips/te Dordrecht (sopraan), den heer B. J. de Goeij, te Leiden (tenor) en den heer W. C. Deeker», te 's-Bosch (bariton), terwijl zij ook met de guides te Brussel ia onder, handeling is. De cemmissie voor de feesttent is met ha ar plan gefeed. Behalve het orkest en een koor van zevenho ï . derd zangers zal zij tweeduizend toehoorders knnien bev^. ten. Het plan bestaat om die tent electrisch te verlichte n
---

