Parijs, maandag 15 Julij. † Examens in de Landbouwkunde.
In een van de nummers der Landbouw-Courant, jaargang 1877, komt een stuk voor van de hand des heeren Jongkindt Coninck, rakende de examens in de landbouwkunde (lager onderwijs). Met groote belangstelling heb ik in der tijd die opmerkingen gelezen, vooral omdat ze van eene uitnemend bevoegde hand kwamen. leder, die evenals de heer Jongkindt Coninck, wel eens behulpzaam was in 't afnemen van examens in de landbouwkunde, , zal wel met hem ervaren hebben, dat vele adspiranten zonderlinge en verwarde begrippen hebben omtrent datgene, wat bij zoo'n examen vereischt wordt, hoewel 't hun aan den anderen kant niet is ten kwade te duiden, dat zij bij gemis aan voldoende gegevens en gebrek aan goede leiding in hunne studie, maar al te veel in 't onzekere rondtasten. Voor zoo verre ik in dezen eeniabe ervaring heb, komt het mij voor, dat een hoofdgebrek in de landbouw-studie bij velen is, dat zij zich te veel en alleen bepalen tot het lezen of bestudeeren van eene of meer handleidingen, en te weinig oog hebben voor het groote boek dat „Natuur" heet, te weinig den eigenlijken landbouw gadeslaan. En toch acht ik dit laatste zoo hoog noodzakelijk. Een landbouw-onderwijzer, die het ja zelfs tot eene belangrijke hoogte gebracht heeft in boeken-studie, maar die de wetenschap niet weet toe te passen en dus niet is doorgedrongen in den eigenlijken landbouw, zal in de boerendorpen met zijne kennis weinig nut kunnen doen; de landbouwers willen er niet van gediend zijn en schenken hem hun vertrouwen niet. 't Is moeielijk voor iemand, die eerlang een landbouwexamen wil afleggen te weten te komen wat daarvoor gevraagd wordt, en 't is evenzeer moeielijk voor hem, die wel eens examineert, dat met eenigè juistheid te omschrijven, vooral wat de grenzen aangaat, 't beste zal wel zijn, dat de belangstellende vooraf eens een landbouwexamen gaat bijwonen. De examens toch zijn openbaar, en zij geven juister inlichting dan de nauwkeurigste omschrijving. Ook voor de examen-commissie i het moeielijk voor zich zelve de grenzen af te bakenen, wat al en niet gevraagd moet en mag worden. 't Is waar, daarvoor bestaat een programma, maai behalve dat woorden altijd rekkelijk zijn, is dit programma van dien aard, dat men er alles van kan maken en de vraag op dit groote veld altijd overblijft: tot koe ver? Van daar ook wellicht, dat er in de examens voor landbouwkunde in de verschillende provinciën zoo weinig overeenstemming bestaat. Met belangstelling las ik dan ook, en zeker velen met mij, wat de heer Jongkindt Coninck op die examens wenscht gevraagd te hebben. Me dankt, niemand zal tegen het zestal punten, dat gegeven werd, bezwaar hebben, al is het ook dat men in details verschilt, zij raken het innerlijke der zaak. Om hunne belangrijkheid wil ik ze even in 't geheugen der lezers terugroepen. Men eische kennis van: 1. den Nedérlandschen bodem en een helder begrip van de voornaamste chemisChe en physische eigenschappen van klei-, zand- en veengronden; 2. de voornaamste methoden en behandeling der grondsoorten, de gewassen, die er op behooren verbouwd te worden, de middelen, die kunnen aangewend worden, om de opbrengst dier gronden te verhoogen door bemesting en bewerking; 3. de middelen van grondverbetering, die in ons land aangewend of verzuimd worden; 4. landbouwstelsels; 5. de voornaamste onkruiden en insecten en de middelen tot hunne verdelging, en 6. de beste landbouw-werktuigen. Maar en zie daar het eigenlijke doel van mijn schrijven er wordt iets bij getuist, wat, mijns inziens, niet gemist mag worden. Het betreft de veeteelt met zuivelbereiding. De veeteelt is in sommige streken van ons Vaderland hoofdzaak, ja bepaalt men zich daartoe uitsluitend, terwijl zij in andere streken meer en meer op den voorgrond treedt. In elk geval bekleedt zij over 't geheel genomen, eene belangrijke plaats in den landbouw in ruimen zin, en kan zij waarlijk in voordeelen met den akkerbouw wel wedijveren. Nu valt in zake de veeveredeling, aanfok, voedering; zuivelbereiding enz. zoo veel te zeggen en te verbeteren, getuige ook de groote beweging die er thans op 't gebied van de laatste plaats heeft, het grijt z66 in de landbouw-belangen, dat dat deel op een programma voor 't landbouw-examen, dunkt mij, noode gemist kan worden. Nu zal de heer Jongkindt Coninck zeer zeker voor zich voldoende redenen hebben, waarom hij veeteelt met zuivelbereidin,g niet bij 't genoemde zestal punten als programma voor 't landbouw-examen heeft opgenomen. Toch zullen zeker anderen met mij grooten prijs stellen op dat punt, en daar nu het oordeel van een' man als de heer Jougkindt Coninck, die in dezen zoo uitnemend bevoegd is, zoo zwaar weegt, zouden wij, als 't van zijne bekende welwillendheid niet te veel gevergd is, gaarne zijne zienswijze ten deze nader leeren kennen en 't is ook daarom dat ik den geachten Redacteur beleefdelijk verzoek aan dit schrijven een plaatsje in te ruimen in de Landbouw-Courant. •
lUreterp , 11 Mei 1878.
E. ALLERSHOF.
---

Beklemrecht (1).
1. De commissie, die door de Noorderafdeeling van het genootschap van nijverheid werd benoemd om te rapporteeren over eenige vragen het beklemrecht betreffende, heeft in haar rapport (2) als hare meening uitgesproken, dat door den uitslag van de procedure Rengers het beklemrecht niet aan zekerheid heeft verloren, en dat mitsdien de daardoor ontstane onrust is ongegrond. Door een blijkbaar bekwame pen is die conclusie bestreden (3). Bovendien is het bekend genoeg dat er rechtsgeleerden van naam zijn die in het arrest van het Leeuwarder hof in de zaak van Rengers grove rechtschennis zien. Naar onze bescheiden meening (1) In de Prov. Gr. 0. van 10 Juni,j is de redactie van dat blad aangevangen haar oordeel over het beklemregt meetedeelen. Daaraan moet nu natuurlijk in onze Courant eveneens plaats verleend worden. Red. (2) Opgenomen in de Prov. Gron. C. van 8 Mei j.l. zie ook Lb.-0. 1878, n°. 52. (3) In de Prov. Gron. C. van 4 Juni jl.; zie ook Lb.-C. 1878, n°. 53.
is het gevoelen van bedoelde commissie de juiste, en de beslissing van het hof in overeenstemming met de regelen van het beklemrecht. De commissie had nog enkele argumenten kunnen aanvoeren tot staving van haar gevoelen, die wij, nu de zaak in dit blad vóór en tegen besproken is, wenschen bij te brengen. Eerst zij met een enkel woord de zaak in herinnering gebracht. Rengers had eene beklemming gekocht. De verkooper had zich bij den eigenaar doen uitboeken, maar de kooper was niet ingeboekt. Ruim tien maanden na den koop dagvaardde de eigenaar Rengers, die de door hem gekochte beklemming in gebruik genomen had, om zich te hooren veroordeelen tot ontruiming van het land, op grond dat hij, niet als meijer bij den eigenaar ingeboekt zijnde, ongerechtigd was tot het landgebruik. Deze eiseh werd door de rechtbank ontzegd, maar door bet hof in hooger beroep toegewezen, op grond dat niet de titel, waardoor het zakelijk recht van beklemming wordt verkregen, maar eene daarop gevolgde inboeking bij den eigenaar het recht van landgebruik kan geven, en dus Rengers zich een landgebruik en eene bewoning heeft aangematigd zonder dat hij het meijerreeht had bekomen, en alzoo wederrechtelijk. Die beslissing en dat motief worden in het aangehaald artikel bestreden. De schrijver zegt: »Hetgeen Hamminga (de verkooper) gedaan heeft, kan ieder doen. Elke beklemde meijer, die zijne beklemde plaats heeft verkocht, zal derhalve zich kunnen doen uitboeken en daardoor maken dat de kooper het land aan den eigenaar moet overlaten. Wie zal voortaan gerust kunnen koopen P" Ons dunkt: ieder, die op zijne hoede is en op zijn tijd past. De heer Feith wees daarop in zijn bekend Handboekje, pag. 17. »Het gebeurt niet zelden ," zegt hij, »dat de koopers eerst den geheelen koopprijs, op deszelfs verschijndagen, uitbetalen, om daarna zich te laten inboeken, hetwelk in allen gevalle zeer onvoorzigtig is en menigen kooper in het verdriet heeft gebragt , doordien hij eindelijk met zijn geld bij den eigenaar komende, tot zijn leedwezen ontwaarde dat laij meerdere jaren achterstallige huur of vervallen geschenken moest betalen dan waarop hij gerekend had, terwijl hij dat meerdere van zijnen verkooper of overdrager niet kon terug bekomen. Het is daarom voor elk verkrijger eener beklemming altijd het veiligste, om vóór alle betaling van den koopprijs zich eerst bij den landeigenaar te laten inboeken." Echter niet daarom alleen, maar ook om geen gevaar te loopen van het land te worden verdreven, zal een voorzichtig kooper zich dadelijk als de termijn van aanvaarding aangebroken is, moeten doen inboeken. Dan loopt hij geen gevaar hoegenaamd. Wordt de inboeking geweigerd, en is de weigering gegrond, dan blijkt dat de verkooper niet heeft geleverd wat hij leveren moest, want daaronder was ook het recht om te worden ingeboekt begrepen, en de kooper krijgt nu wel de beklemming niet, maar behoudt dan ook zijn geld. Is de weigering ongegrond, dan is de rechter daar om den eigenaar tot zijn plicht te brengen. Maar bovendien wordt in de aangehaalde zinsnede aan de uitboeking van den vorigen meijer een gevolg verbonden, dat naar het ons voorkomt daaraan niet noodwendig verbonden is, en wel in de door ons gecursiveerde woorden. Als de verkooper zich laat uitboeken, zegt de schrijver, „maakt hij daardoor dat de kooper het land aan den eigenaar moet overlaten" (altijd natuurlijk volgens de gewraakte leer van het hof). Dit volgt evenwel volstrekt niet uit 's hofs beslissing. Die niet ingeboekt is, mag het land niet gebruiken, zegt het hof, maar daarmede is niet gezegd, dat hij geene inboeking vorderen kan, en zoo tot het gebruik gerechtigd worden. Integendeel, het hof overweegt uitdrukkelijk, „dat door de uitboeking van den een, zonder inboeking van den ander, de beklemming niet noodzakelijk vervalt, daar hem, die recht op inboeking heeft, naar beklemrecht wel middelen zijn geschapen om het meijerrecht, en alzoo het landgebruik, uit de handen des eigenaars te bekomen." Bedoelde schrijver ontkent dat dit, volgens de leer door de commissie aangehaald en door het hof gehuldigd, het geval is. „Een van heiden," zegt hij, „is waar: èf de kooper heeft na de uitboeking n.l. nog middelen om een regt op het landgebruik te doen erkennen door den eigenaar, ôf hij heeft ze niet. In het eerste geval zouden regtsbetrekkingen moeten bestaan tusschen den eigenaar en den oningeboekten kooper. Aangezien die regtsbetrekkingen volgens die leer niet bestaan, is hij zonder middelen, is er niemand die regt kan doen gelden." Het laatste is s. r. niet juist. Wel geeft het rapport der commissie tot die opvatting, dat er geene rechtsbetrekking bestaat, aanleiding, maar dat is niet de bedoeling, en ook de leer niet. De heer Feith in zijn Handboekje en het hof in zijn arrest zeggen niet dat er zonder inboeking geene reek' sbetrekking tusschen kooper en eigenaar bestaat, maar alleen dat het meijerrecht, het recht op het landgebruik, eerst daardoor geboren wordt. De kooper heeft recht op inboeking tot tijd en wijle natuurlijk dat hij door eigen schuld mocht verliezen en eerst de uitoefening van dat recht, de inboeking zelve, maakt hem tot meijer. „Wat is inboeking?" vraagt voorts de schrijver. En hij antwoordt terecht: „De daad van den eigenaar, die des meijers naam schrijft in zijn boek of register. De daad van den eigenaar kan niet zijn eene verpligting van den meijer, , wegens welker niet-vervulling hij tegenover den eigenaar zijn regt verliest." Zeer zeker niet. Maar men mag vragen of hier de zaak wel juist wordt voorgesteld. Niet de inboeking moet door den kooper worden verricht, maar hij moet haar vorderen, en den eigenaar, zoo noodig , in rechten tot inboeking noodzaken, onder aanbod van het daarvoor en uit anderen hoofde van vroeger verschuldigde. Doet hij dit, dan is het, wanneer de rechter beslist dat de eigenaar tot inboeking gehouden was, voor den kooper even goed alsof hij was ingeboekt. Men wijst op de mogelijke voor den kooper onaangename gevolgen van de door het hof te Leeuwarden gehuldigde leer. Men vergeet, naar het ons voorkomt, hierbij den eigenaar. De kooper kan waken voor zijn recht. Hij weet uit zijne koopacte, wie eigenaar is. De eigenaar moge bij geruchte vernemen, dat deze of gene kooper geworden is van de beklemming waarvan hij den eigendom heeft, het zoude in den regel meer dan onvoorzichtig zijn wanneer hij daarop een eisch tot betaling der verschuldigde geschenken grondde. Immers wanneer de gedaagde niet wettig tot de beklemming gerechtigd geworden was, in den eisch berustte, den vorigen meijer deed uitboeken en zelf werd ingeboekt, in welk een onmogelijken toestand zou dan de eigenaar geraken? Men zegge dus, om bedoelde leer daarmede te bestrijden, niet, dat de eigenaar eene actie tot inboeking tegen den kooper heeft, en daarom geene actie tot ontruiming tegen den niet-ingeboekten kooper. Hij heeft die, dat is waar, maar hij zal verstandig doen door er geen gebruik van te maken, en den zekeren weg voor den onzekeren te kiezen. Wij meenen , dat de leer van het Leeuwarder hof de juiste is, en ook, dat hare toepassing niets onbillijks heeft en geene reden van onrust behoeft te zijn. Het blijkt echter, dat daardoor onrust is verwekt. Wij waren in de gelegenheid dit persoonlijk bij verschillende meijers op te merken, ook in zaken, die met deze vraag niets uitstaande hebben. En daarom achten wij ons gerechtigd ook onze meening hieromtrent te zeggen, al strijdt die met het oordeel van mannen van gezag. Wij erkennen gaarne, dat de leer van het hof onjuist kan zijn. Daar wij die echter van den beginne af voor volkomen juist hebben gehouden, en in die overtuiging niet in 't minst geschokt zijn door de daartegen aangevoerde argumenten, hebben wij gemeend de verontruste meijers wel met ons gevoelen bekend te mogen maken. Verdere discussie over de kwestie zal haar in elk geval niet schaden. In meergenoemd ingezonden stuk wordt ten slotte gezegd dat de staatsresolutien het tegendeel leeren, dat deze het laidgebruik niet afhankelijk stellen van de inboeking. Wij komen hierop nader terug.
---

