Parijs, maandag 8 Julij. † Schadelijk gedierte (1).
111. De dwergkever der suikerbieten (Atonzaria linearis Stephens). Dit kevertje, dat in den loop van 't vorige jaar de teelt der suikerbieten in de omstreken van Wageningen zeer benadeelde, kwam gedurende de maanden Mei en Juni dezes jaars weer in menigte voor tot grooten last van de bietenbouwers. Eene nauwkeurige beschrijving van den nauwlijks 0,5 m.M. langen, donkerbruinen of lichtbruinen misdadiger wil ik hier niet geven, daar ik dezen reeds heb beschreven in deel II (afl. 1, bl. 61--63) mijner „Lam dbou wdierk unde." Ik wil alleen 't volgende aangaande de leefwijze in herinnering brengen. Het is dikwijls moeilijk, de kevers te ontdekken, niet alleen wegens hunne kleinheid, maar ook omdat zij zich somtijds alle in den bodem schuilhouden. Het meest ziet men ze bij helderen zonneschijn te voorschijn komen. Wanneer men ze maar eerst in 't oog heeft gekregen, dan ziet men dikwijls dén geheelen akker wemelen van 't kleine gedierte. Is dit het geval, dan zijn de suikerbieten er slecht genoeg aan toe. De nauvvlijks opgekomen plantjes raken weldra aan 't kwijnen; spoedig worden zij geel en sterven. Nieuw uitgezaaide bieten komen er dikwijls niet beter af. Neemt men de kwijnende jonge planten uit den grond, dan merkt men, dat de voet van den stengel even onder den grond is aangevreten. De wonde strekt zich gewoonlijk uit tot aan of tot over, het midden van den anderaardschen stengel, en is klaarblijkelijk de oorzaak van het afsterven der jonge plantjes. Niet alleen in de omstreken van Wageningen (de Nude) komt deze vijand der suikerbieten voor, maar ook in Overijsel is hij somtijds eene groote plaag, wat mij bleek uit in den loop van dit voorjaar toegezonden exemplaren uit die provincie. Daarbij wordt mij geschreven, dat zij schadelijk worden alleen op die velden, waar voor de tweede maal of vaker suikerbieten worden geteeld, (vergelijk ook „Landbouwdierkunde" 11, bl. 63), en wel alleen op kleigrond, nooit op zandgrond. Uit het meegedeelde schijnt te mogen worden opgemaakt, dat de dwergkevers hunne gedaanteverwisseling doorloopen op denzelfden akker, waar zij als kevers worden aangetroffen. Aangaande den tijd, waarop hunne inetamorphose plaatsgrijpt, kan nog niets met zekerheid worden gezegd. Alleen kan ik meededen, dat zij gedurende de maand Mei en de eerste helft van Juni in verbazende hoeveelheid op bietenland worden aangetroffen, dat ik de kevers verleden jaar zoowel als dit jaar gedurende de maand Mei in paring vond, en dat in 't midden van Jiii hun aantal sterk was:afgenomen , hoewel zij thans (in de laatste helft van deze maand) nog volstrekt niet geheel verdwenen zijn. Larve en pop zijn nog geheel onbekend. Tot heden zijn mijne pogingen', ze op lek weeken, mislukt. In welken toestand het insekt overwintert, weet men niet. Wèl weet ik, dat de kevers gedurende de maand Juni op verre na niet zooveel nadeel aanbrengen als in 't midden van Mei, omdat zij dan niet meer den Wortel of den onderaardschen stengel doorknagen, maar de bladeren gaan afvreten. Dit heeft voor de intusschen flink ontwikkelde planten weinig te beteekenen ; voor de (1) Zie II in L&-C. 1878, n°. 41.
kleinere, later gezaaide is 't wel nadeelig, maar gewoonlijk worden deze er niet door te gronde gericht, zooals door 't vreten onder den grond gebeurt. Bij totaal gemis aan bekendheid met de leefwijze van den kleinen bietenkever is het niet mogelijk, afdoende middelen aan te raden. De én hier én elders opgedane ervaring, dat ze alleen op land, waar twee of meer keeren bieten worden gekweekt, in groote hoeveelheid voorkomen, leidt er toe, eene geregelde vruchtwisseling aan te bevelen. Wanneer op land, waar een vorig jaar bieten werden geteeld, granen of andere al> wassen wordela verbouwd, dan vindt men ze in 't voorjaar in groote massa's op de enkele planten, die 't vorige jaar met of zonder opzet zijn zijn blijven staan. Wageningen, 20 Juni 1878. Dr. J. RITZEMA BOS.
---

†† RAPPORT
der commissie benoemd door de .dfdeeling Leens van hel Genoois. van _Nijverheid, opgericht le Onderdendanz ; om een onderzoek in le stellen naar de gesteldheid van den grond en de resultaten die de bebouwing op met zeewater overstroomde landen heeft opgeleverd, uitgebracht in de vergadering van December 1877. (Vervolg en slot van« het vorig nr.) Verder hebben wij opgemerkt dat niet alleen de cerieliën daarvan te lijden hebben, maar ook vlas, mosterd, zelfs onkruiden, en in erge mate het koolzaad; _hiervan is viin het eerstgezaaide op enkele stukken omtrent niets overgebleven; aan het later gezaaide hebben ze echter minder schade gedaan. Vermelding verdient nog het feit dat op een stuk land, waarvan 3 akkers dezen voorjaar met lijnzaad bezaaid waren, waarvan echter slechts enkelen opkwamen het koolzaad niet door de ridnaald werd vernield, ofschoon van het overige gedeelte van het stuk omtrent niets is overgebleven. Of in dit geval het lijnzaad voedend heeft gewerkt of anders, laten wij staan, allen het feit constateereude. Van de andere polders hier in de nabijheid eveneens bij dezen 'vloed met zoutwater overstroomd, heeft de Torringapolder bij Vierhuizen (bedijkt in 1838) het meest geleden. Deze polder was even vaak overstroomd als de W. P., en was hier dan ook de schadelijke invloed van het zoutwater veel grooter dan in den Pauzerpolder, welke slechts bij de eerste vloed overstroomd werd. Vrij zeker heeft ook hier de laatste overstrooming (30 en 31 Maart) hoofdzakelijk dit verschil teweeg gebracht; ofschoon deze grond niet zoo veel zout in zich heeft opgenomen als de meer losse gronden in den W. P., blijkende uit het dezen zomer daarop staand gewas, 't geen over het geheele land verdeeld staande, hoewel geen halven oogst, dan toch iets opleverde. Uitgezaaid werd daarin: z.gerst, haver en erwten, en geschiedde de bewerking alleen met de beitelegge en de zaaimachine. De zomergerst was ook hier beter dan de haver, van erwten brachten het maar enkelen tot de ontkieming en opkomst. Wij hebben ook op deze gronden, door de welwillendheid van den eigenaar daartoe in staat gesteld, een proefveld aangelegd om ook den groei van andere gewassen te kunnen nagaan als in de polders werden uitgezaaid. Op het proefveld werden alle vruchten uitgezaaid welke voor den landbouwer in aanmerking komen; granen en peulvruchten, lijn-. mosterd-, deder- en kanariezaad , benevens vele tuinzaden, De uitkomst was eene bevestiging van de ondervinding in de W. P. opgedaan n.l. dat slechts enkelé gewassen bij de bebouwing van zulke gronden in aanmerking kunnen komen. Deze gunstige uitzondering maakten hier kooien mosterdzaad, en eenige tuingéwassen als: moes, en vooral raapknollen en mangelwortels, welke eveneens ook bijzonder goed in de W. P. groeiden. Gerst en haver waren op 114 proefveld niet uitgezaaid, dit kon op het land beoordeeld worden; dat deze vruchten ook goed tegen het zout bestand zijn, blijkt uit het vroeger aangevoerde. Het witte klaverzaad in dezen polder onder het graan uitgezaaid, is heel gebrekkig opgekomen en zal, om er weideland van te maken, eene gedeeltelijke nieuwe bezaaing noodig wezen. De uitkomsten van deze bewerking van den polder zijn dus slecht geweest, weinig stroo en vele onkruiden , zoodat bij ons de vraag opkwam of niet in deze omstandigheden eene andere bewerking het mogelijke nut van toepassing van kunstmeststoffen ligt niet onder 't bereik onzer beoordeeling —b. v. een enkelvoudig diep omploegen van den grond gunstig had kunnen werken. Wij kunnen weinig meer tot staving dezer meening aanvoeren, dan, dat de bovenste laag door de laatste overstrooming , zoo laat in 't voorjaar, buitengewoon veel záut in zich moest opnemen, meer als de toen nog niet opgedroogde diepere lagen. (In 't vervolg zal dit eenvoudig door eene onderzoeking dezer beide lagen uitgemaakt kunnen worden.) Indien nu ons vermoeden, en wat zeer waarschijnlijk is, daar het door onderzoeking van den grond uit de W. P. bewezen wordt waarheid is, dan moest de minder zouthoudende laag naar boven gebracht wel eene betere cmtkieming ten gevolge hebben, wat al afgezien van mindere onkruiden voor de latere vegetatie van het grootste belang is. Door de later te verwachten regen, bestaat dan de- mogelijkheid dat het meer ophoopen van het zout in de bovenste laag worde belet, en, in gunstige omstandigheden, om het reeds dieper gelegde, verder af te voeren. In de Pauzerpolder werden door de overstrooming alle wintervruchten vernietigd, behalve één stuk koolzaad, dat nog een half gewas opleverde. Overigens kon het zomergewas een goed gewas genoemd worden, aangezien er meest gerst uitgezaaid was, waarvan enkele stukken meer dan 45 mnd p. Heet. opbrachten; haver was niet zoo goed, en peulvruchten groeiden er slecht, vooral na den bloei. Gelijke resultaten had hier het jaar na de overstrooming in 1863 opgeleverd, toen echter was de tweede oogst, in deze evenals in andere polders na de overstrooming van 1825, een misgewas, ook van gerst, en was in de daarop volgende jaren nog langen tijd (sommigen zeggen van 10 jaar) eene noote onvruchtbaarheid waar te nemen, zich kenmerkende door ondoorlatendheid en moeielijke bewerking. Deze onvruchtbaarheid, naar 't oog te oordeelen was dezen herfst ook weer in de Pauzerpolder waar te nelnen op het land dat na 't ontblooten van de vrucht geploegd was; dit onderscheidde zich van het op stoppel liggende door eene mindere doorlatendheid. Deze opmerking, en de bij vroegere overstroomingen opgedane ondervinding hebben er zeker toe bijgedragen dat daar dezen herfst weinig is geploegd, en dit uitgesteld is tot den volgenden zaaitijd. Landbouwers die de overstroomingen in 1863 en '55 en vroeger hebben beleefd verzekerden ons, dat de onvruchtbaarheid van het land in de volgende jaren grooter was geweest, naar mate daarop meer met egge en ploeg gewerkt was. In hoeverre de toestanden nu veranderd zijn door draineeren, lageren waterstand enz., zal de tijd later moeten leeren. In hoeverre in dezen polder het gedraaineerde zich tegen het niet gedraineerde verhoudt, hebben wij niet kunnen nagaan, aangezien er naar het zeggen van een eigenaar in dezen polder, slechts weinig buizen gelegd zijn, en deze door de overstrooming, even als bij vroegere, verstopt zijn geraakt; en dezen zomer daar geen enkele buis gelegd was. De oorzaken van het aldaar verstopt raken der buizen, die wellicht buiten de overstrooming te zoeken zullen zijn, in 't midden latende, kunnen wij constateeren dat in de W. P. door de overstrooming niet het minste nadeel aan de buizen is toegebracht, blijkende uit gedane opgravingen en uitmuntende werking dezer. *Hoe groot het nut der buizen voor waterafvoer uit het land is, is bekend genoeg. Maar op met zeewater overstroomde landen heeft draineeren een tweeledig nut: met het overtollige water worden ook de schadelijke zoutbestanddeelen weggevoerd. Die zich daarvan overtuigen wil is in de W. P. daartoe in de gelegenheid; terwijl het water dat door de voren en goten van het land wordt verwijderd zoet is, smaakt 't geen uit de buizen wordt uitgelost als zeewater. Eene analyse daarvan, bij het proefstation te Wageningen uitgevoerd, opgevangen in 't laatst van November, dus nadat het al zeer langen tijd had geregend, constateerde daarin in een geval . . . 1.65 pCt. in 't andere nog . . 1.36 pCt. keukenzout. Dat ook een cultuurgewas keukenzoutdeelen uit den grond wegneemt, meer als in normale omstandigheden 't geval is, blijkt uit eene andere analyse ook te Wageningen uitgevoerd, n.l. van z.gerst. Stroo en aren werden afzonderlijk onderzocht en bevatte het stro° 3.2 pCt. de aren volgens het bijgevoegd schrijven van den Heer Prof. Dr. Adolf Mayer, eene verbazend groote hoeveelheid. Een bezoek aan den Eemspolder gebracht, leverde voor ons eene bevestiging op van 't geen wij in den W. P. hadden waargenomen. Deze polder is een jaar na de W. P. bedijkt en bezweek ook hier de dijk, met twee diepe kolken waarop herhaalde overstroomingen volgden, met uitzondering echter dat het westelijk iets hooger gelegen gedeelte van den polder, slechts enkele keeren overstroomde, en ook van de laatste overstrooming in Maart, verschoond bleef. Hier leverden zomergerst en haver een uitmuntend gewas op, doch wintergerst was kort en stond dun, het koolzaad was middelmatig. Op het overige gedeelte vau den polder, dat door de latere overstroomingen meer had geleden, was ook de vrucht veel minder; op een groot gedeelte was gene cultuur der landbouwgewassen mogelijk en bedekte zich het land weer met zeekraal en andere zoutgewassen. Aan 't einde nu van ons rapport gekomen zijnde, wenschen wij nog even weer terug te zien op eenige hoofdpunten van 't behandelde, voor 't overige moge ieder naar omstandigheden zijne eigene conclusie trekken. De oude , waarheid, werd weer bevestigd: voor de kustbewoners is de zee nog altijd een gevaarlijke vijand. Ontzettend groot is ook nu weer de schade aan zeeweringen en aan de vruchtbaarheid der overstroomde landen toegebracht. Doch dit nadeel aan de landen veroorzaakt, is niet overal en altijd gelijk: hierbij zijn factoren werkzaam die daarop van invloed zijn. Herhaalde overstroomingen, en in 't bijzonder laat in 't voorjaar zijn bepaald noodlottig; terwijl de oudere slechts eenmaal overstroomde polders, een tamelijk goed gewas opleverden, konden de andere slechts op enkele gedeelten eene middelmatige vrucht voortbrengen. Deze gunstige onderscheiding zal zich echter niet altijd in deze mate kunnen voordoen: de weersgesteldheid is daarop van overwegend belang. Na de eerste overstrooming viel er buitengewoon veel regenwater, waardoor reeds vele zoutdeelen konden weggevoerd worden, vrij zeker zoude eene drooge weersgesteldheid het resultaat anders doen uitvallen. Ook was de buitengewone natheid van den grond daags voor de overstrooming, waardoor alle porien van den grond met zoet water waren gevuld en dus geeue verzadiging met zout water kon plaats vinden, van belang. Van dit alles konden de laat overstroomde polders geen partij trekken, en daarom ook deze noodlottige gevolgen. Verder: niet alle vruchten kunnen gelijken weerstand bieden aan den invloed van het zout. Terwijl peul- en fijnere vruchten het nauwelijks tot ontkieming brengen, zijn z.gerst en haver, en in het derde en vierde gelid: kool- én mosterdzaad daar beter tegen bestand en dus de vruchten welke bij de bebouwing van zulke landen het eerst in aanmerking komen, d. w. z. indien het zoutgehalte van den grond eene zekere grens niet overschreden heeft. Als hoofdregel van het genezingsprdces kan aangemerkt worden: uitspoeling 'door zoetwater; geene oppervlakkige afvoer, tiaar filtratie. Geschikt wordt de grond hiervoor door aanhoudende droogte en door bevriezen; in beide gevallen wordt hij uit zijn innig verband gerukt. Dit is het natuurlijke genezingsproces, en over deze factoren kan geen mensch beschikken! Maar in zijne hand ligt bevordering en tegenwerking; :t eerste, door onderaardsche afvoer van het gezonken zout, opdat het niet meer naar boven kan stijgen, door draineeren ; 't andere, als het eerste wordt verzuimd en door diep bewerken de natuurlijke poriën worden verstoord. De schadelijkheid van diep bewerken, afgaande op ondervinding van vroeger valt echter bij oudere polders meer in 't oog, dan bij de Meer humus bevattende nieuwere polders. Tot zoover wat de behandeling van den grond in de praktijk aangaat. Doch, er is nog eene andere macht die hier een woordje meespreekt, iets voor de toekomst van onschatbaar belang! Wij landbouwers van dezen tijd niet toegerust met de noodige kennis, beoordeelden de toestanden zoover eene beoordeeling met het practisch geoefend oog mogelijk was, ontzettend veel teleurgestelde hoop en verloren gaan van schatten gouds aan zaaizaad ten gevolge hebbende. Zoo later eenmaal de oude vijand de borstweeringen weer mocht doorbreken, de vruchtbaarheid van vele landen vernietigende, geene bezaaijing zonder vrucht op te leveren zal dan noodig wezen, aan de hand der wetenschap heeft dan de landbouwer de leidsvrouw die hem voor meerdere schade en teleurstelling zal bewaren! Geen getob meer over zaaien of niet zaaien : de schaal in het laboratorium zal het uitmaken of hij vruchten van zijn werk zal kunnen plukken! Al onze onderzoekingen van den grond naar het zoutgehalte, waarover wij door de zeer gewaardeerde hulp van deskundigen in dit rapport konden beschikken, gaven het overtuigend bewijs dat, indien dit eene zekere hoogte bereikt heep, geene vegetatie der cultuurgewassen mogelijk is. Is de mogelijkheid van cultuur uitgemaakt, dan treedt in werking, wat wij in deze regelen over de bebouwing dezer gronden hebben gezegd; zoo niet, dan blijft niets anders over dan de tijd af te wachten en het natuurlijke genezingsproces te bevorderen. De Commissie, December 1877. G. ZIJLMA. I. J. DIJKHUIS. J. H. MANSHOLT, Rappori.
---

