Parijs, donderdag 11 Julij. †Schadelijk gedierte (1).
IV . De bladwesp der pruimeboomen (Selandria fulvieornis Iflug) kwam dit jaar weer in groote menigte te Lunteren voor. Gedurende de laatste helft van Mei werden mij eene menigte door dit gedierte aangetaste pruimen toegezonden, zoowel Reine-Claude-pruimen als kwetsen. Eene uitvoerige beschrijving van dit insekt en mededeelingen aangaande de middelen, die men er te Lnnteren tegen aanwendde, gaf ik vroeger. (CereB, jaargang I (1876), no. 4 en 5.) Thans wil ik hier slechts overnemen wat van deze bladwesp door mij is gezegd in 't Verslag over de „schade, door dieren aan den landbouw toegebracht, gedurende de jaren 1873, '74 en '75", waarheen ik ook wensch te verwijzen voor de afbeeldingen. (Pl. I, D. 1,2, 3.) „Aan de oppervlakte van de aangetaste vrucht bevindt zich een zwart gekleurde harsdroppel , terwijl men bij 't doorsnijden dier vrucht merkt, dat een klein, rupsvormig diertje het vruchtvleesch en den nog weeken steen grootendeels heeft opgegeten. Dat „bastaardrupsje" is de eerste ontwikkelingstoestand van een 4 tot 5 m.M. lang bladwespje, dat vrij korte, dunne voelhorens draagt en omtrent 9 m.M. vlucht heeft. liet bezit een' gedrongen lichaamsvorm en is over 't geheele lichaam schitterend zwart gekleurd. Kop en borststuk schijnen eenigszins dof, voorzien van fijne, dicht opééngedrongen stippeltjes en zeer korte, geelachtige haartjes. De voorste twee paren pooten zijn roodachtig geel; het laatste paar is aan de basis tot op van de scheen zwart gekleurd. Wanneer in 't voorjaar de pruimeboomcn bloeien, dan ziet men de zwarte wespjes in vrij groote menigte over de bloesems heen dartelen. Nadat de paring heeft Plaatsgegrepen, legt het wijfje hare doorzichtige, zeer lichtgroen gekleurde eitjes in een gaatje, dat zij met hare zaagvormige legboor in de kelkblaadjes heeft ge-Maakt. In iedere bloem wordt slechts één eitje gelegd. Na 8 tot 14 dagen komt de jonge bastaardrups te voorschijn, die als de pruim de grootte van een' hennepkorrel heeft bereikt door den wand van dat vruchtje beenbijt, om zich naar de kern te begeven, die dan nog Week is. Dr gaat zij in kromme houding liggen. Met de pruim groeit ook het rupsje. De zwarte uitwerpselen vermengen zich met eene harsachtige massa, die de pruim Uitzweet, en zoo ontstaan de zwarte harsdroppels, waaraan Inen dadelijk de aangetaste vruchten kent. Na 3 a 4 Weken valt het aangestoken pruimpje af, en de bastaardrups kruipt in den grond, waar zij een bruin, eivormig, papierachtig coconnetje spint. Daarbinnen blijft zij gedurende den winter in den larvestaat vertoeven, om eerst in het volgende voorjaar in den popvorm over te gaan. In April komt dan in den regel de volwassen wesp weer te voorschijn. Te Luuteren gebruikte men, naar mij werd bericht, dikwijls met goed gevolg 't volgende middel. Men maakte een aftreksel van vlierbloesems in kokend water, en be-Sproeide daarmede door middel van eenen witkwast eene vollen bloei staande kroon. De vlierreuk scheen de eadwespen van de pruimebloesems af te houden en het eierleggen te verhinderen." In strijd met deze opgedane ervaring werd mij thans (1) Zie 111 vorig nr.
uit Lunteren bericht, dat dit jaar eene herhaalde besproeiing met vlierwater geene resultaten heeft opgeleverd. Zou 't kunnen zijn, dat die bsproeiing te laat heeft plaats gehad, n.l. nadat de bladwespen hare eiers reeds hadden gelegd? Dit is niet onmogelijk, aangezien het volgens mijnen berichtgever in den tijd van 't ontluiken der pruimebloesems bijzonder zacht en gunstig weer was, en de bladwespen misschien bijkans alle op éénen dag kunnen zijn uitgekomen, toen 't vlierwater niet werd gebruikt. Of deugde deze keer het vlierwater niet? Dat vlierwater werkelijk in staat is, de pruimebladwespen evenals vele andere insekten te verdrijven, is door de vele te Lunteren genomen proeven (zie mijn artikel in „Ceres") voldoende bewezen. Zijne werking bleek ook dit jaar weer duidelijk, daar blijkens bij mij ingekomen berichten, de met vlierwater besproeide boomen geheel vrij bleven van „spin- of raqrupsen." (1) Daaruit volgt, dat de oorzaak van 't mislukken der bestrijding van de pruimebladwespen ook niet daarin te zoeken was, dat het vlierwater niet deugde.
ageningen, 25 Juni 1878.
Dr. J. RITZEMA BOS.
(1) Het zij mij vergund, hier op te merken, dat de „spin- of ragrupsen" zooals men ze te Lunteren noemt, mij bij onderzoek bleken te zijn de bastaardrupsen van Lyda nentoralis en niet de. rupsen van den een of anderen bladroller (bijv. Tortrix pruniana), zooals ik vermoedde, vói:Sr ik .ze had gezien. (Zie Ceres , 1876, n°. 5.)
---

Kaf- of wanmolens, vervaardigd in de Nederlandsche stoomfabriek van landbouw-werktuigen van Veth & C°. te Dordrecht.
De kaf- of wanmolens, in bovengenoemde fabriek vervaardigd, zijn bijna geheel gevolgd naar het Amerikaansehe
systeem, waarvan er reeds vele in ons land met het beste succes in gebruik zijn. Ze zijn voorzien van I. verschillende zeven van 0.65 X 0.73 Meter en dus grooter dan van alle andere bekende wanmolens, zoodat men er gemiddeld 10 mud
Wet eene afbeelding.)
per uur mede kan schoonmaken. Deze 12 zeven zijn voldoende om alle in Nederland geteelde granen en zaden,
en dus ook karwei, koolzaad en mosterdzaad schoon te maken. De meeste zaden worden reeds in één keer schoongemaakt. De werking vordert zeer weinig kracht. Eene duidelijke en beknopte gebruiksaanwijzing wordt bij deze wanmolens verzonden. Red.
---

†† Tentoonstelling te Apeldoorn.
Mijnheer de Redacteur! Indien ik niet een volslagen af keer had van alle naamloos geschrijf, zon ik deze letteren aan Jan Tijssen rigten; nu evenwel de zaak, waarover hij of zij een feuilleton schreef in -de Landb.-C: , mij ter harte gaat, en teregtwijzing verdient, rigt" ik mij tot U, in de hoop dat Gij dezen brief in Uw blad zult willen plaatsen. Hij betreft de tentoonstelling te Apeldoorn. Tot nog toe heb ik te vergeefs uitgezien naar een courante-artikel, dat eenigzins de moeite en de groote verdiensten der tentoonstellings-commissie op behoorlijken prijs stelde. Enkele, vooral één inzender, zijn zeer geprezen, en teregt, doch zij, die die inzendingen mogelijk maakten, zijn slechts genoemd om hen te berispen. Naar mijn gevoelen ten onregte. Mijn wedervaren op den beroemden (?) Woensdag is geheel anders geweest dan van J. T. 's Morgens te Apeldoorn gekomen ben ik van het station direct gegaan naar het hótel Apeldoorn, bestelde daar logies en diner, en ging toen niet naar 's Konings park, maar naar de tentoonstelling. Ik was niet gekomen om pleizier te maken, maar om te leeren wat voor mijn bedrijf te pas kwam. Te 8 a 9 uur in het Oranjepark gekomen, ben ik tegen extra entree van f 2.50 in de gelegenheid geweest de Schwartz-methode van boter- en kaasmaken te zien. Noch den tijd noch het geld heb ik mij beklaagd. Veel heb ik gezien dat, ook op kleinere schaal, toepasselijk is. Daarna at ik, de groote drukte in aanmerking genomen, heel goed in het htitel Apeldoorn (J. T. is 't misschien beter gewend dan ik), doch ik had ook mijn waren naam en woonplaats 's morgens genoemd. Niet dat deze op zich zelf iets beteekenen , want ik geloof dat niemand te Apeldoorn mij kende, doch ik ondervond er bij iedereen, ook bij de leden der, directie, dat men iemand, die in alle eenvoudigheid kwam om wat te leeren, alleraangenaamst te woord stond. De fout der klagers is: 10. dat zij kwamen op het drukste tijdstip van den druksten dag. Gaat ooit iemand met gezonde hersenen, dan naar eene tentoonstelling om ze te bestudeeren? 2°. dat zij iets onmogelijks verwachten, naamlijk dat eene proeve met werktuigen voor duizende menschen te gelijk aanschouwelijk kan worden gemaakt. Naar mijn bescheiden inzien heeft de commissie te Apeldoorn zich dubbel verdienstelijk gemaakt. Primo, door met groote kosten en moeite, al zij het dan ook niet alle, toch vele belangstellenden in de gelegenheid te stellen om de methode Schwartz te zien. Secundo, en niet het minst door een voorbeeld te geven van eene waarlijk nuttige tentoonstelling. Zij heeft geen zee van varia tot amusement van Jan en alleman gelokt, maar het zwaartepunt der tentoonstelling gelegd op ééne belangrijke zaak, en dat goed. Misschien zal een ander, die nu het gewezen spoor gemakkelijker kan volgen, beter doen. Ik hoop het van harte, en verwacht het ook, doch niet van hen, die zich schamen naam en woonplaats te noemen. 11 Juli 1878. VAN DER HOOP VAN SLOCHTEREN. (Ingezonden.)
---

