†MEDEDEELING
"ltrent de eerste resultaten der openbare mest-contrêle , uitgeoefend door het Rijks-Proefstation te Wageningen, 1-)e Heer S. Gazan te Rotterdam, schrijft ons, aangaande °ll2e „Mededeeling" in de Landbouw-Courant n°. 48, dat hij ;(ildert 11/2 jaar voor de agentuur van „the Chernical Flower d "ilre & C°. te Birmondley" heeft bedankt, en verzoekt ons, lezers der Landbouw-Courant hiervan in kennis te stellen, 411 welk verzoek hiermede wordt voldaan. Pe Directeur van het Proefstation,
ADOLF MAYER.-
---

† Het droogmaken en in cultuur brengen van het Groot Meedhuizer Meer.
(Met eene kaart.) 1. • Het groot Meedhuizer Meer behoort tot de heer-Farmsum en is als zoodanig het eigendom va• familie Reigers Hora Siccama. galleeds eenige jaren geleden hadden de eigenaars het 11,.. opgevat het meer droog te maken , doch zij werden erin terug gehouden door vele bezwaren en tegenwerkingen, in de laatste jaren zelfs door de Provinciale Staten van Groningen; hoe ongelooflijk ook, toch is het een feit. Het meer was een zeer geschikte waterberging. Eindelijk na vele moeijelijkheden uit den weg te hebben geruimd, is in 1874 en '75 met het werk •een aanvang gemaakt. Het afwateringskanaal van het Schildmeer liep aan het eene einde in en aan het andere einde uit het meer, op den noordwesthoek liep het Hoelemaar' (hoofdafwatering) in het meer en in den noordoosthoek maalde een kapitale windwatermolen op het meer uit. Het kanaal moest dus tusschen twee dijken door het meer worden geleid. Dit te doen is het eerste werk tot droogmaken van het meer geweest. Door het leggen van den Noordelijken dijk werd het Hoelemaar en de uitlozing van den watermolen van het kanaal afgesloten. Naauwelijks was dan ook deze dijk gelegd, of hij werd op last van de Provinciale Staten doorgestoken. Nadat belanghebbenden het over de punten van verschil waren eens geworden, kon het werk worden hervat. Het Hoelemaar en de voorboezem van den watermolen moesten tusschen dijken in het kanaal worden geleid; dit werk werd met eene aanzienlijke som gesubsidiëerd. In Januarij 1876, nadat het kanaal reeds was bedijkt, kreeg ik een bezoek van een der 'Heeren eigenaars, om raad en hulp, doch aangezien ik hier aan het Overijsselsche Kanaal reeds druk werk had, kon ik mij met deze zaak niet bemoeijen. Na dringend aanzoek gaf ik evenwel mijn woord, om het werk te komen zien, en ingeval ik een geschikt persoon kon vinden, aan wien het werk kon worden toevertrouwd, zou ik zooveel mogelijk behulpzaam zijn. Den 27 Januarij reisde ik naar Groningen, den 28" werd het werk opgenomen, 't was een heldere zachte winterdag; de jeugd vermaakte zich met schaatsenrijden, zoodat wij bij het werk door vele nieuwsgierigen omringd werden. Op vele plaatsen werden gaten in het ijs gehakt, de waterstand gepeild en de grond onderzocht,. met gebruikmaking van eene kaart van het meer werd van een en ander naauwkeurig aanteekening gehouden, en daar de grensscheiding op de kaart zeer duidelijk was aangewezen, haastte ik mij om reeds op den 29' des avonds weer te huis te zijn. Intusschen had ik reeds een geschikt persoon gevonden en wel den Heer L. van der Werf een oudleerling van mij zoon van wijlen den Wel Eerwaarden Heer van der Werf, Predikant op Wieringen wien ik als 't ware van kinds af in 't vak had opgeleid. Te huis maakte ik plan en begrooting op met een goed uitgewerkte plankaart, stelde een en ander aan de Heren eigenaars ter hand en evenzo° aan v. d. Werf, die de stukken bij mij kwam afhalen, en de zaak verder bespreken. Na zooveel mogelijk zoowel mondeling als schriftelijk, ingelicht te zijn, heeft v. d. Werf reeds in de eerste week van Maart een aanvang met het werk gemaakt. Op dat °ogenblik was het Zuiderdeel ± 4 gedeelte van het meer met een kleinen windwatermolen reeds droog gemalen, doch niet op voldoende diepte. In het Noorderdeel was eene stoommachine met centrifugaalpomp geplaatst, de machine was te Efft om de plas droog te malen. Naast deze kleine machine is eene machine van voldoende capaciteit geplaatst het zuidergedeelte is door middel van een grondduiker met het •Noordergedeelte verbonden. b. Omschrijving van het plan van bewerking en begroeting. Met de werkzaamheden kan men beginnen met het afgraven en verkruijen of wel wet paard en kar afkarren van eene steek aarde van de hoogte langs de zuidzijde van het meer, deze aarde moet gelijkmatig worden verdeeld over het meer lage gedeelte van het land; daarna zullen in dit gedeelte moeten werden gegraven in ieder mijtje, dat is, tusscheu ieder twee slootjes, 5 gruppels, waarna het land kan blijven rusten tot Augustus, ten einde alsdan met koolzaad te bezaaijen. Om het geheele terrein kan eene ringsloot worden gegraven, hetzij langs de limiet of wel door geven of nemen. Zoodra het water uit dit gedeelte met den molen is uitgemalen, zal de bermsloot langs de zuider-kanaaldijk moeten worden verdiept; vooraf echter moet in de berm eene sleuf worden gegraven, de aarde hieruit komende moet langs den kant der sloot worden opgezet, deze sleuf wordt weder gevuld met de modder uit de sloot. Deze bewerking heeft een tweeledig doel, vooreerst om de modder beter op de berm te kunnen bergen, ten anderen en wel vooral om den aanleg van den dijk en de berm goed te sluiten, en den dijk aan de binnenzijde meer steun te geven. in den oosthoek kan in April -+ 3 Hektaren met haver bezaaid worden; daarover gras en klaverzaad om zoo spoedig mogelijk voeder voor de paarden te krijgen. De eerste werkzaamheden in het noorderdeel, zijn, het daarstellen van de waterleidingen van buiten den polder, doch aangezien hieromtrent nog geen definitief besluit is, kan hiervoor alsnog geen vaste bepaling worden gemaakt. Nogthans kan de boezem voor den watermolen langs het oosteinde in orde worden gemaakt. Nadat men met deze werkzaamheden gereed en de opening in den dijk gevuld is, kan met het uitpompen een begin worden gemaakt. Tegelijkertijd kan de bermsloot langs den noorder. kanaaldijk worden verdiept. Ook in deze berm moet vooraf eene sleuf worden gegraven; het verdiepen geschiedt het voordeeligste met den beugel, in eene vierkante schouw, of wel het beste een mengbak (baggerbak), een man haalt met den beugel de modder in den bak, een andere schept met een boezemschop de modder in de sleuf. Evenwijdig met het kanaal moet op de helft der breedte (+ 2.75 M. uit den dijk) eene hoofdafwateringssloot worden gegraven ter breedte van 6 Meters; deze sloot kan even als de bermsloot met den bak worden doorgetrokken. llegthoekig uit deze hoofdsloot moet eene sloot naar de standplaats van de machine worden getrokken. Verder zullen regthoekig uit het kanaal om de 100 Meters kavelslooten moeten worden gegraven ter breedte van 3 Meters, in ieder kavel 2 slootjes ter breedte van 2 Meters, later tusschen ieder twee slooten 5 gruppels ter breedte van 1 Meter.
De modder uit de slooteu kan zoover mogelijk op het land worden geschoten, de modder uit de gruppels moet niet op den kant, maar uit den gruppel over den akker worden geworpen. De boezem voor den watermolen kan langs den oostelijken ringdijk worden gegraven, en wel ter breedte van 6 Meters, bij eene diepte van 1.30 Meter, met eene bodemsbreedte van 4 Meters. Van de daaruitkomende 6.5 1113 aarde kan ± 3- tot verzwaring van den ringdijk en a voor de boezemkaai worden gebruikt. Langs de boezemkaai moet eene bermsloot worden gegraven ter breedte van 3.5 M. diepte naar de vastheid van den grond zoo mogelijk 1.25 tot 1.40; alle aarde daaruitkomende moet voor de kaai worden gebruikt. Omtrent het verlengde gedeelte van het meer, zal het voordeeligste uitkomen, langs de scheiding Delfzijl—Slochteren, tot aan den inspringenden hoek en van daar, met een stompen hoek regthoekig op de kanaaldijk. In alle gevallen moet onder deze waterleiding een grondduiker worden gelegd. Mogt men onder gunstige omstandigheden met het werk in het noorderdeel , hetzij geheel of wel met een gedeelte van het land in Junij gereed komen, dan kan er koolzaad worden gezaaid. Zoo niet dan laat men het na afwerking liggen tot Maart 1877 en zaaije er haver; na de haver kan koolzaad worden gezaaid. De hoofdafwateringssloot loopt evenwijdig met het kanaal. Alle, kavels en scheidslooten haaks uit het kanaal, de hoofdsloot regthoekig snijdende. Van af de bocht van het kanaal langs het machine-gebouw is de bel'msloot verlengd tot den ringdijk, in deze sloot wateren af alle slooten die in dit gedeelte vallen. Zoodat alle kavels tussehen de bermsloot en de hoofdsloot even groot (-i- 2.75 liektaren) zullen zijn, terwijl de kavels ten oosten van de bocht en die langs de ringsloot verschillende grootte zullen krijgen. Zoodra de polder droog is wordt alles opgemeten en zuiver op kaart gebragt. Aangezien de ware rigting van het kanaal mij thans niet bekend is, zal het welligt blijken dat de plankaart op dit punt niet zuiver is. Begrooting van kosten. 1. Voor het graven van 1675 Meters hoofdsloot, breed 6 M., (liep 1.5 Meter. . . . 0.40 J' 670.- 2. Voor het graven van 11,150 M. kavelsloot, breed 3 M., diep 1 Meter . . . . f 0.15 „ 1,672.50 3. Voor het graven van 21,100 M. twe,eëlsslootjes , diep 1 Meter . • • . . .f 0.10 „ 2,110.- 4. Voor het graven van 2400 Meters bermsloot langs het kanaal met het graven van eene sleuf voor de berm. . . f 0.30 „ 720.- 5. Voor het graven van 183,100 Meters gruppel, breed 1 Meter, diep 1 Meter, h f 0.03 „ 5,493. f 10,665.50 Transportere. . . f 10,665.50 per Transport. . . f 10,665.50 In den polder. Voor het graven van 100 Meters molensloot, 6 M. breed en 1.3 Meter diep, de grond tegen den ringdijk en een aan te leggen kaai t f 0.60 f 600. Voor het graven van 1000 Meters bermsloot langs de kaai, breed 3.5 Meter, diep 1.5 Meter á,/ 0.25 „ 250. Voor het afwerken van de kaai f 0.25 „ 250.- 1 100 -- ).3 Voor het afgraven en verkarren van 16000 M 3 aarde langs den omtrek Egaliseren en afwerken enz. Steenkolen, onderhoud en smeer van de machine . . . „ 1,200.— Later dagelijks Opzigter (Machinist) 600.-- „ 6,000.— Modderbakken Stortkarren en tuigen enz. Kleine gereedschappen.. . Modderbeugels, schoppen enz „ 60. Onvoorziene uitgaven . . „ 1,440. / 19,205.50 Plus het daarstellen der waterleidingen door of langs den polder. Directie. Wanneer wij het Meedhuister meer beschouwen gelijk liet thans is, of liever hoe het geweest is, voor den aanleg van, het kanaal, dan zien wij voor ons eene langwerpige waterplas, waarvan de lengte -I- 1500 en de breedte ± 700 M. bedraagt, langs de kronkelende boorden omzoomd met riet. Wanneer wij nu de omliggende landerijen beschouwen, dan zien wij dat de bovenlaag of bouwvoor bestaat uit klei, deze kleigronden rusten, op zeer afwisselende diepte, op een vasten zandbodem. Om ons nu een grondig denkbeeld te kunnen vormen van de zamenstelling van den grond in het meer moeten wij ons eenige duizende jaren in het verledene verplaatsen, en wij zullen ons bevinden in eene oostelijke rigting ziende en van daar den horizont volgende door het zuiden tot aan het noordwesten op eene onafzienbare diluviale zandvlakte. Van het noorden tot het oosten zien wij den golvenden zeeboezem. Van de laagste gedeelten van den diluvialen zandbodem kan het water niet geregeld afvloeijen; in dit stilstaande water beginnen waterplanten te groeijen, als: struisgras, waterbeemdgras, Ijs, biezen, zekgres enz., uit deze plantenmassa vormt zich veen (zoogenaamd laagveen); deze veenvorming houdt vol, tot dat de veenlaag zelfs boven de meer hooger omliggende zandgronden opgroeide met zwaar opgaand boschhout bezet. Later is er een tijd geweest, dat het onstuimige zeewater zijn oevers overschreden of wel zijne vroeger opgestuwde boorden doorbroken heeft, en zeer mogelijk honderden jaren bij hooge vloeden het vlakke en op de laagste gedeelten met eene veenlaag bedekte diluvium alzoo onder water zette. Met dit zeewater werd de zoo bij uitnemendheid vruchtbare kleislib aangevoerd, waaruit de, wegens hunne vruchtbaarheid alom bekende Groninger kleigronden gevormd zijn. Ook het Meedhuister meer was eene met veen gevulde laagte, bedekt met eene tamelijke dikke laag alluviale klei (zeeklei). In latere jaren is het veen onder deze kleilaag opgedolven, om voor brandstof te dienen en het vroeger zoo rijke land werd in eene waterplas veranderd. Eer ik verder ga, moet ik doen opmerken dat er een groot onderscheid bestaat tusschen rijken grond en vruchtbaren grond. Een grond kan rijk en toch onvruchtbaar, arm en toch vruchtbaar zijn. Tot de eerstgenoemde behoorde liet land, op dit plekje, vóór dat het veen werd uitgedolven. Ware het anders geweest, het toen levende geslacht zou om een weinig brandstof te bekomen er geen waterplas van hebben gemaakt. De oorzaak van die onvruchtbaarheid was enkel gebrek aan voldoende ontwatering, en de daardoor ontstane onmogelijkheid, het land goed te bewerken en zelfs geen enkele gezonde en voedzame grasplant konde er op groeien. En nu de zamenstelling van den grond. Het is een mengsel van veeuslib (meertnolm) en klei, rustende op eene diluvialen zandbodem. Deze ondergrond is even als alle diluviale zandgronden zeer ongelijk in hoogte, door het meer loopt zelfs een bij herhaling afgebroken rug, waarvan een klein gedeelte niet met slib bedekt is. Van dit plekje is alle veenmolm en klei afgespoeld en naar de dieper gelegen gedeelten gevoerd. De dikte der sliblaag is dus zeer ongelijk en variëert van 0.50 tot 1.50 Meter, doch men kan aannemen dat de laag gemiddeld eene dikte heeft van 0.80 Meter. Overal waar veenslib ligt, vindt men deze, vermengd met klei, doch hoe dieper de zandbodem ligt, des te dikker is natuurlijk de sliblaag. Ook op deze plaatsen is vroeger de grootste hoeveelheid klei neergezet. Daar nu veenslib of meermolm niets anders is dan zeer fijn verdeelde en half vergane plantenvezels, die niets meer dan lucht, licht en warmte behoeven om in uitmuntende humus te veranderen, en de op het terrein aanwezige klei niets anders is dan zuivere zeeklei, behoeft het zeker wel geen verder betoog, dat de grond na eene doeltreffende bewerking als bouwgrond, spoedig als het ware in eene uitmuntende tuinaarde herschapen wordt, geschikt niet alleen er alle bij ons geteelde halmen peulvruchten te kunnen verbouwen, maar zelfs geschikt voor de fijnste groenten, terwijl hij niet minder geschikt zal zijn voor hooi- en weiland. Vroomshoop , 12 Februarij 1876. c, Verdere omschrijving, tweede bezoek, Het werk ging, dank zij het sterk droogende wer zeer voorspoedig, zoodat ik reeds den 18 Mei de eerste slooten kon uitzetten en van der Werf verder op streek helpen, die dan ook verder onder mijn schriftelijke leiding het werk flink heeft uitgevoerd. In 't laatst van 1876 en in 't begin van 1877 kreeg ik den eenen brief na den anderen, mij mededeelende, dat al het gezaaide zeer slecht opgekomen en later geheel was verdwenen. Ten einde mij van de oorzaak van dezen zeer bedenkelijken toestand te overtuigen, ging ik den 22 Junij 1877 de zaak onderzoeken, en ontdekte weldra, dat wij in hooge mate met zwavelijzer te doen hadden. Na deze zaak in ernstige overweging te hebben genomen, stelde ik een op ervaring en wetenschappelijke gronden rustend plan van bewerking voor. (Slot volgt.)
---

Parijs, donderdag 20 Junij. †TERECHTWUZING.
De heer E. van den Bosch te Goes, laat in een artikel, voorkomende in n°. 46 der Landbouw-Courant, en getiteld: Jets over klaverziften", met cursieve letters den volzin drukken: „Daartegenover kan ik het feit noemen, dat het Proefstation nog nooit een enkelen warkruidkorrel heeft ontdekt in de door mij als gegarandeerd opgezonden monsters, evenmin als in die, welke door mijne afnemers werden na-onderzocht." Wij kunnen en willen er ons pok niet tegen verzetten, dat bij de mededeeling van door ons gedane onderzoekingen en der daarbij verkregen resultaten, nu en dan zelfs de grens, die bij een fatsoenlijke reclame behoort te worden in acht genomen, eenigermate wordt overschreden, zoolang de aldus vermelde feiten geheel overeenkomstig (Ie waarheid blijven. Daarentegen beschouwen wij het als onzen plicht, te waken dat de door ons verkregen feiten nauwkeurig en met juistheid worden wedergegeven. In dit geval nu heeft zulks niet Plaats gehad. De heer E. van den Bosch is door ons publiek aanbevolen geworden, omdat in het voorjaar van 1877, de door hem geleverde zaden volkomen aan de voorwaarden onzer „Alge-Ineene bepalingen" hebben beantwoord. Daarentegen is het 9nwaar, , dat nooit (ook vroeger niet) een enkel cuseutakorrelije In zijn klaverzaad is gevonden, en bij deze verklaring zijn zoowel het woordje „nooit" als de uitdrukking „een enkel" onjuist. Het bewijs van het tegendeel toch is onder onze berusting. Ook de door den heer E. van den Bosch gebezigde uitdrukking „dat hij gegarandeerde monsters aan ons zou hebben ingezonden", is onnauwkeurig. Hiermede bedoelt genoemde h, eer de monsters, die hij wenschte te garandeeren , en die uij reeds vooraf, door een privaat onderzoek, verlangde te ,Zien goedgekeurd. Deze privaat-onderzoekingen hebben daarenboven voor het publiek iliet de minste waarde, en de resultaten daarvan behoorden eigenlijk door de handelaren evenmin als door ons te worden genoemd. De heer E. van den Bosch verstaat de kunst om zijne zaden te, zuiveren, dat willen wij gaarne openlijk getuigen. De ;tendbouwers echter zullen verstandig doen met, door het aap 4et Proefstation inzenden der door ten gekochte waar, zich lu, overtuigen of genoemde firma ten allen tijde en in elk uijzonder geval deze hare kunst in praktijk heeft gebracht.
W9ewingen, •15 Juni 1878.
De Directeur van het Proefstation, . .
ADOLF MAYEIt.
---

