s' Gravenhage, maandag 18 November. EERLIJKE (?!) Nederlandsche boter-HANDELAARS, alias KNOEIJERS.
Naar aanleiding van het artikel Normandische boter en nog wat in n°. 91 van dit blad, zoude ik iedereen willen uitnoodigen eens een kijkje te komen nemen bij de losplaatsen, hier in Rotterdam, der Bossche en Fenlosche stoombooten , ten einde daar de keurigste witte tobbetjes met boter, op zijn Normandisch uitgedoscht , zelfs met de woorden choix enz. er op gemerkt, uit Noord-Brabant te zien arriveren en per stoomboot naar Engeland en Schotland te zien verschepen, en dat alles ter goeder trouw •en zonder certificaat, van oorsprong, opdat toch vooral het Engelsch verhemelte zich blijve gewennen aan die heerlijke Normandische (fl) boter, waarvan enkele Nederlandsche boterfabriekanten de zoete vruchten plukken!! Wanneer ik zoo al dat geschrijf zie over die slechte Nederlandsche boter, en oogen , ooren en mond bezit; om na te gaan waar de schoen drukt, dan spijt het mij waarlijk, dat er nog zoovele eerlijke boeren bij ons te lande zijn, die ter goeder trouw te werk blijven gaan, terwijl de „knoeiers" ongestoord hun ambacht blijven voortzetten en de schoonste vruchten ten nadeele van den goeden naam onzer landbouwers plukken. Het „geknoei" met de boter in Nederland, nadat zij ter markt verkocht is, bederft er den goeden naam van in het buitenland. (Ingezonden.)
---

Onderzoekingen van terp-aarde.
In No. 75 van de Landbouw-Courant komen eenige mededeelingen voor over de samenstelling eener Friesche terp-aarde, onderzocht door den bekenden Engelschen landbouw-scheikundige, Dr. Augustus Voelcker. Bij dat onderzoek Werd gevonden: 0,8 pCt. phosphorzuur, , 1,7 kali, hiervan 3 in zoutzuur oplosbaar, 0,003 „ salpeterzuur. De voor de voeding der planten minder belangrijke stoffen zullen wij onopgemerkt laten. Sedert de oprichting van het Proefstation heeft men ons ook herhaalde malen terp-aarde ter onderzoeking toegezonden en hebben wij daarbij de navolgende resultaten verkregen : (1) Stikstof Volgnummer. Phosphorzuur. Koolzure Kalk. Kali. gemakk. oplosb. a 7 0,25 pet. weinig 0,036 te zamen a 134 0,8 „ niets 0.4 0,3 a 135 1,05 „ niets 1,04 De door Dr. Voelekt; onderzochte terp-aarde is dus van een zeer rijke kwaliteit geweest, evenwel toch nog niet van de rijkste, en men ziet daaruit hoe buitenge-
(1) Dat met deze monsters geen meer uitgebreide onderzoekingen hebben plaats gehad, moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat de ons toegezonden hoeveelheden daarvoor niet toereikend waren. In plaats toch van 2 KG. ontvingen wij slechts ongeveer 50 Gram.
woon groot verschil er bestaan kan tusschen soorten van aarde, welke allen met den naam van „terp" bestempeld worden. De absolute waarde van terp-aarde als meststof te berekenen is niet gemakkelijk, omdat men niet nauwkeurig weet, welke waarde men aan 'de stikstof dezer aardsoort moet toekennen. Het phosphorzuur zal men tot een prijs van ongeveer f 0.40 per KG. kum)en berekenen, vooral wanneer men de andere bestanddeelen buiten rekening laat. Neemt men voor de stikstof, in aanmerking nemende dat gewone humusstoffen slechts in geringe mate in de terp-aarde voorkomen, een prijs aan van f 0.80, dan hebben de 3 door ons onderzochte monsters aarde de navolgende waarde per stère, het specifiek gewicht der aarde gerekend op 1,5,
a 7 a 134 a 135 f 2.15. f 8.40. t 18.80. Al hangt nu ook, bij onze weinige bekendheid met den toestand van oplosbaarheid der in de terp-aarde voorkomende voedingsstoffen, een zoodanige waardeberekening tamelijk wel in de lucht, en al schijnt vooral de laatste berekening, ten opzichte van de prijzen, die werkelijk betaald worden en die gewoonlijk niet hooger zijn dan de voor a 7 berekende waarde, in het oogvallend overdreven, zoo blijkt toch daaruit met volkomen zekerheid dit ééne, dat er tusschen terp-aarde en terp-aarde een groot onderscheid bestaat, dat gemakkelijk tot het tienvoudige kan stijgen, en dat, bij eventuëelen aankoop van dit voor de verbetering van den grond zoo belangrijk middel, het instellen van een chemisch onderzoek gebiedend noodzakelijk schijnt te zijn. En deze maatregel van voorzichtigheid zal niet alleen dringend noodzakelijk zijn bij het koopen van verschillende soorten eterp-aarde, maar ook de hooger- en de dieper liggende lagen van dezelfde soort zullen belangrijk van elkander moeten worden onderscheiden. Wij hebben daarbij slechts in het oog te houden, op welke wijze wij ons het ontstaan van terp-aarde moeten voorstellen. Zoolang in Friesland tegen de hooge watervloeden nog geen dammen waren opgericht, lot bescherming der bewoners, behielp men zich zooals dit op enkele plaatsen nog wel plaats vindt, en waarvan in zeer vele streken nog duidelijke sporen worden aangetroffen met zoogenaamde vluchtheuvels. Om deze te maken nam men in der haast de bovenste aardlagen der in die streken voorkomende kleigronden, die ree'ds op zich zelf zeer rijk waren, en op deze heuvels huisde men met het geredde vee, tot tijd en wijle het water weder voldoende gevallen was. Natuurlijk werd zoodoende de aarde met excrementstoffen doortrokken op een wijze, zooals dit anders nimmer het geval is, ten gevolge waarvan een dergelijke plek meer als een guanokuil dan als een akker behandeld wordt. Uit een dergelijke wijze van ontstaan blijkt echter tevens, niet alleen dat de samenstelling van verschillende soorten terp-aarde zeer van elkander moet verschillen, al naar gelang van de verschillende omstandigheden, die tot haar ontstaan hebben medegewerkt, maar ook dat de bovenste aardlagen in 't algemeen veel rijker moeten zijn dan de onderste. Uit dien hoofde verdient het dan ook alleszins aanbeveling, om deze aarde te laten onderzoeken, v66r men ze koopt. Wageningen, 'Oct. 1878. ADOLF MAYER.
---

Zaai-lijnzaad.
In een vroeger opstel (no. 45) vestigde ik de aandacht op het nadeel dat er in gelegen is, lijnzaad, en wel vooral Riga Tonzaad, uit .enen vochtigen oogst afkomstig, als zaaizaad te moeten gebruiken. Ik kende toen nog niet de resultaten verkregen met jarig, ligt gedroogd (leicht gedarrt) Riga Tonzaad uit den oogst van 1876, in vergelijk tot het zaad van 1877, terwijl ik ook sedert mededeeling verkreeg van de wijze der kunstmatige drooging , die dat zaad van 1876, in Rusland ondergaan had. Over een en ander thans een woord. Het jarige zaad heeft in alle opzichten goed voldaan, zelfs daar waar men bij de uitzaai op geene meerdere uit te zaaien hoeveelheid zaad per hectare gerekend had. Daartoe mogen onder anderen geteld worden 6 vaatjes op ruim 31 hectaren. De kiemkracht bleek volmaakt goed gebleven zijn en was men met het resultaat, in tegenstelling tot het nieuwe zaad, beter, tevreden. Pondige vlassen met goede tot gtoote lengte en behoorlijke kwaliteit zijn er van geoogst, terwijl de revelaar zeer schoon uitgevallen is en reeds met ruim f 22 per heet. betaald werd. In Rusland had dat zaad in 1876 de volgende behandeling ondergaan: Nadat namelijk de zaadbollen van 2 tot 3 weken in de open lucht gedroogd 'waren, werden zij in de schuur gebracht, op den dorschvloer uitgespreid en dan gedroogd door middel van houtvuren, waarbij de temperatuur op hoogstens 28 graden Réaumur stijgt, zijnde dit een veel ligter graad van drooging , dan de in Rusland gewoonlijk gebruikelijke. Na die drooging dorscht men het zaad en- zuivert het van het kaf, om het alsdan in zakken verpakt te verzenden. Het laat zich begrijpen dat eene temperatuur van slechts 63 graden Fahrenheit (4 R. = 9 F,) Oen nadeeligen invloed op het ongedorschen zaad uitoefenen kan, veel meer slechts juist voldoende is, om de overvloedige waterdeelen te kunnen verwijderen; deze zijn het juist welke zoo nadeelig bij eene latere vaste verpakking in digt gekuipte eikenhouten vaatjes op het zaad werken, dat met allerlei vochthoudend onkruid vermengd, gaandeweg zijne kiemkracht inboet. Zelfs hier te lande zonde in vochtige jaren eene dusdanige bewerking van voldoenden invloed wezen. Daar, waar stoomdrooging van het vlasstroo plaats heeft, ware niets gemakkelijker te verrigten. Broei in het hierlandsch zaai lijnzaad is geene zeldzame zaak en het gewas van 1878 draagt er alle kenteekenen van; zelfs de bekende plaatsing van bosjes dekriet in de bollen heeft de verkleuring niet voldoende tegen kunnen gaan. Het ligt gedroogde Riga Tonzaad heeft hier gedurende vele jaren de allergunstigste resultaten opgeleverd, zonder dat men van zijne behandeling bewust was. Wat evenwel nog sterker ten zijnen gunste spreekt is dit, dat ander jarig Riga zaad uit den oogst van 1876 even zorgvuldig opbewaard, maar niet ligt gedroogd, te dun opgekomen is, en dus geacht werd- belangrijk aan kiemkracht verloren te hebben.
C. E. MOLL.
---

