s' Graven hage, donderdag 21 November. †† Proeven met den Kaspischen zandwilg.
Op de zijdelingsche vraag door de Red. der Landbouw-Courant in N°. 83 tot mij gericht, om zoo mogelijk mededeelingen te doen aangaande den Kaspischen zandwilg over 1878, zou ik gaarne onmiddellijk geantwoord hebben, ware het niet, dat ik meende te moeten wachten tot ik pracasche resultaten de opbrengst in geld n.l. konde mededeelen. Doch nu door anderen reeds berichten werden ingezonden, geloofde ik mijn oorspronkelijk plan te moeten laten varen en nu reeds het een en ander over de proefnemingen te zegen, om binnen kort na de publieke verkooping de opbrengst te melden. (1) Bovendien zouden ook belanghebbenden en belangstellenden nog in de gelegenheid worden gesteld 't gewas te komen bezichtigen voor de afsnijding. , Kwam de vergadering van het Genootschap voor L. en K. te -Utrecht in April gehouden, tot de conclusie: „het onderzoek is nog niet ver genoeg gevorderd, gm een bepaald oordeel uit te spreken", mijne proefnemingen en die van anderen bewijzen nu overtuigend, dat dit houtgewas wel degelijk op zandgronden aanbeveling verdient. Reeds de hh. Vas Visser en Burman Eijck tot Zuijlichem betoogden in de Landbouw-Courant N°. 85 en 87, hoe voordeelig de plant zieh ontwikkelde, terwijl in de N. R. C. van 18 of 19 October uit Renkum een zeer rooskleurig verslag werd gegeven. Ik kan niet anders dan geheel eenstemmig met die verschillende berichtgevers schrijven. Ook bij mij groeiden de stekken op hoogen zandgrond sedert '76 welig en met den ouderdom verminderde de kracht niet.
(1) Wij honden ons daarvoor ze'e'r aanbevolen. Red.
Ik nam mijne proefnemingen echter altijd in 't klein. Immers van den aanvang af was ik bevreesd en de ondervinding leerde het mij helaas al te zeer dat ook dit hout evenmin als ieder ander, door de vraatzuchtige konijnen zou gespaard worden. De groene twijgen, maar vooral de kleine blaadjes, zijn een kostelijk voedsel voor die dieren, weshalve het mij onmogelijk was den bouw te beginnen op plaatsen, niet gemaskeerd dnor ander houtgewas, en zoolang de jachtwet blijft, blijven ook de heidevelden in weerwil dat de Kaspisehe zand wilg een voordeelige beplanting zou aanbieden. Evenwel heb ik bij den heer Baron van Lijnden van Sandeuburg eene oppervlakte van ongeveer l Heet. schralen zandgrond, gelegen aan' de zuidzijde van den straatweg van Doorn naar Leersurii, bepoot met den Kaspischen zandwilg, in °ogenschouw genomen. Gelukkig waren daar ,geen konijnen en de zandwilg, gepoot in 't voorjaar '77 tierde er welig. Reeds in 't najaar '77 bedroeg de opbrengst bij onderhandschen verkoop f 30. Zonder in herhaling te vallen over de hoeveelheid en over de lengte der loten, kan ik dit veld sterk aanbevelen ter bezichtiging. Hier is ontegenzeggelijk het bewijs, dat op menige plaats in ons land die vreemde houtsoort uitmuntend, en zeer waarschijnlijk met voordeel den 28 November is de publieke verkooping kan geteeld worden. Evenwel moet ik er terstond bijvoegen, dat deze resultaten zijn verkregen door eene juiste behandeling zooals dit gewas, mijns inziens, vereischt. Reeds in de vergadering te Utrecht heb ik er op gewezen, dat ondoel-Matige omwerking van den grond, poting, schoonhouden en afzetten de voornaamste oorzaken zijn van het mislukken, en in die overtuiging ben ik in dit jaar bevestigd. En wanneer ik nu mijne eigene ondervinding raadpleeg, en wanneer ik de berichten van anderen toets aan 't geen ik zag, dan druk ik als mijne persoonlijke meening de gegronde hoop (ik zou durven beweren, het vaste vertrouwen) uit, dat het onderzoek ver genoeg gevorderd is, niet om het te laten varen, noch om de proefnemingen in 't klein voort te zetten, maar om den Kaspischen zandwilg te beschouwen, niet als een goudmijn, die verbazende schatten zal opleveren, maar als eene houtsoort, welke voor ons land toch gewenschte voordeelen kan afwerpen, wanneer hij op grootere velden wordt aangeplant.
Amerongen, 18 Nov. 1878.
A. J. VERSTEEG.
---

Appel „Prinses Maria."
Wij lezen in 't dezer dagen verschenen Nov.-nr. van het Tijdschrift van den Boomteeltkring van Belgie, bij eene zeer fraaije gekleurde af b., het navolgende: „De appel Prinses Maria, eene nieuwe soort die a. s. jaar in den handel zal gebragt worden door den Hr. A. G. G. Sutherland-Royaards, bloemist en boomkvveeker te Assen (Nederland), werd uit zaad gewonnen door den Hr. ,Sybrand Gratama , president van het geregtshof van Drenthe. De moederstam is ongeveer 20 jaren oud. Ziehier de beschrijving der vrucht: Schoone ronde vrucht, gewoonlijk hooger dan breed, regelmatig, met weinig uitkomende ribben. Het oog is klein, half open, met kleine bladachtige verdeelingen; het staat in eene ondiepe holte met eenigzins geribden boord. De vruchtsteel is lang (0 m. 32) , dun, houtachtig, diep ingeplant. Het vel is zeer fijn, glanzend, bleek-groen, met de rijpwording in witachtig-geel overgaande; langs de zonzijde is het schoon oranje-rood, met enkele bleek-bruine stipjes doorzaaid. Vleesch zeer fijn, zacht, roomwit, tamelijk sappig, zuurzoet, gesuikerd, zeer aangenaam.
Rijpwording: einde Augustus en begin September. De Hr. Sutherland-Royaards deelt ons .over den boom de volgende bijgevoegde verklaring mede. ED. PYNAERT. „De boom groeit zeer kloek, de bast is glad en de vruchten laten zich naar verhouding tamelijk lang bewaren. -Van ,de kanker heeft de boom tot heden niet geleden. Door mij is per brief aan H.D. de gemalin van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning gevraagd haren naam aan deze vrucht te mogen geven. Ik heb van H.D. toestemming bekomen om den appel „Prinses Maria" te noemen.
A. G. G. SUTHERLAND-RQYAARDS.
---

FEUILLETON.
DE GRONDBEGINSELEN BIJ DE VERBETERING VAN HET PAARDENRAS IN NEDERLANDSCH-INDIE. IV. (Vervolg en slot van n°. 90.) 't Werd reeds gezegd, dat van al de paardenrassen in den Ned.-Indischen archipel de Makassaarsehe en Sandelhoutsehe de beste zijn, d. i. het beste bloedgehalte hebben, en elk in zijne soort een type vormen, dat door geen der andere wordt geëvenaard. 't Werd ook reeds gezegd hoe men die twee rassen zou kunnen veredelen en waarin die veredeling zal moeten bestaan; namelijk niet in krui Bing met een der andere rassen van den Indischen archipel, omdat al die rassen van minder gehalte zijn, en er zoodoende nimmer sprake zou kunnen zijn van eene verbetering van beide Overwalsehe rassen. Blijft derhalve, na het reeds aangegeven middel tot verbetering, over te onderzoeken of die veredeling nog op eene andere wijze zou kunnen plaats hebben, namelijk door kruising met eenig witheemsa ras of wel iets anders. Indien er van nitheemsehe rassen sprake is, welke voor eene veredeling van de twee hier genoemde Overwalsehe rassen in aanmerking komen, dan is zulks alleen met het Arabische ras het geval. Maar aan eene kruising met het Arabische ras zijn zoo vele bezwaren en zulke hooge kosten verbonden, dat daaraan niet kan gedacht worden. Worden de Arabische paarden van de stoeterijen in Europa aangekocht, dan zullen ze, in een warm klimaat als het Indische overgebracht, aldaar spoedig ontaarden. K'oopt men ze uit de tweede hand van dergelijke inrichtingen in Egypte, dan weet men zeker dat men paarden verkrijgt, op het behoud waarvan men dáár geen prijs meer' stelt, tenzij bijzondere omstandigheid zooals geldnood er toe nopen, om de beste paarden in veiling te brengen (I). De aankoop van die paarden zou voorts niet door onze consuls of andere personen namens hen mogen geschieden, omdat men zich niet aan de kans kan wagen van bekocht te zullen worden; ze moet geschieden door deskundigen, maar door deskundigen, die ook de Indische, speciaal de hier bedoelde Overwalsche rassen kennen. Dan zal men re'générateurs verkrijgen, welke, afgescheiden van hunne erkende deugdelijkheid, zoo in taille als anderszins, met die rassen de meeste overeenkomst hebben, ten einde de paring des te inniger te doen zijn. Dit alles pleit nog meer voor groote voorzich-
(1) „Les chevaux Arabes." Revue Britannique, November 1876.
tigheid in het aankoopen van deugdelijke Arabische paarden , omdat de gemiddelde prijs dezer raspaarden f 1 0,000 per stuk bedraagt. Maar de kosten alleen, aan dezen maatregel verbonden, zijn voor de regeering reeds voldoende o'm van dit middel tot verbetering der hier bedoelde Overwalsche rassen af te zien. En met andere, goedkoopere., Arabische" (!) paarden, welke daarvoor doorgaan, maar feitelijk geene 'raspaarden zijn, wordt het hier beoogde doel, d. i. de veredeling, niet bereikt. Een ander denkbeeld tot veredeling van beide Overwalsche rassen is wel eens geopperd, door ze met elkander te laten paren. Dat denkbeeld moet echter verworpen worden. Het onderscheid tusschen het Javaansche ras en de twee andere rassen is aanmerkelijk geringer dan tusschen deze laatste onderling, zoodat van eene kruising van. elk dezer rassen met het Javaansche ras onvoorwaardelijk betere uitkomsten zijn te verwachten dan van hunne kruising onderling. De eigenschappen, welke de Sandelhoutsche en Makassaarsche rassen hebben, zijn z66 weinig op elkander gelijkende en verschillen in vele opzichten z66 van elkander, .at die rassen juist drom elk een type ,vertegenwoordigen. De onderlinge kruising dier rassen zouden paarden voortbrengen, waarbij de eigenschappen der ouders niet zich zouden vereenigen, maar als het ware scherp van elkander gescheiden zich zouden blijven vertoonen. Daardoor zou geene harmonische ontwikkeling, maar eene onevenredigheid in karakter, bouw, kleur enz. ontstaan. Beide rassen zouden daardoor, in plaats van te veredelen, sterk achteruitgaan. In Frankrijk wilde men het paardenras van Limousin, dat door zijn bouw voor de lichte kavallerie bijzonder geschikt was, even als het Normandische ras, dat zich door zijn zwaren bouw onderscheidde, op dezelfde wijze als hierboven werd geopperd, met andere uitheemsche rassen kruisen; doch zonder goede gevolgen. Ook in Duitschland zag men dezelfde verschijnselen bij de Mecklenburgsche en Beiersehe rassen. Toen men de Finlandsche paarden, die wel is waar van eene kleine taille, maar overigens van bijzonder goed gehalte zijn, door kruising met een geheel ander ras heeft willen verbeteren, zijn bijna al de oude types verdwenen en heeft men daarvoor wel een paardenras gekregen, dat hooger van taille, maar ook veel ziekelijker is (1). Een ras dat oorspronkelijke, goede eigenschappen bezit, mag men niet met een ander ras kruisen, omdat men daárdoor niet zonde winnen, maar wel verliezen. Wel zijn de Sandelhoutsche en Makassaarsche rassen in hunne hoedanigheden welke vroeger zoo uitmuntend waren ontaard; maar de kiemen van hunne deugden zijn
(1) les chevaui de Parmée. Revue des Deux Mondes, 15 •Oetobre 1870, F. Ruhs. La Finlande et ses habitents.
nog in die rassen aanwezig. Die kiemen moeten weder ontwikkeld en tot den hoogsten graad van ontwikkeling gebracht worden. Niet alleen is dit van het hoogste belang voor beide rassen zelven, maar ook voor de verbetering van het paardenras op Java. Deze is in het belang der bevolking, dus een algemeen belang. Het ideaal, dat men zich' moet voorstellen, is dus, bedaarde Sandelhoutsche paarden met een zwaren bouw en vlugge Makassaarsche paarden met fijne vormen te verkrijgen. Om daartoe te geraken, worden bijzondere inrichtingen vereischt. Tot die inrichtingen behooren ook de militaire stoeterijen, Zulk eene stoeterij zal te Malasoro op Celebes worden opgericht. Maar eene militaire stoeterij vertegenwoordigt speciaal een militair belang. Zij toch heeft het fokken en opkweeken van krijgspaarden ten doel. Daartoe koopt men van de bevolking beste paarden. De voor den krijgsdienst geschiktste hengsten, welke op de stoeterij gewonnen zijn, worden naar het leger gezonden en dus aan de voortteeling onttrokken. De- beste meniën behoudt men als moederpaarden op de stoeterij en de minder geschikte, alsmede de minder goede dekhengsten worden aan de bevolking verkocht en derhalve aan den paardenstapel des lands teruggegeven. Vergelijkenderwijze gesproken, behoudt en krijgt die paardenstapel niet terug zijne beste elementen. Van eene militaire stoeterij kan dus niet worden gezegd, dat zij de verbetering van het paardenras bevordert. Wel is waar zal de aankoop van de beste meniën der bevolking verminderen, naarmate de stoeterij zelve meer moederpaarden voortbrengt, en het aantal daarvan eens toereikende moet worden om in eigen behoeften te voorzien: maar dit kan eerst na verloop van jaren plaats hebben. Eene militaire stoeterij is echter nu nog voor het leger eene gebiedende noodzakelijkheid, omdat eene onbelemmerde suppletie der remonte ten allen tijde is een gewichtig onderdeel van de algemeene defensie des lands. Die stoeterij moet op Java komen. Daar moeten de moederpaarden gevonden worden, terwijl de hengsten van den Overwal komen. De kruising op de stoeterij heeft dan op dezelfde wijze plaats als die, welke voor de verbetering van het paardenras op Java is aangegeven. Dat stelsel is het goede, en niet het zoogenaamde en bekende kolonisatiestelsel, waardoor de Sandelhoutsche paardenrassen naar Java 'overgebracht en aldaar elk ras op zich-zelf onderling voortparende, zouden ontaarden. Men krijgt oodoende wel nieuwe rassen, maar niet de zoozeer gewenschte verbetering van het paardenras. x.
---

