s' Gravenhage, donderdag 14 November. Rijksproefstation te Wageningen.
Daar de fabriek vah de Heeren Smits en de Wolff te Utrecht opgeheven en hunne zaak geliquideerd wordt, zijn genoemde Heeren van af heden uit de contr6le van het Proefstation der Rijkslandbouwschool getreden. Wageningen, De Directeur van het Proefstation, 14 Nov. 187 S. ADOLF MAYER.
---

† Ook iets over opslorping en uitdamping van water door de groene deelen der planten.
In n°. 90 komt een opstelletje voor van den Heer Dr. H. van de Stadt, waarin wordt meegedeeld, dat door Hales in 1727 proeven werden genomen over bovenstaande zaken en tevens, dat men zich sedert dien tijd slechts zelden met eenigszins zorgvuldige onderzoekingen op dit gebied heeft bezig gehouden. , De oppervlakkige lezer zou daaruit misschien meenen dat Hales de eerste was en misschien voetstoots aannemen wat de schrijver zegt,, die als niet-plantkundige minder op' de hoogte zal zijn. Vermoedelijk was Mariolle (Essays de Physique, le essay, De la vegetation des Plantes, Paris 1679 pag. 98) , de eerste, die de transpiratie der planten wetenschappelijk trachtte te bepalen. Hij bracht daartoe takken in afgesloten ruimten. De waterdamp condenseerde tegen de wanden en 't water werd gewogen. Dezelfde handelwijze paste Gnettard (Mem. de Facadémie des sc. de Paris 1718 en 1749) toe om den invloed van het licht op , de verdamping te bepalen. In 1726 (niet 1727) trad Stephan Hales te voorschijn (Statichl Essays le ' uitg. 1726). Daarop kwam Bonnet (Usage des feuilles. V Chap.) en trachtte het verschil in uitdamping van de boven- en onderzijde der bladen te bepalen. Senebier leverde in Physiol. veget. Geneve vol. IV , Chap VI weinig wat deugdelijk was, daarentegen drong Dutrochet (Mémoires pour servir á Phist. etc. I. 389) veel dieper in het wezen der zaak door dan een zijner voorgangers. Ook Meyen (Pflanzenphys. 1838. 11. Hoofst. III) en P. de Canclolle (Phys. veg. Paris 1832. I. boek II) hielden er zich me bezig. Talrijke, belangrijke en zeer merkwaardige onderzoekingen zijn we verschuldigd aan Unger (Anat. und Phys. der Pfl. 1855 § 173 en Sitzuugsber. der Kais. Akad. der Wiss. Bd. /MV. Heft, II). Ik vergat zoo even nog die van Ck. Daubeny (On the action of light etc. Philos. Tiansactions of the Royal Soc. 1836. Pag. 149. Deel I) die den invloed trachtte te bepalen van de verschillende kleuren op de uitdamping. Ik zou te uitvoerig worden als ik alles wilde opnemen wat Backs op dit gebied heeft verricht en dat in verschillende tijdschriften is neergelegd. 'Om nog een paar onderzoekers te noemen, die genoemd mogen worden, in de eerste plaats Mokl (Egt. Zeit. 1856 pag. 697) en dan Dékérain. (Ann. des sciences nat. 1869. XII pag. 1). Al deze onderzoekers, een 12-tal, zegge twaalf, behalve Hales , hebben ieder in meerdere of mindere mate vooral Un,ger en SaehB zeer veel bijgedragen tot de kennis van de verdamping van het water door de planten. De proefnemingen en onderzoekingen der laatsten zullen wel steeds als model voor alle lateren moeten worden beschouwd. Hunne getallen-uitkomsten en de besluiten die er uit te trekken zijn, werden tot heden niet tegengesproken. Ik gevoel geen lust om al de onderzoekers te noemen, noch op te geven, waar hunne onderzoekingen te vinden zijn, die gewerkt hebben om ons een helder denkbeeld te doen krijgen van de opslorping van het water natuurlijk wel niet door de groene deden, want dat gaat niet door de wortels. De onderzoekingen van Hofmeister alleen beslaan boekdeelen , enz. enz. Deze korte aanteekeningen mogen voldoende zijn om aan te toonen dat én v66r en na Hales onophoudelijk onderzoekingen en van veel meer omvang dan die van Boussingault zijn geschied, zooals den heer van de Stadt blijken zal als hij zich door het lezen van bovengenoemde schrijvers op de hoogte zal gesteld hebben der zaak, waarover hij schreef. J. T.
---

De met goud bekroonde inzending der firma Ohlendorff & C°., ter Wereld-tentoonstelling te Parijs. (Wet eene afbeelding.)
Onlangs is in verschillende couranten medegedeeld, dat de firma M. H. Salomonson, te Rotterdam, voor hare inzending van guano met een eersten prijs bekroond was. Zij ontving slechts eene zilveren medaille. Marentegen is 'de eerste prijs, zijnde eene gouden medaille, aan de firma Ohlendorff toegekend voor hare opgeloste Peru-
guano. Deze laatste firma exposeerde niet in de Nederlandsche afdeeling , maar in de Engelsehe. Uit de hierbij gevoegde af beelding , die wij onzen lezers kunnen aanbieden, blijkt, dat de inzending hoogst belangrijk en keurig naogt heeten. Zonder vleijerij mogen wij gerust zeggen, dat zulks van de H.H. Ohlendorff in 't 'artikel guano deskundigen ex professo sedert jaar en dag ook wel niet anders te verwachten was. Het blijkt ten overvloede uit verschillende mededeelingen, die daarvan in buitenlandsche bladen gegeven zijn. Met een van die artikels wenschen wij den lezer nad4e kennis te laten maken, en wel met dat uit de Crefelder Zeitung van 2 Nov., „Briefe von der Weltausstekung" , waarvan wij hier 't der firma Ohlendorff betreffende deel vertaald laten volgen. Daarmeg
zij op nieuw de aandacht op de firma Ohlendorfr gevestigd, die wat, aangaat hare kolossale werkplaatsen, die wij vroeger uitvoerig bespraken (zie L&-C. [877, no. 35 (1) ), hare zéér
(l) „Een bezoek aan de fabriek der HH. Ohlendorff & C°. te Antwerpen, op 20 Aug. 1877". In Bijblad van de Lanclb.-C. 1875, n°. 12, gaven wij eene afb. der fabriek te Burght. Red. uitgebreide relatiën, hare verbazende voorraden en hare uitneinende soliditeit nog steeds door geen enkele andere firma is ter zijde gestreefd, noch veel minder overtroffen. Red. PA RIJ S, 28 October. „Bij eene nadere beschouwing van het hiertoe betrekke-
lijke rijke materiaal zal men een begrip krijgen van de reusachtige vlugt , die de landbouw sedert dertig jaren genomen heeft. De menigvuldige`en verbeterde machines in bijna 'alle sectiën der tentoonstelling, inzonderheid echter in de Fransche en meer nog in de Amerikaansche afdeeling , vervolgens de monsters van n atuur,lijke en kunstmatige meststoffen , die daar te zien zijn, onderrigten ons over dezen vooruitgang op de bondigste en tevens volledigste wijze. De machinefabrikanten hebben alles in het werk gesteld om hunne zinrijke toestellen zooveet mogelijk in beweging te stellen en instructief (b. v. de hooi- en stroo-, snij-, de pel- en graanreinigings-machines, besproeijings-toestellen enz.) voor de oogen der bezoekers te laten werken. De fabrikanten van werk-
tuigen hebben hunne expositie op eene aanschouwelijke en, wat de wijze van gebruik aangaat; reeds door hunne rangschikking onderrigtende wijze geordend. Niet ééne inzending doet zich zoo schoon voor en tevens zoo instructief als die van de Heeren Ohlendorff & 00., te Londen, die in de Engelsche afdeeling hun speciaal fabrikaat, de opgeloste Peru-guano, goed beschut en smaakvol gearrangeerd, op een elegante, trapgewijs vervaardigde stellage ten toon stellen. Hoog bovenaan zien wij eene kaart van Peru met aanduiding van de verschillende plaatsen, waar de dierlijke meststof gevonden wordt, die als geen ander op den hedendaagschen landbouw invloed uitoefent en den stoot gegeven heeft tot het invoeren en fabriceren van eene geheele reeks van ineststoffen. Ter regter en ter linker zijde van deze kaart vinden wij een aantal photographische afbeeldingen der groote fabrieken te Londen, Antwerpen, Hamburg en Emmerik, waar de opgeloste Peru-guano der exposerende firma bereid wordt. Aan beide kanten en iets lager zien een paar opgezette pinguins trots op de onder hen uitgespreide produkten neer, waarvoor zij het ruwe materiaal in duizenden jaren arbeids verzameld hebben. lets verder regts is een onlangs in een guanolaag gevonden pinguin, een bijna versteend exemplaar, in eene lijst gevat, hetwelk tot de plastische voorstelling van de wijze van ontstaan van het nuttig product bijdraagt. lets lager volgen dan op étagères eenige fleschen met eene sortering van de bij de bereiding der opgeloste Peru-guano gebezigde natuurlijke guano, als: Chinchas, Independencia, Lobos, Pabellon de Pica, Macabi , • Guanape , Ballestas enz., voorts eenige flesschen met zwavelzuur, zijnde het chemische vocht, waarmede de Heeren Ohlendorff voor circa 20 jaar het eerst beschadigde guano met goed gevolg behandelden en die zij vervolgens ook op de in goeden toestand behouden guano aanwendden. Welke voortreffelijke verdiensten deze verbeterde guano sedert nagenoeg 20 jaren aan den landbouw bewezen heeft, blijkt uit het getuigenis van uitstekende Engelsche, Duitsche en Fransche scheikundigen, onder welke wij slechts herinneren aan het gunstige oordeel van Professor Stëck h a rdt van de Landbouwschool te Tha,randt, inzonderheid echter uit de waardering, die haar in Duitschland ten deel is gevallen waar het debiet van dit product schielijk toegenomen is en door de landbouwers met des te grooter' voorliefde gebruikt wordt, 'daar de geïmporteerde ruwe Guano niet meer van zoo gelijkvormige kwaliteit en zoo rijk aan gelijkelijk verdeelde stikstof is, als voormaals. Het débouché van de opgeloste Peru-guano strekt zich 'uit over Europa en de Koloniën, waar zij in groote massa's, die eene waarde van verscheidene millioenen ponden sterling jaarlijks vertegenwoordigen, aangewend wordt. Ter fabricering van deze ontzaggelijke hoeveelheden kunstmest, hebben de Heeren Ohleudorff & 00. in de voornoemde plaatsen fabrieken opgerigt, die duizenden werklieden bezig houden. Van de Londensche fabriek, welker debiet zich met name uitstrekt tot Engeland, Spanje, Italië en de Koloniën en die juist daarom ook op de tentoonstelling' heeft ingezonden, zien wij dan ook op eeue afscheiding van de bovengenoemde étagère eene groote uitvoerige af beelding en relief van de fabriek, die de magazijnen voor ruwe en opgeloste Peru-guano, de zwavelzuurfabriek en alle overige werkplaatsen en gebouwen voorstelt. Slechts een blik op dit model en op de photographische afbeeldingen der overige fabrieken is er noodig , om zich van den grootschen omvang dezer landbouwkundige industrie een begrip te maken. Tot nadere onderrigting omtrent de bij de productie gebezigde stoffen, komen op de étagère in logische volgorde het Spaansche pyriet (zwavelkris) in natuurlijken, gebranden en gemalen toestand, het dubbel zwavelzure natron en het salpeterzure natron, alles net in glazen verpakt, voor. Het slot en den grondslag van deze beteekenisvolle collectie, vormen vijf met lood verzegelde zakken, waarvan de inhoud uit bewerkte Guano bestaat. Eene verzameling van 19 medailles, die de firma Ohlendorff & 00. op vérschillende -internationale- en landbouwtentoonstellingen als bewijs van de voortreffelijkheid harer fabrikaten verkregen heeft, waaronder eene van Weenen 1873, eene van Keulen 1865, Bremen 1874, Antwerpen (goud 1877), het geheel voltallig maakt, terwijl voor de overige dagen der tegenwoordige tentoonstelling hierbij nog de gouden medaille gevoegd kan worden, aangezien de Londensche fabriek voor hare verdiensten den 21 Oct. bij de plijsuitdeeling ,met de toekenning van dezen hoogsten eereprijs voor mestfabrieken, beloond is geworden."
---

