S' Gravenhage, maandag 16 September. †† Zamenstelling van Friesche terpaarde:
Mijnheer de Redaetein Verleden jaar genoot ik het voorrecht in kennis te komen met den heer August Voelcker, professor in de scheikunde te Londen. Ik vernam van hem, hoe hij zich met onderzoekingen ten dienste van denlandbouw bezig hield en hoe hem door de Engelsche regeering was opgedragen om de resultaten die de scheikunde voor den Engelsphen landbouw opleverde, ter gelegenheid van de Parijsche tentoonstelling in een uitvoerig werk uiteen te zetten. Daar hij zich ook voor Nederland, waar hij vroeger eenige jaren doorbracht, zeer interesseerde, kwam het gesprek ook op onzen landbouw, en toen hij met de Friesche terpaarde onbekend bleek te zijn, bood ik hem aan een kistje er van toe te zenden. Omtrent deze terpaarde uit de gemeente Baard ontving ik een schrijven, waarvan ik u dat gedeelte, hetwelk mij voor Uw blad van belang schijnt, woordelijk vertaal. „De analyse van het monster, dat ge mij zond, gaf op 1000 C. gedroogd, de volgende resultaten: Organische stoffen en verbindingswater Dzeroxyde g. 7 g Aluinaarde g. Kalk o Magnesia 1,730 Potasch < Soda ...... . ' . . . . Zwavelzuur Phosphorzuur. Salpeterzuur CD Chloor Onoplosbare silicaten en zand . . 78,966 100,390 De onoplosbare silicaten bestaan uit: IJzeroxyde Aluinaarde Kalk Magnesia 0,682 Potasch Soda Kiezelzuur ...... . . . 78,977 Men zal opmerken dat deze kleimergel merkwaardig rijk is aan phosphorzuur en dat ze ook een groote hoeveelheid potasch inhoudt in een dadelijk nuttigen toestand èn potasch in den vorm van silicaten, die niet door zuur zijn opgelost. Goede grond bevat zelden meer dan 0,05 tot 0,20 percent phosphorzuur of nauwelijks een vierde van de hoeveelheid die ik vond in het monster kleimergel dat gij mij gezonden hebt, en daar de mergel veel potasch inhoudt en al de minerale bestanddeelen die voor plantenvoedsel vereischt worden, zoo kan het aan geen twijfel onderhevig zijn, of de mergel is een zeer nuttig versterkende stof en zeer geschikt voor de verbetering van arme veengronden, die altijd een overvloed hebben van trage organische stoffen." (Ingezonden.)
---

†† Kantonnale museums.
„De koe bij de hoorns pakken.” Dus eindigt het zeer belangrijk artikel van den heer E. C. Enklaar, over kantonnale museums, 7t eerst gesticht in 1876 door Groult, te Lisieux, in Frankrijk, binnen een jaar tijds aldaar op 13 verschillende plaatsen in 7 departementen gevolgd en nu ook reeds in Engeland, België, Rusland en de Vereenigde Staten van Amerika (1). De oprigting van zoodanige museums voor geschiedenis, kunst, landbouw en nijverheid, met het doel om kennis en schoonheidsgevoel bij de arbeidende en vooral bij de plattelandsbevolking te verspreiden en op te wekken, ook in ons vaderland, wordt door den _fleer E. hoogst wenschelijk geacht. (1) Zie Landb.-Cour. van 25 Aug. 1878, N°. 68.
Ik vereenig mij ten volle met dien wensch. Soortgelijke museums • zouden ontwijfelbaar ook hier van veelzijdig nut zijn. 't Valt toch niet te ontkennen, dat er nog op vele plaats'en groote behoefte bestaat aan volksontwikkeling ook op het gebied van landbouw en nijverheid. 't Behoeft niet gezegd te worden dat er nog veel vooroordeel heerscht. De betrekking tusschen praktische landbouwers en wetenschappelijke landbouwoefenaars laat ook nog te wensclien over. 't Natuurlijk verstand, schier uitsluitend in de school der ervaring geoefend, wordt wel eens minder geacht dan het verdient. En menige boer oordeelt wel schouderophalend van den landbouwgeleerde: „al wat in boeken steekt is 'in dit hoofd gevaren", maar niet met het respect van v. d. Vondel voor Vossius. Gelukkig wordt er veel meer gelezen (mogt het steeds van goed gehalte zijn!) dan voorheen, ook betreffende den landbouw. Maar van 't gelezene blijft vaak zoo weinig hangen en misverstand is ook niet zeldzaam. Om dezé redenen kunnen museums uitstekend nuttig zijn. Men ziet dan de dingen zoo als ze zijn. Van 't voorstellingsvermogen van vele lezers wordt ook bij de duidelijkste beschrijving wel eens te veel geeischt. Dit bezwaar wordt dan opgeheven. 't Geen natuur en nijverheid, 'kennis en kunstzin hebben gewrocht, staat daar om indrukken te geven , welke niet ligt verloren gaan. Mogen dus onze landbouw-vereenigingen zich opgewekt gevoelen deze museums op haar agenda te plaatsen en voor de stichting er van vooral ten platten lande in overleg te treden! Ik moet volmondig erkennen, dat de lezing van 't artikel des Heeren Enklaar mij alle hoop geeft dat zijne stem weerklank zal vinden. Deze hoop vindt haar grond in den praktischen zin, ' waardoor onze volksaard zich doet kennen en welke zich in onzen tijd in den landbouwstand zoo gelukkig openbaart. ' Dus, geachte heer Hoofd-Redacteur der Landbouw-Courant, EI zult er welhaast van weten mede te deelén hoe men ik wil nu nog waar niet profeteeren waar volgens uwen wensch , die ook de mijne sis, in dezen „de koe bij de hoorns Wat mij betreft, ik wil in 't klein beginnen, of liever ik ben reeds- begonnen het spreekwoord al hebben we hier meest hoornlooze koeijen te volgen. In 't klein, mij alleen bepalende tot de Landb. kolonie Nederl. Mettray, , die mijn levenslust en levenskracht eischt. Had ik reeds eer} en ander verzameld betrekkelijk de geschiedenis dezer stichting, haar landbouw en nijverheid en tot opwekking van kunstzin en wetenschap thans wensch ik handschriften, boeken, kaarten, portretten, plaatwerken, grondsoorten, zaden, gedroogde planten, opgezette vlinders, modellen en andere produkten onzer werkplaatsen, teekeningen der kweekelingen, leermiddelen enz., welke thans reeds ,met genoegen worden bezigtigd, volgens de aangewezen indeeling der museums in Frankrijk, te ordenen. Dit zij dan een eerste vrucht zij ze ook gering van 's heeren Enklaars wensch, die ongetwijfeld velen met hem deelen, ei waartoe de lezing der Landbouw-Courant den stoot gaf. Deze lieve kolonie erlangt zoo een sieraad te meer een leerschool voor mijn jongens, veelvuldig vruchtbaar voor hun beschaving en veredeling —, een prikkel tot opwekking van voortdurende ambitie, voor landbouwer, tuinbaas, werkbaas en ieder die geroepen is, voor hooger loon dan geld alleen hier te arbeiden. De beschouwing van de schoone werken der natuur moet den eerbied voor den Schepper verhoogen. Waar de mensa in de verbetering van den grond, in de veredeling van planten en dieren getuigenis geeft van de hem verleende heerschappij: de leering moge wekken, 't voorbeeld zal daar trekken. En waar wordt opgemerkt hoe maat en lijn, met wiskundige zekerheid , in vele produkten der nijverheid, ook ten nutte van den landbouw worden gevolgd, daar kan een zin worden aangekweekt voor die wetten van eenvoud, wijsheid en schoonheid die natuur en geschiedenis te aanschouwen geven van den Wetgever, dien Wij aanbidden. Zoo zal mijn klein museum voor de mij toevertrouwde instelling nuttig zijn.. Maar wat hier geldt, geldt ook voor Nederland in 't algemeen. Pp dan, vrienden van landbouw en nijverheid, van wetenschap en kunst! Bij z66veel, dat ons volk helaas! verdeelt en verontzenuwt, is hier een veld aangewezen tot zamenwerking van velen en tot onberekenbaar nut voor ons dierbaar Vaderland. Nederlandsch Mettray , A. MEETER Pz. 5 Sept. 1878.
A. MEETER Pz.
---

FEUILLETON.
WAT MEN NIET AL DURFT TE LATEN DRUKKEN! Bene waarschuwing. Onder den titel: „Goudmijn voor den Landbouwer. De Chenzische meststoffen stelsel: G. rille," is ons eene circulaire gezonden uit Gorssel, die wij zonder den naam des ouderteekenaars woordelijk afdrukken als eene Waarschuwing aan onze praktische 'lezers, op welke wijze Men hun durft te exploiteren, en tevens om hun ook eens te laten lagchen over alle er in voorkomende dwaasheden. Het geheel is te slecht en, te belagchelijk om e zich 'aan te ergeren, want 't stuk eene voorwaar zeldzame, soms zelfs onverstaanbare, in elk geval ongenietbare cacographie veroordeelt zich zelf meer dan voldoende. Red. JILM. , Hij die medewerkt dat twee halmen groeijen waar er te voren slechts een wies, heeft meer voor de mensch-,
heid gedaan dan een veroveraar die twintig veldslagen heeft gewonnen. De klagten over vermindering der opbrengsten der oogsten ,vooral de zandgronden in deze streken nemen steeds toe. Deze gemaakte ondervinding hebben mannen van ondervinding aangespoord om nauwkeurig de oorzaken hiervan te onderzoeken en daardoor den landnian den weg tè wijzen op welke manier hierin verbetering kan worden aangebragt. De scheikunde wijst nauwkeurig aan welke voedende bestandeelen door de verschillende gewassen aan de grond worden onttrokken. De bestandeelen waarbij phosphorzuur , kali (potasch) en stikstof de hoofdrol spelen zijn in de stalmest in zulke geringe hoeveelheden voorhanden, dat het zelfs bij de sterkte bemesting bijna niet mogelijk is dezelve aan het land terug te geven. Hierdoor raken de landerijen langzamerhand uitgeput doch doordien zulks bijna ongemerkt geschiedt zooveel te zekerder, en ziet daardoor de landman dikwijls te laat in, dat niettegenstaande voortdurende bemesting zijn land in goede hoedanigheden zeer is achteruit gegaan. Het moet daarom het strèven van den landbouwer blijven, om aan Zijne landerijen al datgene doot doelmatige bemesting terug te geven, wat daaraan door zijn oogsten onttrokken is, om door zulk een bemesting steeds zeker van goede en gelijkmatige oogst te zijn. Weinig mest weinig oogst. Veel mest groote overvloedige oogst, het zaad of de plant is het beginsel, de aarde de laag die ze draagt, de mest de eérste en voornaamste grondstof, .de Zon de kracht die alles in beweging brengt en ziet dus onmiddelijk hoedanig zich het voortbrengings vermogen in den landbouw verklaart. In andere landen waar de beoefening van den landbouw reeds sedert vele jaren op eene hoogte gebragt is, dat zij tot voorbeeld hier voor eiken landbouwer kan strekken, heeft men reeds sedert lang hierin voorzien en wel hoofdzakelijk door Chemische Meststoffen stelsel de Heer G. Ville de door zijn' studie en door ondervinding tijke Professor zijn uit gevonden, deze heeft aan den landbouw den zekere te volgen weg aangewezen aan alle soort van planten die mest te kunnen geven die hun het best voegt, zijn arbeid kan beschouwt ' worden als een nieuw tijdperk te zijn ingetreden geeigend om een buitengewonen» vooruitgang op het gebied van landbouw te verwezenlijken omdat de geheele landbouw geroepen is met zijn voorschriften hun voordeel te doen. De boer moet niet meer de schouders glimlachend optrekken, als hij de zoogenaanade heereboeren, die dikwijls kosten maken die hun door de uitkomsten niet altijd vergoed zijn zulks zagen zij duidelijk maar tevens zullen zij thans moeten erkennen dat niet alles verkeert ig, inzonderheid de Chemische Meststoffen en dit gerust kunnen navolgen. Men gebruike dezelve volgens de te geven voorschriften, op graslanden is de vruchtbaarmakende kracht reeds binnen acht dagen zigtbaar en zonden het niet een belangrijk vsiordeel en moeiten besparing zijn indien de boer zooveel mogelijk zijn eigen hooi verbouwden welnu hiertoe wordt door de Chemische Meststoffen die weg gewezen, hun deugdelijkheid is onloochenbaar, ook voor tuinvruchen op Uien, heeft het buitengewone resultaten gegeven en daar waar nooit een Bloemkool wilde groeien, heeft men door de mest de beste kool verkregen. Ter inlichting dient nog dat voor Aardappelen een pijpenkopvol Chemische Mest per poter bij dezelve of onder bedekt met een weinig aarde voldoende is, neemt alle wormsteken weg en voldoet naar wensch. Het is algemeen bekend dat de Ruwe Guano in zijn ongunstige mengingen van Ammoniak en phosphorzure kalk niet behoorlijk vruchtbaar werkt, en doordien de geringe hoeveelheid van oplosbaar phosphorzuur en gebrek aan kali, aan den grond deze onontbeerlijke minerale bestandeelen , welke aan dezelve door herhaalde oogsten onttrokken worden niet terug geen. De Fabriek van Chemische Meststoffen Systeem Prof. G. Ville, van de Heer N. Verweij te Tiel, heeft daarom de opgeloste Peruw Guano mede in den handel gebracht, in deze Guano is vooreerst het phosphorzuur opgelost en is zooveel phosphorzuur en geconcentreerde kali bijgevoegt als tot de herstelling der gronden noodig is. Verder zijn diverse Chemicalien voor bemesting aldaar te bekomen, zoomede uitsluitend voor ' deze streken bij de ondergeteekende. De fabriekaten staan onder toezicht van het Rijks-proefstation te Wageningen en heeft elk kooper aanspraak op kostelooze analyse bij gemelde inrichting. Rapporten, van vele Geldersche landbouwers tot 1878 zijn verspreid en steeds te bekomen, zoomede alle verbruiksaanwijzingen, prijscouranten en korte schets van landbouwbemesting volgens G. Ville, door Mr. N. T. J. van Everdingen, Secretaris der Afd. Piel der Geldersche Maatsch. van Landb. Overtuigt van de goede werking dezer Chemische Meststoffen en van de vele voordeden welke dezelve aan verscheiden streken zoo hier als elders kan aanbrengen, heb ik mij met den verkoop van genoemde fabriek belast. Het nut van 'deze mest vooral op arme niet aan de groote communicatie gelegen gronden is voldoende bewezen en een verbetering onzer losse gronden kan niet uitblijven en worden instaatgesteld om aan de eischen van een hoogere kul-tuur te voldoen zoo bereiken wij het doel; onderworpenheid van den grond aan de heerschappij eener doordachte, zich van zijn doen en laten bewuste bebouwing dezer Chemische Meststoffen zijn daarom teregt Goudmijn voor den Landbouwer. Alle balen zijn gelood met stempel en worden geleverd franco alle hoofdplaatsen. De Hoofd-Agent,
---

