AFBREKENDE CRITIEK.
Ij menigmaal door de tegenstanders van den heer de Roo van Alderwerelt de klacht geuit, dat die volksvertegenwoordiger zijne talenten slechts dienstbaar maakte aan het uitoefenen van afbrekende critiek, zonder bereid te worden gevonden, om ook een steentje aan te dragen tot het opbouwen van hetgeen bereikbaar mocht worden geacht; niet zelden is die klacht jn meer algemeenen zin op de geheele liberale psrty toegepast, en werd dan de paradoxe geuit, alsof onze defensie slechts van conservatieve zyde steun en hulp had te wachten. Ware deze opvatting juist, dan zou het tegenwoordige Kabinet zich bij de behandeling van defensiebelangen als het ware in een soort van eldorado of luilekkerland moeten bevinden , daar de eenige militaire specialiteit in de Kamer tot de niet-liberale kringen behoort, zoodat de zaakkundige controle van een der defensie bevriende zijde wordt uitgeoefend. Van afbrekende critiek zou dus geen sprake meer mogen wezen, en toch zal aan deze verwachtingen, zoo zij werkelijk gekoesterd zijn geworden, door de debatten , welke op 29 Nov. 11. in de Kamer werden gevoerd, zeker voor een groot deel de bodem ingeslagen. Bij de behandeling der Indische begrooting is nl. op een voorstel van conservatieve zijde een afkeurend oordeel uitgesproken over de gelden, besteed ten dienste der opleiding van Indische officieren aan de 2de afd. van de krijgschool. Aan dit afkeurend votum moet een tweeledige beteekenis toegekend worden; vooreerst wilde het de verevening van voorbarige uitgaven treffen, ten tweede bevatte het een voroordeeling der krygssehool zelve. Dat de Volksvertegenwoordiging het eindelijk moede is geworden, om uitgaven te bomologeeren, die buiten haar medeweten zijn besteed geworden, zeer begrijpelijk. Nog onlangs werd een post afgestemd, strekkende tot vereffening der sommen, benoodigd om het tractement vnn den secretaris-generaal te betalen, welke titularis door den voormaligen minister van oorlog, gen. Be ij en, was aangesteld geworden, zonder dat de volksvertegenwoordiging bij de behandeling der begrooticg aan de zaak hare goedkeuring had kunnen schenken. Ook de tegenwoordige minister van oorlog is in meer dan één opzicht op de beslissing der Staten-Generaal vooruitgeloopen, door uitgaven te doen plaats hebben, buiten de contróle der volksvertegenwoordigers om. Had men zoo iets zeker niet mogen verwachten van den man, die als volksvertegenwoordiger getoond had groote waarde te hechten aan de controle der Staten Generaal, dan kan daaruit afgeleid worden, dat een minister van oorlog zich gemakkelijk tot dergelijke handelingen laat verleiden. Verklaarbaar is het zeker, dat een Minister, met de beste bedoelingen bezield ongeduldig uitziet naar de oogenblikken, waarop zijne denkbeelden verwezenlijkt zullen worden. Slechts weinigen bezitten in die omstandigheden zooveel zelfbeheersehing om daarmede te wachten tot hun bij jaars lijksche begrootingsdiscussiën, of wel door de indiening van een wetsontwerp de gelegenheid wordt aangeboden om langs wettelijken weg hervormingen te doen invoeren. Eiachen 's Ministers groote plannen tijd van voorbereiding en uitwerking, hjj heeft toch ook liëvelingsdenkbeelden, waarvan de toepassing minder ty'd vordert, stokpaardjes, als men wil, die al aanstonds verwezenlijkt kunnen worden. Slechts de comptabele verantwoording verzet er zich soms eenigszins tegen. Een schoone gelegenheid voor do bureaucratie, om dan den nieuwen Minister te believen, door hem een blik te doen slaan in den schatkamer hunner administratieve handigheid, waardoor de middelen gevonden worden, om over kleine bezwaren heen te stappen. Schijnbaar is dan alles in den haak, tot eindelijk de lastige Volksvertegenwoordiging in herinnering meent te moeten brengen dat zy had behooren geraadpleegd te worden bij het tot stand brengen der reorganisatiën, enz. Dat is het meest gelukkige oogenblik voor de bureaucratie : gedane zaken toch nemen geen keer, terwijl met afgestemde gelden niets betaald kan worden; de theorie? der loopjes moet alzoo op een uitgebreide schaal toepassing vinden. De Minister is in de fuik geloopen; de bureaucratie zwaait den schepter. Mogen de afstemmingen , waarvan wij in de laatste dagen getuigen waren, aan toekomende ministers van oorlog ten voorbeeld strekken. Wanneer wij ons alzoo niet verbazen over deze beweegreden tot het uitgesproken votum , dan hebben wij "les te ernstiger bezwaar tegen de argumenten door den generaal r. d. Schrieck tegen de krijgsschool zelve te berde gebracht. Had die generaal er eenvoudig op gewezen, dat de tegenwoordige inrichting der krijgsschool niet in alle opzichten aan de te stellen eischen voldoet, wij zouden ? ns aaQ zijne zijde geschaard hebben. Die inrichting 18 door den heer de Roo wel gewijzigd, doch niet ▼cr'oeUrd, integendeel. Wy Nederlanders merken het goede by onze naburen wel op, doch bij de overplanting °P inheemschen bodem, meent elk hervormer wat aan liet oorspronkelijk model te moeten wijzigen, om er zijn f'Senaardigen stempel op te drukken, en zoo is er thans p ? b ® l^er een eenigszins mislukte copie van het nnsische stelsel tot vorming van staf-officieren ingeVcer d geworden. Dit nader aan te toonen, ligt niet op den voar heden ? "bakenden wag, daar het on3 hoofddoel was, op te «men tegen de bewering: als zouden wy voor Indië hellicht ook voor Nederland) geen krijgsschool behoeven. »rij algemeen koesterde men tot dusver de moening, a het wenschelyk ware het Nederlandsehe, leger meer P art! J te doen trekken van de practische vorming, waar® m Indië zoo ruimschoots de geleeenheid wordt aangeboden, " - - - " Scheid ''""retische vorming, waartoe zich beter het EuropeeScl *e klimaof 6 en omgekeerd het Indische leger in de gelote stellen om deel te nemen aan de hoo^ere klim aa t leent . IW Ü1 fclzco velen wc zouden haast zeggen cagenoeg
allen — hc-t toejuichten dat ©ok Indische officieren de lessen der krijgschool volgen, terwijl de regeering de zaak van zoo groot gewicht acht, dat betrekkelijk hooge, doch zeer billijke voordeelen aan het bijwonen van dien cursus worden verbonden, hcoren wij, daar eensklaps een stem — ala uit de voorwereld — die de gedachte ingang wil doen vinden, als zon al die geleerdheid totaal gemist kunnen worden, omdat cr namen genoemd kunnen worden van dappere en beleidvolle legeraanvoerders, die in Indië op waardige wijze hunne iiddersporen verdienden, zonder do lessen der krijgsschool gevolg 1 te hebben. Armzaliger argument is' er wel niet denkbaar; wy worden hier als het ware voor ket alternatief geplaatst om of een afkeurend oordeel uit te spreken over mannen, wier namen onuitwischbaar in onze geschiedenis zijn gegrift, of wel om de krijgschool als een onding te beschouwen. Noch het een noch het ander ligt in onze bedoeling ; wy beschouwen allerminst de krijgschool als de eenige plaats ter aankweking van bekwame legeraanvoerders, want practyk en theorie moeten daartoe hand aan hand gaan. Een dwaas zou hy wezen, die de krijgsschool verlatende, meende het recht verworven t« hebben, om laag neder te zien op de mannen dar oorlogsondervinding, maar even dwaas zou men den practicus mogen noemen die, trotsch op het behaalde succes, meent de deur geheel te mogen afsluiten voor de hoogero theoretische vorming. Wy willen den geachten afgevaardigde uit 's Bosch niet al te hard vallen en gelcoven gaarne dat hetgeen wel mser geschiedt heeft gesproken, zonder de beteakenis zijner thesis geheel te hebben overwogen. Zulke gemeenteplaatsen glijden zoo gemakkelijk over de lippen; een kleine ovatie aan beroemde tijdgeuooten, gepaard met de afkeuring eener inrichting in het algemeen, zonder namen te noemen; het is schijnbaar een schuldeloos genoegen, maar als na afloop der discussiën, de bedenkingen komen, dan komt men er al ligt toe, te zeggen : //Zoo had ik het niet bedoeld." Een dergelijke verontschuldiging past eehter niet een vertegenwoordiger des lands. In de K&mer moet men duidelyk wezen; mag men niet spreken zonder bedoeling, maar zeker niet in strijd met de bedoeling. En wanneer wy nu den generaal v. d. Schrieok de vraag voorleggen, of hij werkelijk na kalm nadenken gelooft, dat de gelegenheid tot hoogere studie voor een leger in het algemeen en voor dat in onze Overzeesche bezittingen in het bijzonder gemist zou kunnen worden ? — dan betwijfelen wij, of hij den moed zou hebben daarop een krachtig ja te doen hooren. Nieuwe zaken moeten zich baan breken en dat kost soms moeite vooral ia tropische gewesten. Oudgasten hebben het Indische leger gekend zonder generalen staf, dat leger voldeed toch uitstekend aan zijne roopjng, orgo is cr in hunner oogen geen generale staf noodig. Degelijke redeneeringen hebben we meermalen gehoord, toch is men er sedert eenige jaren, inzonderheid bij den Atjeh-oorlog, toe moeten overgegaan, om dien specialen werkkring ook in de tropische gewesten in het leven te roepen; — men zag zich evenwel genoodzaakt daarbij officieren in deelen, die, hoewel bekend staande als bekwame mannen, geen speciale opleiding in dien geest hadden genoten. Ten einde dezen toestand niet te bestendigen kwam meermalen het denkbeeld ter sprake oia in Neerland's Indië een stafschoel op te richten; doch ernstige bezwaren stonden aan de verwezenlijking van dit denkbeeld in den weg, zoodat daarvan werd aigezien. Niets lag nu meer voor de hand, dan het oog te slaan op de bestaande officiersschool in het moederland, welke ook dienstbaar kan worden gemaakt tot vorming van staf-officieren voor het N.-I. leger. Ten einde het beoogde deel zoo spoedig mogelijk to bereiken, meende de Regeering bovendien wel te doen de koorden der beurs los te maken om het volgen van dien cursus aan te moedigen. Daar verheft zich nu geheel onverwachts de stem van de Nederlandiche militaire parlementaire specialiteit, om in weinig woorden die nuttige inrichting af te maken, nagenoeg zonder argumenten aan te voeren. Do meerderheid der volksvertegenwoordiging schaarde zich helaas aan zijne zyde, doch — wy zijn er van overtuigd — tiet als bekeerd door de krachtige argumenten van den spreker, maar omdat zij bezwaar had tegen den vorm van verevening der besteedde sommen. Het was een ernstig oogenblik, toan dit afkeure*d votum werd uitgesproken, ook omdat sommigen reeds mompelen van een aanstaaad votum, dat de geheelo krijgsschool om dezelfde redenen dreigt te treffen. Voor alsnog hechten wij weinig waarde aan die in de lucht zwevende plannen. Do Volksvertegenwoordiging heeft nu voldoende de Regeering in herinnering gebracht. Laat zij nu bij hoofdstuk VIII toonen, dat de controle geen deode letter mag worden, een open oog te hebben voor de wezenlijke belangen van het krijgswezen, dat niet gestraft mag worden voor dsn comptabelen overmoed van een departement van algemeen bestuur.
---

Onderwijs.
Aan de universiteit van Amsterdam zijn volgens mededeeliDg van B, en W. ingeschreven: in de Godgeleerdheid 21 studenten, rechtsgeleerdheid 32, geneeskunde 265 (waarbij 181 militaire), wis- en natuurkunde 27 (waarbij 2 id.) en letteren en wijsbegeerte 12, te zamen 357. Het getal van hen, die enkele lessen bijwonen, bedraagt 102 Volgens mededeeling van B. en W. werd van het her h ai n g s o n d e r w ij s na de zomervacantie van 1878 gebruik gemaakt door 233 jongens en 94 meisjes. Door B. en W. van Groningen is verhooging aan den Eaad aangevraagd van den post vo;r boekgeschenken en getuigschriften aan leerlingen bq het verlaten der stadsscholen. Dat is een heugelijk verschijnsel, omdat de oorzaak er van gelegen is in beter en langduriger schoolbezoek. Naar De. Wekker verneemt, moot ook daaruit de goede werkiHt' van de wet-Van Houten blijkon. Door den gemeenteraad van Groningen is benoemd tot lid der commissie van toezicht op ket M. O. den heer prof M Eink en wel ter vervanging van prof. D. Huizinga, die ziju ontslag heeft genomen.
---

Kerknieuws.
Evenals de studenten van de theol. faculteit, leden van het studentencorps, zullen ook die van het theologen-bond, den hoogleeraar van Oosterzee een bewijs van hulde aanbieden.
---

Kunstnieuws.
Der Seecadet blijft in het Grand Thédtre volle zalen trekken. De lieve, niet altijd even oorspronkelijke muziek wordt reeds populair en mej. Stoll viert ware triomfen door haar keurig spel en aangenamen zang. Het levende schaakspel wordt steeds uitbundig toegejuicht en Herrmann blijft als kippige hofceremoniemeester groote aantrekkelijkheid uitoefenen. Het succes dezer zoo keurig gemonteerde operette is verzekerd. Het ballet De Schoone Slaapster in hel Bosch ia Zaterdagavond jL in het Paleis voor Volksvlijt opgevoerd. Grootvelfs decoratief, waarvan wij reeds gewaagden, de fraaie dansen en groepeeringen maakten dat dit mimische drama — want hot is eigenlijk geen ballet — een bijzonder groot succsa had. Opnieuw uit te wpen over Grootveld's heerlijk talent is zeker wel overbodig. Kik tafereel — en er zijn misschien wat to veel tafereelen iu dit nieuwe ballet — pleit voor aij» groote kunstvaardigheid en het beweegbaar panorama zet daarop de kroon. Hij heeft de lauweren, die hem werden vereerd, alléén daarmede reeds ruimschoots verdiend. Naast het decoratief, dat in het Paleis altijd de eerste plaats inneemt» verdient het gebarenspel van mej. Stommerik, den heer E.Witt dea heer fi. van Hamme eene bijzondere vermelding. Da laatste kweet zich ala danser "even elegant als kunstig. De dames van Hamme, Prochare en Leonhard sieren het ballet met hare fraaie passen en gracieusc bewegingen. Het corps de ballet maakt vorderingen. Kon de directie er toe besluiten het tooneel beter te stoffeeren niet iiguranten en statisten, de algemeene indruk zou er bij winnen; hot tooneel is te groot voor zulk een handjevol mensclien en de optochten, enz. missen daardoor het pompeus karakter. Een vijftigtal infanteristen zouden aan dat gebrek spoedig tegemoetkomen. Ook zoüder dit echter «al het ballet wel de belangstelling trekken, die het tea vollo verdient.
Het Fransche gezelschap, ond«r directie yan de heeren Eené en Chamonin, dat in het Grand Thédtre optreedt, is nog niet ontmoedigd doer de alle» behalve trouwe opkomst van het publiek. Integendeel, de directeuren gaan nieuvr» pogingen aanwenden om hun reeds verdienstelijk gezelschap in de beste stukken yan het repertoire te doen kennen, en om de krachten te versterken hebben zij nog twee artisten aan hua gezelschap verbonden. Achtereenvolgens zullen nu worden opgevoerd Le Reman d'un jeune homme pauvre, Montjoye en Les Danicheffs. Hat laatste Btuk is in het Fransch hier nog niet vertoond. Zooveel krachtsinspanning verdient waardeering bij het publiek, dat ongetwijfeld het "beter laat dan nooit" in practijk zal brengen, en alsnog de ijverige directeuren dapper zal steunen.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Iets betreffende ouderwetsche en nieuwere schatkamer ; 2°. kweekschool voor machinisten ; 3°. het recht van overgang wegens overbedeeling bij boedelscheiding ; 4°. brieven uit Frankrijk; 5°. berichten uit Duitschland ; G°. binnenlandsch nieuws, brief aan prof. Goudsmit, besluiten en benoemingen, leger, school en kerk, kunstnieuws, aanbestedingen, consulaire berichten, landbouw, landbouwcongres te Paiijs ; 7°. ingezonden stukken ; 8°. handelsberichten , scheepstijdingen enz; 9°- advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Tapijtbehangsels in Windsor.
Gedurende veertien dagen is er ia het stadhuis van Wiudsor een tentoonstelling open, welke zeer de aandacht verdient van hen, die belang stellen in de pogingen, welke hier en daar aangewend worden, om takken van kunstnijverheid te doen herleven of in het aanzijn te roepen. Te Windaor is, onder het patronaat van de Koningin en de prinsessen, sinds een jaar of wat een fabriek opgericht van tapijtbehangsels, die evenaren moeten wat vroeger uit Vlaanderen in Engeland werd ingevoerd. Zy, die te Parijs het Pavillon van den prins van Wales gezien hebban, zullen zich zeker het tapijt-behangsel herinneren, dat groepen uit de Merry Wives of Winclsor en dat hetwelk o. a. een valkenier in Henri IIcostuum voorstellen. De styl is gestreng en de kleuren goed, en de fabriek iegt er zich op tos, ook voor het groote publiek te werken en niet alleen, gelyk de fabriek der Gobslins doet, voor bezitters van groote fortuinen. Ze poogt the housefiold art van Engeland te verbeteren en kleur en vorm te brengen in de onartistieke vertrekken van den middelstand. De Koningin die groot belang stelt iu kunstnijverheid en gelooft — dwars tegen de meening van doctrinaire staathuishoudkundigen in — dat kunst en kunstnijverheid moeten aangemoedigd en geholpen worden gelijk in Frankrijk geschiedt, heeft tot deze tentoonstelling medegawerkt. II. M. en de grsote edelen
van het land hebben oud tapijtwerk uit Vlaanderen Gobelins en behangsels van Bsauvais ingezonden en men heeft dus een zeer belangrijke gelegen heid om de verschillende methodes van werk te bestudeeren. In de tentoonstellingszaal zelve wordt een tapijt geweven door de werklieden der fabriek van OldWindsor, en te oordeelen naar de verslagen in ver schillende dagbladen , is hetgeen te zien wordt gegeven bijzonder leerrijk. De reeks stukkan oud Vlaamsch tapijtwerk, door sir Richard Wallace ingezonden, wordt bijzonder geprezen. Ze stelt le Roman de la, Eose voor en is een model voor de fabrikanten van dezen tijd. Indien in plaats van de gladde gespannen papieren behangsels, de als gordijnen loshangende tapijtbehangsels weer in zwang komen, die der kamers een warm en comfortable — doch wel wat somber — aanzien geven, zullen roman-en tooneelschrij vers juichen. Daar is de plaats van luistervinken, voor verrassingen; achter zulk een behaDgsel wordt Polnius doodgestoken, spelen de kinderen verstoppertje, minnekozen verliefden, en verbergen verraders zich. BwttgdjianZn Het jongstverschenen nummer van den Reichs-Anzeiger deelt mede, dat op grond der nieuwe wet zijn verboden : de Burger vereeniging te Wordau, een zang vereeniging te Heilbron, de eerste jaargang van het periodieke geschrift Die neue Getellschafl , verschenen te Zurich, benevens de twee daarna verschenen afleveringen van bedoeld geschrift. Wyders deelt de Reichs-Anzeiger mede, dat het verbod, uitgevaardigd tegen het geschrift: Die Quintessenz des Socialismus , door dr. A. Scbaffle, is opgeheven. Wyders maakt de Reichs-Anzeiger de volgende mededeeling openbaar aangaande de toepassing der socia listenwet, te rekenen van den dag der uitvaardiging, 21 October jl. tot op 2 dezer. Gedurende dat tijdperk rijn verboden: 153 vereenigingen, 40 periodieke en 135 niet-periodieke geschriften, uitmakende een totaal van 328. Van dit aantal behooren tot Pruisen 44 vereenigingen, 15 periodieke en 91 niet-periodieke geschriften. Op Beieren: 4 vereenigingen, 2 periodieke en 6 nietperiodieke geschriften. Op Saksen: 39 vereenigingen, 13 periodieke cn 15 niet-periodieke geschriften. Op Wurtemberg: 4 vereenigingen. Op Baden: 11 vereenigingen en 2 periodieke geschriften. Op Hessen: 33 vereenigingen. Er zyn bij het college van eppel in zaken de socialistenwet betreffende ingediend 66 klachten wegens overschrijding der wettelijke bevoegdheid door de verschillende autoriteiten en 18 betrekking hebbende op vereenigingen, 12 op .dag- en weekbladen en 36 op niet-periodieke geschriften. De Bank- wid Hand.-Zeitung bericht, dat de minister van oeredienst, de heer Falk, op 30 Nov. j.1. een circulaire heeft gericht aan alle Pruisische bisschoppen. In bedoelde aanschrijving wordt ter //hunner kennis gebracht, dat op 8 dezer een plechtige godsdienstoefening in alle Evangelische gemeenten zou worden gehouden naar aanleiding van het heugelijke feit, dat de Keizer op 5 dezer de teugels der regeering zou opvatten. Het is dezer dagen' gebleken, dat de heer Hahne, bestuurder van het vacante bisdom Fulda, al de pastoors van zijn bisdom voor zooverre dat tot het Pruisisch gebied behoort, heeft bevolen op 8 dezer, terstond na het vieren der hoogmis, een Te Deum te houden ender het het g«lui der klokken. Vooraf echter moest van den kansel de hooge beteekenis van - de plechtigheid aan de vergaderde menigte uiteengezet worden. De bisschop van Ermeland en het domkapittel van Breslau hebben gelijke bevelen aan de geestelijkheid dier bisdommen doen toekomen. De Köln. Zeitung bericht, dat te Berlijn in alle Katholieke kerken, naar aanleiding der heugelijke gebeurtenis, pleohtige godsdienstoefeningen zullen worden gehouden. Uit Brnnswijk wordt aan de Köln. Zeitung gemeld, dat bij de verkiezingen van ledea van den Gemeenteraad, welke dezer dagen aldaar heeft plaats gehad, geen enkele candidaat der socialisten is gekozen. De bekende socialist Bracke en nog een ander lid dier party, tot de afgetredenen bohoorende, zijn niet herkoz«n. In de derde klasse, die der laagst aangeslagen stemgerechtigden, werden ter gunste van Bracke niet meer dan 373 stemmen uitgebracht, terwijl op den candidaat der liberale party 750 stemmen vielen. Het totaal der stemgerechtigden in deze klasse is 1700. Het thans verkregen resultaat is des te verblijdender indien men het vergelijkt met den afloop der algemeene verkiezingen van den Rijksdag, welke eenige maanden geleden hebben plaats gehad, toen een buitengewoon aantal stemmen op den heer Bracke werden uitgebracht. Tot heden werd uit de fondsen van het socialistische dagblad de Berliner Freie Fresse ten behoeve van de tot gevangenisstraf veroordeelde redacteuren van gomeld orgaan een vrij aanmerkelijk bedrag uitbetaald, zoodat zij in de gevangenis een goed voorziene tafel hadden. Deze kas is thans totaal uitgeput on er bestaat geen uitzicht, dat daarin verbetering zal komen, want er vloeien geen bijdragen meer in de kas. De onlangs veroordeelde redacteur van gemeld voormalig orgaan der socialisten, de heer Puikrabek, die tot vier jaren gevangenisstraf is veroordeeld, zal zich derhalve op gelijke lijn moeten stellen met al de overige veroordeelden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 9 December. De president van het Rijkskanaeliersambt is eenige dagen geledon een bezoek gaan brengen bij prin» Bismarek te Friedrichsruh. Natuurlijk een officieel bezoek en bijgevolg loopen thans allerlei geruchten omtrent de belangrijke dingen, die hij daar zou kuunen zijn gaan doen. Waarschijnlijk is er niet anders gebeurd, dan dat do president met den kanselier heeft geconfereerd over de handelsbetrekkingen tusseken Duitschland en Oostenrijk. Men is nog altijd aan htt onderhandelen over eene goode regeling en thans wordt beweerd, dat deze onderhandelingen in den loop van deze week tot een resultaat zullen komen. Moet men echter de dagbladen van Weeaen golooven, dan zal zulke overeenstemming nog niet zoo gemakkelijk zijn. Er is echter geen do minste waarborg, dat de dagbladen omtrent den loop der besprekingen goed op de hoogte zijn, zoodat men slechts geruchten zou kunnen vermelden, die morgen misschien weder worden tegengesproken. Het zal dus beter zyn af to wachten, tot mededeelingen
geschieden, waaraan eenige waarde kan worden gehecht. Waarschijnlijk met het oog op bedoelde geruchten zegt dan ©ok eene officieuse mededeeling in de Nordd. Allg. Zeit.: //De onderhandelingen over een handols tractaat worden door de Duitsche en Oostenrijk-Hongaarsche commissarissen onafgebroken voortgezet." Volgens berichten uit Konstantinopel, neemt het ver zet toe onder de Kurden, in het vilajet Diarbekir, Hoofdzetel van den opstand schijnt het district Dsje sireh te zijn, waar eene soort van bestuur is gevestigd De hoofden hebben zich meester gemaakt van den telegraaf en dwingen de beambten slechts de telegram men te verzenden, die zij goedkeuren. Door de Turksche regeering worden thans militaire maatregelen genomen Iseet-pacha, vroeger minister van oorlog, heeft bevel ontvangen zich naar Alexandretta en van daar naar Diarbekir te begeven, om het opperbevel over de troepen te aan vaarden. Deza zijn reeds uit Aleppo en Erzingjan opgerukt, Het zijn 10 bataljons, 3 batterijen en 2 regimenten cava lerie. Isset-pacha wordt vergezeld door een vertrouwd adjudant van den Sultan, Kiasim-pacha, en door onderscheidene andere hoofdofficieren. Men houdt het er voor, dat ook deze opstand slechts een plundertocht is op groote schaal. Aan het hoofd staan de zonen van een bekend Kurdenhoofd, Beder-Khan, die in '1846 door Omer-pacha tot onderwerping werd genoodzaakt. In verschillende Fransche dagbladen wordt gemeld dat de minister van buitenl. zaken (Waddington) voornemens is in Metz en Mülhausen Fransche consulaten te vestigen. De National-Zeitung meent te kunnen ver zekeren, dat dit plan reeds geruimen tijd bestond, maar de Duitsche regeering nog altijd bezwaren heeft. Welke bezwaren dit zijn, wordt niet gezegd, maar men schijnt te vreezen , dat de vestiging van een Fransch consul op deze plaatsen, aanleiding zou kunnen worden tot verwikkelingen, die men wenscht te vermijden. Uit Venezuela wordt gemeld, dat de president der republiak, Alcantara, dood ia. Of hij al dan niet op natuurlijke wijz® aan zijn eind gekomen is, wordt niet gemeld, maar er is nu kans, dat de omwenteling, die voor de deur stond , ten gevolge van zijne veranderingen in de constitutie, ep vredelievende wijze tot stand komt.
Meermalen vinden wij aanleiding, om met ingenomenheid te gewagen van onze industrieschool voor vrouwelijke jeugd. Haar nuttige werkkring blijkt trouwens voldoende uit het groote aantal karer leerlingen, dat zich jaarlijks met gun3tig gevolg onderwerpt aan de examens in de ter scliole onderwezen vakken en dat overal in den lande goede plaatsing heeft ge vonden. De toevloed van leerlingen houdt dan ook steeds aan, doch het tegenwoordige gebouw in de Kerkstraat kan er niet meer dan hoogstens honderd-tachtig bevatten Uit dien hoofde zoowel, als met het oog op de vakken van onderwys, di® uitbreiding behoeven cn de gebleken noodzakelijkheid om aan de instelling een vervolgsehool te verbinden, waar de meestgevorderdc kweekelingen hare studiën kunnen voortzetten, wenschen bestuurderen een nieuw gebouw te stichten. Te recht meenen bestuurderen, dat het gunstige oogenblik daarvoor thans gekomen is, omdat de stedelijke regeering zich bereid heeft verklaard, den noodigen grond aan de Weteringschans tegen de helft der waards af te staaa; terwijl de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen ƒ 6000 en het departement-Amsterdam , dat de school eenmaal in 't leven riop, ƒ3000 heèft beschikbaar gesteld. Het hoofdbestuur zelf schenkt ƒ 5000 en de school kan uit sedert jaren bijeengebrachte schenkingen ongeveer ƒ18,000 bijdragen. Er is slechts ƒ86,000 noodig, namelyk ƒ 16,000 voor het terrein en ƒ70,000 voor het gebouw, dat, blijkens het ontwerp van den heer van Gendt, aan de tischen van ruimte en doelmatige inrichting belooft te beantwoorden. Wij vertrouwen, dat onze stadgenooten gaarne bereid zullen worden gevonden, om bestuurderen in hunne loffelijke onderneming te steunen. Waar de uitbreiding van een werkkring der vrouw op zoo degelijke wijze wordt bevorderd als hier, mag niemand, die het wel meent met de maatschappij, achterblijven. Vooral in onze dagen van herlevenden kunstzin, is der industrieschool een sehoone roeping weggelegd. Niet alleen dat zij de kunstvlijt een belangrijke schrede verder brengt, zij kweekt ook bij de toekomstige huisvrouw smaak en schoonheidsgevoel aan, die zoo krachtig medewerken tot verfraaiing, d. i. veraangenaming, onzer woning. Gelijk uit de mededeelingen van het hoofdbestuur blijkt, verspreiden de kweekelingen der instelling zich vaak als leeraressen aan soortgelijke scholen in ons geheele vaderland en planten zij dus de vruchten van het genoten onderwijs ook daar over. Zij draagt dus niet een uitsluitend plaatselijk karakter. Stad en land zullen dit voorzeker begrijpen en opnieuw bewijzen, dat vele handen den arbeid licht maken.
Gisteren werd in het Palcis voor Volksvlijt eene bijeenkomst gehouden van een groot aantal vertegenwoordigers der hier bestaande vereenigingen van werklieden, met de commissie tot regeling der feestviering bij het bezoek van HH. MM. den Koning en de Koningin aan de hoofdstad. De aanleiding tot deze vergadering was het verlangen, door verschillende dier vereenigingen aan de commissie kenbaar gemaakt, om, gelijk bij vroegere gelegenheden, ook nu weder een openbaar blyk van hulde en gehechtheid te geven. Het meest geschikt kwam daartoe voor: ten eerste, aansluiting by den stoet, die HH. MM. bij den intocht zal vergezellen, en op die wijze een eerewacht te vormen, hetzij door de vereenigingen in haar geheel, met hare banieren, of door deputaticn; engten andere, deelneming in groeten getale aan een luisterrijken optocht met fakkels, Venetiaansche ballons enz.; sierlijke en schitterend verlichte afbseldingen der kenmerken van de verschillende vakken, alles ingericht op een grootsche wijze en zooals hier nog nimmer is gezien, Dezo optocht zou in verband gebracht worden met de serenade, door eenige honderd zangera op deal Dam te geven. Beide plannen werden door de vergadering in beginsel aangenomen, na eene degelijke en uitvoerige bespreking, die van levendige belangstelling getuigde niet alleen, maar ook van de zucht tot die welgemeende eendrachtige samenwerking, welke een schoonen uitslag waarborgt. Onderscheidene sprekers werden met warmte toegejuicht, en diepen indruk maakte, onder zooveel wakkere mannen in de kracht des levens, do tegenwoordigheid en taal der grijzen met bet Zilveren
Kruis van Waterloo, of met het Metalen Kruis versierd Zelfs een 93-jarige was ter vergadering verschenen. Dezelfde goede geest lieerschte bij jong en oud. De feestcommissie maakte van deze bijeenkomst gebruik, om mede te deelen, dat er voorloopige schikkingen gemaakt werden tot liet geven van volksvoorstellingen in de verschillende schouwburgen, en volksconcerten in het Paleis voor Volksvlijt en in het Park, en zij uitte den wensch, dat de besturen der Vereeaigingen, als de tijd daartoe gekomen was, haar de bfthulpzame hand zouden leenen tot het uitreiken der toegangskaarten. Die voorstellingen en concerten zullen gelijktijdig gegeven worden op Donderdagavond, 23 Januari; echter in den Stadsschouwburg eerst op Vrijdagavond, den 24ste , wegens de gala-voorstelling op eerstgenoemden avond. Ten slotte werd aan de vergadering medegedeeld, dat de feestcommissie bureau houdt in het Oude Mannenhuis, 's morgens van 11 tot 3 uur, en 's avonds van 8Va tot lOVa uur. De vereenigingen, die nadere inlichting begeeren , of die welke niet ter vergadering vertegenwoordigd waren, maar zich nog zouden willen aansluiten bij den intocht, bij den fakkeloptocht, of by beiden, worden verzocht zich aldaar te vervoegen vóór Zondag 15 Dec. e. k. Hoewel de geleerde aardrijkskundige dr. Petermann 25 Sept. 11. is overleden, zullen zyne //Mededeelingen" (P eterman n's Mittheilungen), naar wij met genoegen vernemen, op gelijke wijze worden voortgezet en wel onder leiding van dr. Ernst Behm en dr. Moritz Lindeman. De heer Bruno Hassenstein, oudste leerling van den ontslapene, zal de bewerking der kaarten op zich nemen.
De November-aflevering van de Gazette des Beau x-A r t s bevat het volgende: I. Le Moyen Age et la Renaissance au Trocadéro (3e article) par M. Alfred Darcel. — II. La Ct : ramique moderne, par M. A.-R. de Liesville. — III. Les Armures et les Arraea anciennes (2e et dernier article), par M. Edouard de Beaumont. — IV. Aquarelles, Dessins et Gravures (2a et dernier article), par M. Alfred de Lostalot. — V. L'Architecture (2e article): 1'Architecture étrangère au Champ de Mars, par M. Paul Sédille. — VI. Les Faïences francaises et les Porcelaines au Trocadéro, par M. Hénri Darcel. — VII. La Galerie orientale du Trocadéro: les Arts musulmans, par M. Henri Lavoix — VIII. Les Meubles au Champ de Mars, par M. Marius Vachon. — IX. La Sculpture a 1'Exposition rétrospective (2e article), par M. Eugène Piot. — X. Le Japon a Paris (2e et dernier article), par M. Ernest Chesneau. Ook deze aflevering is weder veel omvangrijker dan de gewone en verrijkt met een groot aantal keurig uitgevoerde platen. * 's-BOSCH, 8 Dec. Als bewijs, dat de provincie NoordBrabant sedert jaren aanzienlijke semmen basteedt ter bevorderingvan den aanleg en de verbetering van wegen moge het volgende dienen. De wegen, die voor hare rakening zijn aangelegd en voortdurend onderhouden worden, hebben eene lengte van 768 kilometer en koaten aan onderhoud gemiddeld ruim ƒ165,000 per jaar. D» kunstwegen door gemeenten en waterschappen rnet bijdragen uit de provinciale kas aangelegd, hadden reeds in 1877 te zamen eene lengte van meer dan 350 kilom. en die zonder bijdragen aangelegd een lengte van ruim 250 kilom. Sedert 1°. Jan. jl. werden nog 8 gemeentewegen aangelegd te ïaman ter lengte van ongeveer 60 kilom., in de kosten van aanleg en onderhoud waarvan door de provincie eene som van ƒ236,620 wordt bijgedragen. — Gisteren is alhier, in den ouderdom van 78 jaren, overleden, de heer mr. J. W. Keizer, ridder der orde vau den Ned. Leeuw, oud bewaarder der hypotheken en van het kadaster. MAASTIÏICHT, 9 Dec. In enkele dagbladen werd dezer da^en melding gemaakt, dat door het wassen der Maas in België verschrikkelnke overstroomingen zouden te wachten zÖn. Tot geruststelling kan worden bericht, dat er hoegenaamd tot heden daarvoor geen vrees bestaat, daar de Maas weder dalende is.
---

