s' Gravenhage, vrijdag 13 September. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heeren Courtois en van Roy, te Brussel, en de Heer E. 0. de Burlett, te Tiel, zich niet kunnende vereenigen met onze bepalingen omtrent de samenstelling der George Ville meststoffen, zijn dien ten gevolge de eerstgenoemde 11H. van af 1 September jl. en de laatstgenoemde van af 15 September a. s. vrijwillig uit de contrede getreden. Heeren landbouwers worden dus opmerkzaam gemaakt, dat de meststoffen van genoemde firma's bij aankoop geene openbare garantie aanbieden. Wageningen, De Directeur van het Proefstation, 19 Sept. 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

† Bijdrage tot de geschiedenis van het Engelsche korthoornvee.
DOOR R. ROST.
a. Het oude evelsehe kortkoorn-rundreeras. Als het oorspronkelijke vaderland van dit ras zijn de vruchtbare polders of de laaglanden van Lincoln, Holderness, het Teesdal en een gedeelte van Northumberland te beschouwen. In 't algemeen duidt men het geheele ras met den naam van korthoornvee (Shorthorns) aan, maar onderscheidt, naar de afstamming, de rassen (of de slagen) van Durham , Teeswater, Yorkshire, Lincoln en Holderness. Omtrent den oorsprong, of liever omtrent de afstamming van dit korthoornvee, heerschen er verschillende gevoelens; wij willen hier echter hoofdzakelijk slechts de opgaven van den Edimburgschen hoogleeraar Low, , als de waarschijnlijkste, in aanmerking nemen. Deze nu zegt: Terwijl lerland en het westelijke gedeelte van Engeland sedert onheugelijke tijden in het bezit zijn van langhoornige rundveerassen , die door eene dikke huid en door lang haar tegen de dikwerf doordringende regenvla..r)en beschermd werden, vindt men in de droge oostelijke districten tot aan de Noordzee een ras met fijner en zachter huid, dunner haar en korte hoorns. In de vlakten van Lincoln en in andere aangrenzende alluviale streken (Holderness) heeft het vee een belangrijken omvang, is daarbij grof gebouwd en bruin van kleur. Meer binnen in het land, tot in de streek der Tees, zijn de vormen minder grof en plomp, ofschoon de zwaarte zeer aanzienlijk blijft. Hier is de kleur verschillend en de hoorns zijn middelmatig van lengte, maar moeten in vergelijking met die van het langhoornvee toch als kort beschouwd worden. Indien men deze rassen met de rassen op het vaste land van Europa vergelijkt, dan vindt men, dat het groote vee der lage streken eene groote overeenkomst heeft met het zware zwartbonte Hollandsche vee, terwijl intusschen het vee ten noorden van de Humber overeenkomst met de Holsteinsche en Jutlandsche veerassen vertoont. Men mag wel aannemen, dat dit laatste vee door de Jutten en Angelsaksen , die zich in dit gedeelte van Engeland vestigden, ingevoerd is; er zijn, althans geene bewijzen te vinden, dat hier ooit andere rassen voorhanden geweest zijn. Bovendien heeft men alle reden om te denken, dat er in lateren tijd bij herhaling vee van het vaste land ingevoerd is. Waarschijnlijk is dit Hollandsch vee geweest, omdat dit wegens zijne melkrijkheid beroemd en bemind was. Het vee in de streek van Holderness vertoont nog vele sporen van Zijne Hollandsche afkomst, en de koeien van dit ras werden sints langen tijd als de beste melkkoeien van Engeland beschouwd. Meer noordwaarts in de vruchtbare vlakte van de Tees kreeg men later bij het Hollandsche vee ook zoodanig uit Holstein en uit de Elbestreek. Sir William St. Quintin op Skampston liet in de eerste helft der vorige eeuw stieren en koeien uit Hoilland komen en daarna bezocht Michael Dohinson Holland en kocht daar stieren en koeien, die hij daarna in de streken langs de Tees verspreidde. Verscheidene andere fokkers lieten vee uit Holstein komen. Deze ingevoerde fokdieren schijnen het aanwezige ras geheel veranderd te hebben, 't geen genoegzaam daaruit blijkt, dat men het groote laaglandsche vee aldaar nog heden Hollandsch vee noemt. Men treft dit tot ver in Northumberland en zelfs nog in 't zuiden van Schotland aan, waar het zich geheel geacclimateerd heeft. Het is ook onder de namen van Teeswaterras of korthoornvee bekend. Reeds eene eeuw vroeger, toen het nieuwe Engelsche korthoornras bekend werd, vond men op 'onderscheidene goederen schoon korthoornvee en streefden onderscheidene eigenaars er naar het zuiver te houden en te veredelen. Onder deze noemt men vooral den Hertog van Northumberland, Hugo Smitson , die in 1640 op Stanwir een buitengewoon schoonen stapel korthoornvee hield, en die zich met zoo groote voorliefde op de verbetering der rundveeteelt toelegde, dat men hem in het Hoogerhuis spottenderwijze den veefokker van Yorkskire noemde. Ook hield de familie Ainslabie reeds in de 17" eeuw op haar landgoed Studlei park eene beroemde kudde korthoornvee, terwijl ook iets later de familie Blockett van Newby-hall beroemd korthoornvee bezat. Tegen het midden der vorige eeuw, toen voor den Engelschen landbouw een vieuw tijdperk begon, werd ook de veeteelt zorgvuldiger gedreven, er zijn uit dien tijd onderscheidene mannen bekend, die er naar streefden om het kort hoornras te verbeteren, o. a. Waistel, Coates, Naynard , Wetherell , Grey, , Allen, Simpson, Hill enz. Vooral echter was het Milbank van Birmingham, die zeer veel voor de veredeling der korthoorns gedaan heeft. Zijn veestapel was zeer beroemd, en uit dezen stamt ook de beroemde stier 81ndley , de hoofdstamvader der tegenwoordig meest beroemde korthoornrassen af (1). De dieren van het oude korthoornras waren zwaar, plomp, grofbeenig en goed voor den arbeid; de geheele bouw was echter onevenmatig. Daarbij waren het groote vreters en werden toch eerst op het vijfde jaar ter vetmesting geschikt. De vette ossen uit de lage streken van Lincoln waren buitengewoon groot en zwaar. Hun vleesch was grofdradig, niet met vet doorwassen en donker van kleur, maar vast en zeer voedzaam, waarom men het in de havensteden boven het vleesch van andere rassen verkoos en vooral ook als proviant voor de Oost-Indie-vaarders gebruikte. De koeien waren buitengewoon melkrijk, en daarom voor de melkerijen te Londen en andere groote steden zeer gezocht. Volgens de opgaven van Dulley leverde eene middelmatige koe, dagelijks
(1) Hengeveld zegt in zijn werk „Het rundvee": De eerste fokker, die een grooten invloed op de veredeling van het korthoornras oefende, was Mr. Milbank van Birmingham. Men weet van zijn vee echter nog alleen, dat het zeer sterk ontwikkeld en zeer zwaar was. Zoo woog een os, op zijn vijfde jaar geslacht, 1050 kilogr. en leverde 112 kil, vet; eene 12jarige koe had een slachtgewigt van 770 kil. enz.
ruim 18 liters melk, eene goede koe 27 en eene uitstekende koe 36 liters. De hoedanigheid der melk was niet zoo goed als die der minder melkrijke rassen, waarbij men echter in 't oog houden moet, dat het korthoornvee uitsluitend met gras, hooi en water gevoed werd. De zwaarte, welke de oude korthoorns bereikte, kan uit de volgende opgaven, aan een geschrift van Lefèbre St. Marie ontleend, blijken: Kilo vleesch. Kilo vet. Een os van Milbank , 5 jaar oud, leverde 951 101 Eene koe van Sharter, 12 697 Een os van Grey, 6 « 824 Eene vaars van Miss Allen, 3 570 Een os 3 607 Deze beesten van Miss Allen waren slechts met gras en hooi gevoederd geworden. Zij stamden van den stier Siudley af. Kilo vleesch. Een os van Maistel , 4 jaar oud, leverde 698 Een os van Simpson, 4 „ „ 93 856 Een os van Waistel, 4 33 865 Eene koe van Hill, 4 ~ 806 Eene vaars van Coates ,q „ „ )3 421 Uit de bovenstaande opgaven blijkt althans wel, dat het oude korthoornvee uitstekende •eigenschappen bezat, een „stam" was, die zich bij eene met de noodige middelen, met de onmisbare volharding en met de even onmisbare kennis van zaken behandeld, wel tot eene aanzienlijke hoogte ontwikkelen moest. Ik wil hierbij de volgende gedachten niet onderdrukken. Het oude korthoornvee was zeer melkrijk werd bij het mesten zelfs zonder koeken of koorn zeer zwaar en leverde een, juist niet zeer fijn, maar zeer voedzaam vleesch en was daarbij goed voor den arbeid. Van het tegenwoordige korthoornvee, welke voortreffelijke eigenschappen het ook in onderscheidene opzichten bezitten moge laat zich, voor zoover mij bekend is, niet hetzelfde zeggen. Zijne melkrijkheid is over 't geheel genomen zeer onvoldoende, en indien 't ook vroeg rijp zij en zich uitmuntend laat vetmesten, zoo vordert zijne mesting toch aanzienlijke hoeveelheden krachtvoeder (I). Verder wordt het vleesch der volkomen vet gemaakte korthoorns door sommigen niet geprezen, maar veeleer onsmakelijk en eenigzins week genoemd. Zoo luidt het b. v. in het geschrift: De. uitkomsten der Engelsche korthoornfokkerij van Dr. G. May : Te, Weenen deelde ons in 't vorig jaar, tijdens de internationale veetentoonstelling, een groot handelaar in vet vee, die groote massa's vee uit Hongarije, Oostenrijk en Duitschland naar den Rijn en naar Frankrijk zendt, mede: dat hij vroeger gemeend had, dat vee van verschillende stammen, even oud en behoorlijk gemest, geen verschil in de waarde van het vleesch opleverden naarmate van de verschillende stammen, en dat zulks ook bij het korthoornvee 't geval was, maar dat hij dit thans alleen als halfbloed kocht, omdat het vleesch van zuivere korthoorns
(1) Deze bewering van den geachten schrijver meen ik eenigzins te mogen betwijfelen, daar het juist, naar al wat ik er ooit over gelezen en gehoord heb, tot de voortreffelijke eigenschappen van het veredelde korthoornvee behoort, dat b. v. afgemolken koeien bij 't gewone voeder zeer spoedig slachtbaar worden. E. C. E. over ',t algemeen niet beviel (1). Reeds in het jaar 1868. kon men in de Ausburger Algemeine Zeitung lezen: „dat de Parijsche slachters niet gaarne korthoornvee kochten, omdat het vaak te jong gemest zijnde, geen genoegzaam kernachtig vleesch leverde," 't geen door menig Duitscher, die geruimen tijd in Frankrijk en Engeland vertoefde, bevestigd wordt. In het geschrift van Fiirstenberg en Rohde, deel 11, bl. 226, komt de volgende overeenstemmende verklaring voor. „Bij aanhoudend sterke voeding (der korthoorns) hoopt zich eene zoodanige InSeveelheid vet tusschen de spiervezels en banden op, dat door de woekering daarvan ten slotte eene vervetting dezer weefsels ontstaat, waardoor het vleesch onsmakelijk en ongezond wordt. De verbruikers in Engeland klagen niet zelden over de te groote vetheid van het vleesch en het is bekend, dat menig voor de vensters tentoongesteld dier niet in de keuken der verbruikers maar in de keuken _der zeepzieders terecht komt" (2). Alles te zamen genomen, komt het mij vcfor, , dat het oude korthoornvee voor de gewone landhuishoudelijke toestanden eene hoogere waarde bezat, dan het hedendaagsche. b. Het hedendaags. che korthoornvee. Met de bemoeiingen van de met recht beroemde rundvee-fokkers, de gebroeders Karel en Robert Colling, treedt de geschiedenis van het korthoornvee een nieuw tijdperk in, want deze veefokkers verstonden het, de gedaante en de eigenschappen er van geheel te veranderen. Zij fokten uit het oude korthoornvee den stam, waaruit de hedendaagsche korthoorns in hunne verschillende afwijkingen gesproten zijn. Hierbij moet echter opgemerkt werden, dat de gebroeders Colling het nieuwe korthoornras niet uitsluitend uit het oude ras vormden, maar dit slechts als grondslag of als hoofdmateriaal voor het nieuwe vee bezigden, 't welk zij voortbrengen wilden. Het hoofdzakelijk streven dezer veefokkers van welke Karel Colling, die eenigen tijd bij Bakewell doorgebragt had, den grootsten invloed op de vorming van het nieuwe ras gehad heeft richtte zich op schoonheid en nuttigheid der vormen, op geschiktheid ter vetmesting en op vroeg rijpheid. De melkrijkheid schijnen zij daarentegen niet mede in rekening gebragt te hebben en konden dit ook niet doen; want in da* g9val zouden zij hun doel slechts zeer onvolkomen hebben kunnen bereiken, omdat eene koe, die schoon gebouwd en daarbij zeer tot vetgroei geneigd en vroeg rijp zijn zal, ,niet zoo gefokt en opgetrokken worden kan, dan dat zij anders als door een onberekenbaar toeval tevens ook nog eene goede, laat staan dan eene uitstekende melkkoe worden kan. Ofschoon men ook niet met zekerheid zeggen kan, volgens welke grondbeginselen, of op welke wijze de gebroedurs Gelling fokten, zoo is toch zooveel zeker, dat eene strenge keus der fokdieren, kruisingen met uitstekende dieren van andere rassen en eene rijkelijker voeding zoowel der opgroeiende als der volwassen dieren de voornaamste middelen waren, door welke zij hun doel bereikten. Ook eene soort van toeval schijnt hierbij eene belangrijke rol gespeeld te hebben, doordien een kalf, waaruit de beroemde stier Hubbaek de stamvader van eene reeks van andere beroemde stieren, zooals b. v. Favorite , Somat, Wellington opgroeide, door Robert Colling van een geringen man, die het met zijne moeder aan den openbaren weg liet grazen, aangekocht werd. Deze laatste had zulk eene buitengewone neiging tot vet werden, dat ze in de vruchtbare weiden van Colling zoo vet werd, dat ze stierf, zonder nog verder een kalf voortgebragt te hebben (volgens Low). Van vaderszijde stamde Hubback van den reeds onder a) genoemden Studley, , het eigendom van Milbank af. Ter kruising bezigde Colling niet slechts koeien uit de Schotsche hooglanden en Galloway-koeien , maar ook sommige van het halfwilde woudras. Vooral schijnt eene Galloway-koe een belangrijken invloed op de veredeling en vervorming van het korthoornvee gehad te hebben. Colling kocht, zegt Low hieromtrent, eene zeer schoone Galloway-koe en liet deze door een zijner beste stieren een kleinzoon van Bolingbroke bespringen. Het hieruit geboren stierkalf werd te zijner tijd weder als springstier gebruikt en bragt met de uitstekende koe Johanna weder een stierkalf voort, hetwelk later, niet eene andere korthoornkoe gepaard, de vader van de beroemde' koe Lady was. De nakomelingen dezer Lady, die men het „mengsel" (1/se alloy) noemde, hadden een grooten invloed op de verdere veredeling en vervorming der korthoorns. Het door de gebroeders Colling aangefokte ras, het Durham-vee, behoudt nog altijd zijn ouden roem. Na de gebroeders Colling hebben nog verschillende andere fokkers pogingen gedaan 9m het korthoornvee nog (1) Ik meen de lezers van dit blad te moeten waarschuwen om niet te veel aan deze aanhaling uit het werk van Dr. G. May te hechten, daar deze op grond, dat de eerste kruisingen met korthoornvee te Weihenstephan mislukt zijn, als een bepaald tegenstander van dergelijke kruisingen bekend staat. E. C. E. (2) Ik voor mij geloof, zonder de waarheid dezer verklaring te betwisten, dat dit alleen &p die overdreven vetgemeste dieren van toepassing is, zooals die op de tentoonstellingen van vet vee gebragt worden, maar welke overdrijving sints lang door de Engelschen afgekeurd is. Het is dan ook alleen het gevolg van de te lang voortgezette sterke voedering van enkele dieren, die een bijzonderen aanleg tot vetgroei vertoonen. Men hoede zich voor de ineening, dat dit een algemeen gebrek van het tegenwoordige korthoornvee' zijn zou, 't geen reeds daardoor onwaarschijnlijk wordt, dat de Engelschen, die niet alleen de grootste, maar tevens keurigste vleescheters ter wereld zijn, zich zeker nu reeds 100 jaren lang zulk oneetbaar vet vleesch in de banden zouden laten stoppen. Vroeg rijpheid en groote neiging tot vleesch- en vetgroei zijn en blijven tot de voortreffelijke eigenschappen van het tegenwoordige korthoornras behooren. Men wachte zich slechts voor overdrijving, 't geen dood gemakkelijk is. E. C. E. verder te veredelen (b. v. Lord Spencer, Mr. Bates, Oh. Towneley, , Robert Booth, Barnes, R. Stratton , Lord Toversham enz.). Of deze pogingen belangrijke gevolgen gehad hebben, d. i. of het tegenwoordige korthobrnvee edeler, meer voordeelgevend is, dan het door de Colling's gefokte, durf, ik niet te beslissen. Alleen wensch ik nog op te merken, dat die pogingen tot veredeling zeer dikwijls mislukte nakomelingen moeten leveren, want anders konden goede fokdieren, na al de moeiten en groote opofferingen, die men niet alleen in Engeland, maar ook in andere landen voor de korthoornteelt over gehad heeft, niet meer zoo zeldzaam zijn, als zij 't nog altijd zijn. Immers weiden er nog altijd verbazende sommen voor korthoorn-stieren „zonder gebreken" betaald. Immers kan ook een korthoorn-stier niet meer dan vrij van gebreken zijn? (1)
(1) Deze ilaatste redeneerincr° van den Hr. Rost komt mij wel eenigzins gewaagd voor. Wel mag, en moet men zelfs, aannemen, dat niet onbepaald alle dieren volmaakt vrij van gebreken zijn, maar de verbazend hooge prijzen, die niet nu of dan voor enkele dieren, maar voortdurend, op alle openbare veilingen voor stieren en koeien, voor kalveren, zelfs , van welke men nog niet met zekèrheid weet, hoe zij uitvallen zullen, besteed worden, aan de zeldzaamheid van gebrekvrije dieren toe te schrijven, 'gaat naar mijne meening niet aan. Mij althans komt het voor, dat de hooge prijzen, welke algemeen op de veilingen van echt Durhamvee daarvoor besteed worden, veeleer het bewijs opleveren, dat ook de overtuiging algemeen bestaat, dat men geen beter middel ter veredeling van minder voordeelgevend vee aanwenden kan, dan het kruisen met Durhamvee, 't welk meer dan eenig ander vee het vermogen bezit om zijne onmiskenbaar voortreffelijke eigenschappen op zijne afstammelingen over te brengen. Ten bewijze, dat volbloed korthoorn-fokvee zoo zeldzaam niet is als de Hr. Rost schijnt te meenen , kan de mededeeling in de Mileh-Zeituny dienen, volgens welke in 1876 openlijk 800 stuks meer ten verkoop zijn. aangeboden dan in 1875. Het gevolg hiervan is dan ook geweest, dat de prijzen aanmerkelijk lager geweest zijn, zoodat de gemiddelde prijs van 200 (f 2400) , die in 1875 op 7 verkoopingen verkregen werd, in 1876 nergens bereikt is, waaivan de reden in grooter aanbod en den gedrukten toestand der vreemde markten gezocht wordt. E. C. E.
---

