s'Gravenhage, maandag 23 September. Onze Friesche harddravers
Onder begunstiging van het heerlijkst weder hadden den 7 Septernter j.l. op de renbaan te Maisons Laffite , in de onmiddellijke nabijheid van Parijs, de groote internationale harddraverijen plaats. Ter loops zij opgemerkt dat harddraverijen in het buitenland meer en meer de opmerkzaamheid beginnen te trekken en dat binnen, korten tijd de harddravers waarschijnlijk even gezocht zullen zijn als de renpaarden. De derde rid om den „grand prix du Gouvernement" opengesteld voor paarden van alle landen en van alle soorten en gespannen voor een rijtuig met twee of vier wielen, was wel de merkwaardigste. De uitgeloofde prijs was voor den eerstaankomende 10,000 francs; de•afstand, die doorloopen moest worden, bedroeg 6000 meter, dus ineer dan een uur gaans. Zoowel uit Rusland, Engeland en Amerika waren paarden op de baan tegenwoordig, en het deed ons Hollandsch hart goed dat ook de Heer W. Doon uit den Haag met zijn vosruin „de Nobel" opgekomen was, om zoo mogelijk de eer van Nederland op te houden. Er was geen span hetwelk meer bekijk had dan de Hollandsche draver. Waren toch alle andere pikeurs gekleed in zijden jockeypakjes en waren de tweewielige ijzeren rijtuigen allen van denzelfden vorm, de Nobel was voor een eenvoudige sjees gespannen, die niet weinig afstak tegen de mededingers. Reeds bij de proefrit voorbij de loge van Mac Mahon was het duidelijk te zien, dat de sjees veel Minder goed gang hield dan de Amerikaansche modelrijtuigen en tevens was het reeds toen op te merken dat de Nobel niet tegen zijn mededingers was opge-Was Sen. De uitslag was dan ook allertreurigst, daar het liollandsche paard verreweg achteraan kwam en niet Weinig den spotlust opwekte van de (luizende toeschouwers. ik ben niet genoeg op de. hoogte van de Hollandsche harddravers om te kunnen beoordeelen in hoeverre de Nobel een waardige vertegenwoordiger van onze inlandsche dravers is, doch dit is mijns inziens zeker, dat de Russische, Fransche en Engelsche harddravers reeds nu veel meer ausdauer en grootere snelheid aan den dag leggen dan Onze Friesche paarden. Vooral in den tegenwoordigeu tijd nu de harddraverijen j:11 de mode zijn, zou liet zeer te betreuren zijn indien de naam van den Frieschen harddraver niet met eere genoemd kon worden. Het eenige middel om dit te voorkomen zou mijns inziens zijn dat een stamboek gevormd en de gewoonte van het buitenland gevolgd werd n de hengsten niet te castreren. Op deze wijze zou binnen eenigen tijd een ras van paarden gevormd kunnen w, orden, hetwelk een eereplaats zou innemen onder de bestaande rassen (1). L. (Ingezonden.) (1) Wij herinneren hier aan de rnededeeling van één der genomen besluiten te Delft (Hollandsche M. v. L.) in ons Vorig nr. medegedeeld. Red.
---

Iets over keurmeesters van vee op internationale veetentoonstellingen.
"let zijn allen geen koks, die lange messen dragen, zegt een spreekwoord. Men ziet hieruit, dat een lang mes htt insigne is van een kok, evenals het omhangen van een weitaseh en het dragen van een geweer den jager aanduidt. Of die kok kan koken en die jager het wild kan dood schieten; is hun uiterlijk niet aan te zien, maar men kan het veronderstellen.. Er is nog een spreekwoord, nl. waar men voor scheep komt, moet men voor meévaren , d. w. z. wat men voorgeeft te kennen, Moet men doen. Als men zich b. v. uitgeeft voor een paardrijder en de insignes daar van draagt, karwats, sporen en souspieds, dan zegt men „daar loopt een cavallerist", of, als men op een veemarkt iemand bij het vee ziet rondloopen met een balsturige pet op het hoofd, waarvan de klep over het eene oor hangt, gekleed in een blaauwen korten kiel, dragende een knoestig ingekorven eindje stok, waaraan het boveneind een riempje van zekere lengte met knoopen er in hangt, en wiens schoeisel sterk beslikt is met slik van eene verdachte groene kleur, dan zegt onze gave van opmerking: dat is een veekooper of veehandelaar; alle insignes wijzen het niet alleen uit, maar men ziet hem te midden van zijn ,métier. Alzoo de kleeren maken hier den man en zijne handelingen bevestigen de aard van zijn werkkring. Aan .zoo iemand zal 'men vragen, „och help me eens een schaap of een koe of een varken koopen," evenals men aan iemand met een lang mes, wit hoofddeksel en wit schort zal vragen „kook me eens wat brij" of zoo iets. Kennen en verstaan deze lieden het werk waarvoor zij zich uitgeven, waarvan zij de insignes dragen en waarvoor zij scheep komen, of is het slechts een loos uithangbord, om de góeli'èn wat voor te houden? Is het maar voor de lens? Zulks kan men hun niet aanzien, maar zou beproefd moeten worden. Is die blaauwkiel een paardenronselaar, een koeijenkooper of een handelaar in wolvee of varkensdrijver ? Ja, men zou het hem kunnen vragen en hem beproeven. Is bij eerlijk, hij zal het u zeggen, is hij ondernemend, dan neemt hij iedere lastgeving. op zich. De proef die genomen wordt, zal het uiten en bewijzen of hij inderdaad is waarvoor hij zich uitgeeft en de daartoe noodige bekwaamheden bezit. Men waagt daarmede wel iets waarvan men niet geheel zeker is, doch, wanneer eene vraag de dagelijksche omgeving en ondervinding van den persoon in kwestie betreft, dan kan een lastgeving, een opdragt voor koop, verkoop of keur aan zoo iemand wel toevertrouwd worden. Het gaat niet boven zijne gewone handelingen. Anders wordt het echter, wanneer men iets van hem vergt dat verder draagt dan zijn horizon. Dan is hij de man niet. Alleen op binnenlandsche plaatselijke tentoonstellingen kunnen dergelijke veekenners met vrucht als keurmeesters gebruikt worden. Wil men echter een tentoonstelling houden waar onderscheidene provinciën of gewesten met elkander kunnen wedijveren, dan kunnen er meer ontwikkelde keurmeesters genomen worden, die met hun land bekend zijn en wier blik verder reikt dan de dagelijksche omgeving. Op internationale veetentoonstellingen echter kan men zelfs met zulke veekenners niet volstaan, maar moet er worden uitgezien naar specialiteiten, van wie het bekend is, dat zij met meer bijzonderheden bekend zijn dan van hun eigen land. Zulke specialiteiten dienen tevens wetenschappelijk ontwikkeld te zijn, om geen gek figuur te slaan tegenover specialiteiten uit het buitenland, die men gewoon is als leden eener jury naar internationale tentoonstellingen af te vaardigen. Het moeten zijn, wetenschappelijk ontwikkelde lieden, rationele praktici, die hun ondervinding en wetenschap kunnen te boek stellen; mannen van naam en beroemd als specialiteiten in dit vak, Sanson, Tisserand, Nathusius, Wilckens, Settegast, Rueff, May, Kraftt en zoo vele anderen, mannen die hun eigen landvee niet alleen kennen, en bekend zijn met hunne rassen, slagen, stammen en exterieur, maar ook met alle vreemde rassen, met de wijzen waarop zij verbeterd zijn of veredeld kunnen worden, die met alle regelen eener rationele veeteelt vertrouwd zijn, ze uitoefenen of ze uitgeoefend hebben, is het niet met hun eigen, dan met het vee door de regering of door groote particulieren aan hen toevertrouwd. Dit zijn de echte keurmeesters. Een keurmeester van vee op een internationale veetentoonstelling , moet dus, behalve de gewone dexteriteit in het. onderzoeken, volkomen bekend zijn met de verschillende rassen die aan zijn oordeel kunnen worden onderworpen, met hun aanleg en bestemming, met het uitwendige of exterieur, de vormen der verschillende ligchaamsdeelen en de afmetingen, de verhouding die er tusschen deze moet zijn voor het een en ander doel, in overeenstemming met aanleg, bestemming en ras. Vijf en twintig jaren geleden was het moeijelijk zulke keurmeesters op een internationale veetentoonstelling bij elkander te zoeken, ma:ar zij waren toch te vinden. In den tegenwoordigen tijd evenwel zijn er in overvloed, ook in ons land. Het zijn inenschen zonder insignes en die ten volle verstaan waarvoor zij scheep komen. Wien zoudt gij kiezen om uw vee in een wedstrijd te doen beoordeelen, de lange messendragers die door een plaatselijken bril zien, of de laatstgenoemden? Welke specialiteiten van de gewenschte soort zijn er uit Nederland naar Parijs afgevaardigd in dit jaar om als juryleden dienst te doen op de internationale veetentoonstelling aldaar ?
U., Sept. '7B.
G. J. HENGEVELD.
---

Varkensziekte.
In uw nummer van 6 Sept. is eene beschouwing van den heer E. Meister opgenomen, omtrent de varkensziekte. Deze had uit „praktische ervaring" de vaste overtuiging verkregen dat ligt, me l een zuur bedeeld voeder het beste voorbehoedmiddel was tegen rooden loop. Vergun mij, geachte redactie, in lijnregten strijd met die ervaring, u mede te deelen dat het varkensvoeder in Twente uitsluitend bestaat uit: karnemelk (terdege zuur), roggemeel en aardappelen, welk mengsel toegediend wordt van af de spening tot aan den dood. Toch woedt de ziekte ouder de varkens hier even hevig als elders en is 't aantal herstellenden zeer gering. Is hier de grond aanwezig om te beweren dat de ervaring van den heer Meister gelijk te stellen is met de -ervaring van zoovele anderen, waarvan de een geneest door zout, de ander door zure appelen, de derde door azijn, de vierde door koud water, dan de vijfde door wonderzout en venkel , de zesde door . . . enz. enz. De Hollandsche „feinschmecker" zullen er zich intusschen nu op prepareren moeten, dat de zoogenaamde Westfaalsche hammen hooger in prijs zullen worden, want, al zou men door de lage notering der Amsterdamsche varkensslagers voor ons spek ook lust gevoelen tot twijfelen, 't is een feit dat sedert jaren onze hammen, zijden en andere -transportabele varkensdeelen bij duizenden naar Westfalen gezonden worden om van daar uit met een dikke honderd procent winst te repatrieren en bij de Hollandsche gastronomen aan te landen. Verbeelding -- vooral bij lekkerbekken is erger dan de derdedaagsche koorts, zoodat 't, z66 bekeken, dood natuurlijk is dat onze hammen van 25 30 cent de 5 ons niet te vergelijken zijn in fijnheid bij de Westfaalsehe hammetjes van 65 cent de 5 ons, al zijn ze eigenlijk van dezelfde varkens afkomstig. „Wat men van verre haalt, is lekker ," zegt immers het spreekwoord! (ingezonden.) GOUDAMUS.
---

