s'Gravenhage, donderdag 26 September. Officiële landbouw (1).
Hoe genoeglijk rolt het leven Des genieten landmans heen. POOT. Mijnheer de Redacteur I Eene troonrede wordt zeker altijd in proza gesteld, anders waren bovenstaande regels van Poot daarin als er Van den landbouwer sprake was zeer gepast. Wordt er toch daarin van den landbouw gesproken dan luidt het „toestand voldoende," „geen reden tot klagen," „voor groote rampen bewaard" enz. enz. Van 't jaar is, volgens des ministers meening, de toestand al bijzonder rooskleurig; „vooral de landbouw bloeit en verblijdt zich in het vooruitzigt van een ruimen oogst.", Men moet zeker minister zijn om het te gelooven Ga s. v. p. eens bij uwe modewinkels in Groningen informeren, M. d. R., hoe 't van zomer ging met de klandisie uit het land. Ik ben overtuigd, dat zij u allen zullen betuigen: ~slap, de boeren waren van 't jaar zeker schraal bij kas." Ga bij de notarissen inlichtingen vragen naar den loop der huur- en koopprijzen der landerijen, Zij zullen u verzekeren , dat beiden dit jaar eene sterke neiging tot dalen vertoonden. Verschijnsels, die zeker niet van bloei getuigen. Ze 'kunnen tot zekere hoogte verklaard worden uit den zeer slechten oogst van 1877. Voor de regering was, geloof ik, de toestand in de troonrede van 't vorige jaar „voldoende." Maar is de toestand van den landbouw heden dan zoo schitt/erend als de minister aan de staten-generaal wil wijs maken? Verre van daar; de opbrengst der wintergerst is dit jaar beneden het gekiddelde; koolzaad leverde 5 á, 6 hectol. per H. minder dan men verwachtte; haver zal zeker ook weinig meer dan een middelmatig beschot geven; aardappelen leveren OP de klei weinig op, soms zijn ze de onkosten van het delven naauwelijks waard; vlas gaf een uitmuntend gewas, maar in de nijverheid heerscht zulk eene malaise dat er geen vraag naar is en de prijzen dus zeer laag Zijn; van stro°, sedert eenige jaren hier een handelsartiUl geworden, is de prijs tot een minimum gedaald. Ik vraag u, M. d. 11., waar blijft die ruime oogst, die de minister ons voorspiegelt? Wat het bloeijen van den landbouw betreft, houdt het beweren in de troonrede evenmin steek. De prijzen der landerijen zijn, hier ten Minste, onnatuurlijk opgedreven, voornamelijk door kapitalisten, die, huiverig voor effecten en spoorwegactiën, tot alle prijzen land kochten, al wisten zij ook dat zij slechts een zeer kleine rente van hun kapitaal konden Maken. 't Gevolg was, dat de jonge landbouwers hu,nue boerderijen eveneens naar dien prijs moesten betalen en bijna allen diep in hypotheekschulden raakten. Dat er v°or dezulken wel eens moeijelijke tijden kunnen komen als de lage graanprijzen stand houden en de waarde der landerijen begint te dalen is zeker, ondanks het beweren der hooge regering in de troonrede. Niet alleen de handelswaarde, ook de innerlijke waarde der landerijen is in den laatsten tijd gedaald. Door de beide laatste natte jaren zijn vooral de zwaardere kleigronden niet behoorlijk geploegd, daardoor vervuild en in een slechten toestand geraakt. Om zooveel mogelijk de opbrengst in overeenstemming met de waarde van den grond te brengen, Cl) Op daartoe ontvangen uitnoodiging overgenomen uit cie PrOV: Gron. C. van 24 Sept. 1.1. Red.
is de toekomst vaak aan het heden opgeofferd. Oude groenlanden zijn omgescheurd , 't vee zooveel mogelijk afgeschaft en het stroo verkocht, dus roofbouw gepleegd. Dat de lage graanprijzen geen tijdelijk verschijnsel zijn, is, dunkt mij, in den winter 77/78 voldoende gebleken. De Zwarte zee was door den oosterschen oorlog gesloten; Midden Europa had een slechten oogst en evenwel waren ' de aanvoeren uit Amerika en de Oostzee voldoende, orn de prijzen laag te houden. Wat zal het gevolg zijn als de vrede in Europa hersteld is en de landbouw in de verwoeste streken weér begint te bloeijen ? Bezoek de korenbeurs en overtuig u, dat er niet alleen buiten-, landsche tarwe, rogge, liinzaad en boekweiten grutten, maar ook gerst uit de Donau-vorstendommen, maïs uit Amerika, zelfs haver uit Rusland tot lage prijzen wordt aangeboden. Gelooft gij, M. d. It., dat bij dit alles de landbouw zoo bloeit als de premier ons poogt diets te maken? De veeteelt wordt in de troonrede niet afzonderlijk vermeld.' ' Ik denk, dat zij gemakshalve maar bij den landbouw ingelijfd is. Is daar het vooruitzigt beter? Toegestemd , dat de opbrengst van gras en hooi ver boven 't gemiddelde was en wij 'daar dus zeker die ruime oogst moeten zoeken. Maar vinden wij hier niet dezelfde verschijnselen als bij den landbouw? Klaagt ook niet de zuivelboer, dat hij met zijne boter en kaas eene zware concurrentie te voeren heeft met de z. g. kunstbeter en mét de zuivelproducteU uit Amerika' uit Denemarken. uit Vinland zelfs? Dagelijks lezen wij in de dagbladen berigten , dat Engeland overstroomd wordt met rundvee, met vleesch , versch en gezouten, alles uit Amerika. .._. De Nieuwe Rotterdammer berigtte voor eenigen tijd, dat een amerikaansch huis plan had geregeld levende runderen in Antwerpen en Hamburg in te voeren. Onze vroeger zoo bloeijende haudel in vetvee met Engeland en melkvee met Pruissen is door de belemmerende bepalingen bijna onmogelijk gemaakt, alleen omdat wij geene afdoende maatregelen kunnen vinden om de longziekte voor goed uit te roeijen. Ik vraag nogmaals, wat blijft er ook bij dezen tak van landbouw van al het schoone dat de troonrede ons berooft? Ten slotte M. de R., om niet te veel van uw geduld en uwe ruimte te Vergen, wat is van deze scheve voorstelling de oorzaak? Is het alleen onkunde? Zoolang wij geen raad van landbouw of eenig ander colleo•ie van dien aard bezitten, is het zeker moeijelijk voor cri.e regering over dit punt voldoende inlichtingen te verkrijgen. Zou de hoofdzaak echter niet te zoeken zijn, dat de minister – zich zelven blind houdt voor de gevaren, die onzen landbouw bedreigen? Ik geloof, dat de volgende zinsnede der troonrede de verklaring geeft: „De staat onzer finautiën wijst aan, dat het °ogenblik gekomen is om op versterking der rijksmiddelen ernstig bedacht te zijn. Voorstellen in dien geest zijn ontworpen." Dat den landbouwer, die, altijd volgens de trponrede, eene bloeijende zaak en een ruimen oogst heeft, hiervan een goed deel toegedacht is, hieraan valt niet te twijfelen; 't was dus zaak den landbouw in 't voordeeligst licht te plaatsen. Gaarne geef ik mijn oordeel voor beter, maar ik ducht van de belastingsplannen , die der tweede kamer zullen aangeboden worden, voor den landbouwer het ergste. Bij voorbaat u dankende voor de toegestane ruimte in uw geacht blad, noem ik mij Uw dienstw. dienaar, • E.
---

†† Brief van den Hr. de Burlett te Tiel, met naschrift van Prof. Dr. Mayer, te Wageningen.
M. de Red. ! De mededeeling aan het hoofd van de Landbouw-Courant van 15 dezer N°. 74, dat ik „(mij) niet kunnende vereenigen met de (door het Proefstation te Wageningen gestelde) bepalingen omtrent de samenstelling der G-eorge Ville meststoffen, dientengevolge vrijwillio, uit de contróle getreden (ben)", geeft mij aanleiding I.T een klein plaatsje voor onderstaande regelen Mverzoeken. Ik acht het van zeer groot publiek belang hier openlijk te verklaren, dat die mededeeling onjuist en onvolledig is. De Directeur (Dr. Ad. Mayer) schijnt inderdaad begaafd met een buitengewone mate van verwatenheid en verbeeldingskracht. ZEd. maakt zich toch en' thans en vroeger reeds herhaaldelijk aan volmaakt ongegronde gissingen schuldig, welke van zijn complaisance jegens handelaren (fabriekanten uitgesloten?) geen groot denkbeeld geven. De bovenvermelde inededeeling is er op nieuw een staaltje van. Had ZEd. gezegd, dat ik vrijwillig uit de contrble getreden was ter voorkoming van verdere onfatsoenlijke, ongemotiveerde en kleingeestige behandeling, dan M. de R.! zou ZEd. in geen onwaarheden vervallen zijn. En de waarheid kan toch aan ZEd. bekend zijn, daar ik aan 't Proefstation met het ingaan van een nieuw contrólejaar ongeveer in bovengemelde woorden de redenen voor mijne handelwijze opgegeven had. Het zij mij ten slotte vergund, het publiek ten ernstigste te ontraden, privaat-onderzoekingen aan 't Rijksproefstation te laten verrichten. Het is mij toch gebleken, dat die onderzoekingen in lijnrechten strijd met art. 1,3 e ged. van de Algem. Bep. van 't Proefstation, aan Ad. Mayer de stof leveren voor een opstel in de Landbouw-Courant. IJ dank zeggende voor de verleende, plaatsruimte (1), noem ik mij hoogachtend, Tiel, Sept. '7B. DEd. Dw. Dienaar, E. 0. DE BIT RLETT. asekrif 11: d R.! De onderget eekende dankt II voor de vroegtijdige kennisgeving van vorenstaande hatelijke uiting tegen zijn persoon. 'Een@ bijzondere verdediging hiertegen acht ik geheel onucrodig, omdat ik toch van plan was de redenen en de geschiedeniá van het uittreden van twee mesthandelaren uit de contrede van het Proefstation voor de lezers uwer Courant uit elkander te zetten. Ik vertrouw, dat U mij hiervoor de noodige plaatsruimte in een volgend no• wel zult vergunnen. De mededeeling van den Heer E. 0, de Burlett bevat ook geen enkel feit, waaruit blijkt dat de vorm of de inhoud van onze publicatie in n°. 74 uwer Courant onjuist is. Alleen aangaande de privaat-onderzoekingen en het misbruiken der_ resultaten, zij het mij vergund de lezers der Landbouw-Courant er oplettend op te maken, dat ieder in staat is zich te overtuigen in hoever ik zooals
(1) Wij hebben dit stukje niet dan noode, en slechts om allen schijn van partijdigheid te ontgaan, opgenomen, daar de toon tegenover een man als Prof. Mayer ongetwijfeld veel gematigder had moeten zijn. Prof. Mayer heeft 'de moeite willen nemen er een naschrift bij te schrijven. Red. de Heer E. 0. de Burlett beweert de grenslijn, die art z 1 alin. 3 van de Alg. Bep. aangeeft, heb overschreden. Zij hebben de opstellen, door mij geschreven, slechts na te lezen of daarin iets voorkomt, dat aan de zaken van den Heer de Burlett schade kon veroorzaken. Hoogstens kan er nu, omdat genoemde Heer te kennen heeft gegeven, dat hij door de een of andere opmerking geraakt was, sprake van zijn, dat het een of ander door mij zorgvuldig anoniem gehouden minder aangenaam feit door zijne onvoorzichtige uiting op zijn persoon betrekking heeft. Wanneer hij zelf den sluier opheft, ben ik daaraan niet schuldig.
Wageningen, 26 September 1878.
ADOLF MAYER.
---

