s'Gravenhage, maandag 30 September. Ter overweging.
IX. :X-1-10E LANGER HOE GEKKER! Op de tentoonstelling te Boxtel, die daar gelijk men weet, half Sept. 1.1. plaats had, waren door vier Ned. firma's, die wij hier opzettelijk niet noemen, meststoffen ingezonden. „De voor deze meststoffen uitgeschreven medailles" aldus lezen wij in een te Breda verschijnend weekblad, waarin een oorspronkelijk verslag voorkomt „werden „onderling verloot, daar de jury deze niet kon onder„zoeken en, dus, op de eerlijkheid der inzenders moest „steunen. Ze werden dus alle bekroond." Daargelaten, dat dit laatste wel „onjuist" zijn zal, omdat er in 't programma onder n°. 95 slechts waren uitgeloofd 2, medailles, ééne zilveren en ééne bronzen, en geen vier, voelen wij ons gedrongen optemerken, dat gevraagd was „scheikundig onderzochte kunstmeststoffen • (met bewijsstaving)." En de jury verlaate de medailles I 1 Het zal wel een geheel op zich zelf staand feit zijn, ha bekroonen van meststofen bij loting, en dáárom reeds verdient het de aandacht. Maar het verdient die naar ons oordeel ook in ander opzigt. Men heeft nu opgeloste Peru-guano en zoogenaamde chemische meststoffen op ééne lijn geplaatst, men heeft ze, door ze te laten loten, gelijke waarde toegekend terwijl zij toch immers volstrekt geen gelijke waarde hebben? Hij, die kali aan zijn bodem geven wil, kiest zeker nooit opgeloste Peruguano b. v. Hoe de jury, welker zamenstelling ons ten eenenmale onbekend is, tot deze hare daad is kunnen komen, is ons een raadsel. Zij kon, zegt het couranténberigt , de ingezonden meststoffen niet doen onderzoeken. Och kom, waarom niet? De vier inzenders hebben zich alle vier gesteld onder de contr6le van het Proefstation te Wageningen. Dr had de jury dus onderzoek kunnen vragen en na afloop daarvan bekroonen , al of niet. Men versta ons wèl : wij noemen hierboven de namen der vier inzenders niet, omdat 't niet eene personele, maar uitsluitend eene principiële kwestie geldt. De jury mogt niet alleen steunen op de eerlijkheid der inzenders (l), maar had zich behooren te vergewissen omtrent het gehalte der meststoffen. Nu. zij dit naliet, is een voorbeeld gegeven, waartegen wij omdat 't een, vraagpunt van het hoogste belang geldt ernstig meenen te moeten waarschuwen. Te meer en te eer doen wij dit, daar de jury de firma Sandeling & C°. te Willemsdorp, die „buiten concours" chemische meststoffen inzond te Boxtel, bekroonde met eene „medaille van verdienste" -- de firma, die, naar Prof. Dr. Mayer in n°. 48 der Landb.-C. (van 16 Junij 1.1.) heeft medegedeeld, George Ville-meststoffen verkoopt met slechts 1-1,- (zegge ij) pet. oplosbaar phosphorzuur ! Gemelde firma stelde zich tot heden niet onder contr6le van het Proefstation te Wageningen. Al was 't alléén dáárom nagelaten, dan had de jury te Boxtel, die de (1) Ten overvloede merken wij hier op, dat wij geen oogenblik aan de eerlijkheid der vier firma's twijfelen.
firma Sandeling niet mee liet loten (1), haar dunkt ons toch in geen geval iets, en zeker gene „medaille van verdienste" mogen toekennen na wat Prof. Mayer in Junij meedeelde, welk opstel haar toch wel bekend was? Als tentoonstellingen tot zulke zotte daden aanleiding geven, zou 't werkelijk beter zijn, ze voortaan maar niet (1) Toch immers niet omdat zij „buiten mededinging" tentoonstelde? Er waren meststoffen in het programma gevraagd onder bepaalde voorwaarden, waaraan vier firma's voldeden. De vijfde, die „buiten mededinging" verlangde te blijven, had daardoor zich zelve-, naar ons oordeel, reeds genoeg onderscheiden. Of moet uit 't feit, dat men haar niet mee liet loten, opgemaakt worden, dat de jury wel degelijk verschil maakte tusschen de inzendingen der vier firma's en die van de vijfde „buiten mededinging"? Zeer wenschelijk achten wij hier nadere toelichting, waartoe de jury nu wel niet gehouden is, omdat zij feitelijk niet meer bestaat, maar waartoe een of meer harer leden weliigt nog wel bereid is. meer te houden, of ze aanmerkelijk te wijzigen. Want een aanzienlijk deel van 'het nut, dat aan 't Rijks Proefstation met z66veel kennis, z66veel zorg, z66veel moeite wordt gesticht; wordt door zulke onverantwoordelijke bekrooningen te niet gedaan; den wetenschappelijken landbouw, waaraan ons land zulk eene groote behoefte heeft, geeft men er een slag mee in het aangezigt. Wij achtten 'het van onzen pligt een en ander ter overweging te geven. Is in het algemeen het bekroonen van meststoffen op tentoonstellingen op zich zelf eene ongerijmdheid (1) dan zal wat nu te Boxtel helaas geschiedde, wel niet anders mogen betiteld *orden, dan: hoe langer hoe gekker! 23 Sept. Z?ed. (1) Men herleze eens wat de Meuldre er over schreef in Landb.-C. 1878, n°. 9, 31 Jan. Red,.
---

Faecaliën-mest.
In de jongstverloopen maanden werden door het Proefstation herhaaldelijk meststoffen onderzocht, die de affvalsproducten bleken te zijn van de reinigingsmethoden, in verschillende en vooral in grootere steden toegepast, en waarbij menschelijke faecaliën gewoonlijk het hoofdbestanddeel .4iitmaakten. Ik zal in de eerste plaats de resultaten dezer onderzoekingen hier mededeelen p om vervolgens daaraan eenige beschouwingen toe te voegen over de waardeberekening dezer bemestingsmiddelen. • N.. der analyse S. Utrechtsche Kralingsche Naam en afkomst . . . . . . Dordtsche compost. Rotterdamsche Faecaliën-mest. compost. kool-faecaliën. VOORBEYTEL A. C. CRAMER, N.L.BURMAN EI JCK MARTINS, Ingezonden door te Bergen op Zoom. Directeur. TOT ZUIJLICHEM Directeur. Water Organische stoffen 15.0 „ 25.7 „ 25.9 ~ , 20.4 „ 16.2 „ Asehbestanddeelen . . . • • 29.5 „ 66.9 „ 64.7 „ 44.3 „ 34.7 „ Stikstof 0.6 „ 0.8 „ 1.0 „ 0.3 „ 0.5 „ Hiervan gemakkelijk oplosbaar . 0.5 „ ? ? 0.24 ;, 0.26 „ Phosphorzuur Kali 0.3 „ 2.3 „ 1.9 „ 0.6 „ 0.5 „ • Kalk ... • .' . . . • • , 1.1 ~ – – – – , Al deze komposten en faecaliën-meststoffen bevatten, zooals men ziet, aanmerkelijke hoeveelheden tot bemesting geschikte bestanddeelen, waaronder, in de eerste plaats en onder gewone praktische omstandigheden, stikstof, phosphorzuur en kali gerekend moeten worden. Wij zullen eerst en prijsberekening opmaken zonder te letten op de transportkosten, die natuurlijk op de waarde moeten influenceeren , en handelen alsof wij hier te doen hebben met op zichzelf staande minerale voedingsstoffen, om eerst later in aanmerking te nemen, onder welke vooronderstellingen deze • berekeningen een praktisch zuiver resultaat opleveren. De stikstof is in alle faecaliënachtige meststoffen voor een zeer groot gedeelte in een zeer gemakkelijk oplósbaren toestand aanwezig. Door ze eenvoudig met alkali over te destilleefen kan men in alle gevallen de helft tot vijf zesde gedeete der stikstof in den vorm van ammoniak afscheiden, waaruit blijkt, dat in die mate reeds -vooraf gevormde ammoniakzouten of ongeveer daarmede gelijkstaande organische verbindingen in de meststoffen voorkomen. Men kan dit feit aldus uitdrukken, dat men de stikstof der faecaliën-meststoffen tamelijk hoog berekent j' 1.20 per Kg. —, of dat men het gemakkelijk oplosbare
gedeelte op eene prijs van f 1.35, het moeielijk op te lossen gedeelte op een prijs van / 0.70—f 0.90 stelt. In beide gevallen zal het eindresultaat geen belangrijk verschil opleveren. Het phosphorzuur stelt men zich het best voor in een middelmatigen toestand van oplosbaarheid, dus ongeveer gelijk aan den van gestoomd beenderenmeel , namelijk berekend op een prijs van f 0.45 per Kg. De kali kan in geen geval hooger berekend worden dan in een chloorhoudende kali-meststof, want zij komt ook hier met chloor vermengd voor. Daarenboven verkeert zij niet in een toestand van absolute oplosbaarheid, en het gebeurt niet zelden, dat zij bij de bemesting als een onnoodige ballast te beschouwen is. Ik bereken ze dan ook slechts op f 0.25 per Kg. Ook de organische bestanddeelen hebben, zooals men weet, onder verschillende omstandigheden een zekere, zij het ook zeer geringe waarde als meststof, omdat niet zelden de grond door hen in physisch opzicht verbeterd wordt. Wij zullen hier echter deze waarde maar laten rusten, omdat de organische bestanddeelen in geen geval meer dan 1/4 der massa uitmaken, en het in die verhoudingen altijd nog de vraag zou zijn, of zij wer kelijk eenige waarde vertegenwoordigen.
Laat ons nu eerst eens, naar den hiervoren aangegeven maatstaf, de waardeberekening opmaken.
Dordtsche Rotterdamsche Utreehtsche Kralingsehe zompost. faecaliën-mest. compost. kool-faecalien. Stikstof . . . f 0.72 f 0.96 f 1.20 f 0.48 f 0.60 Phosphorzaur . 0.27 « Q. 77 0.72 » « 0,50 . 0.27 Kali . . . . « 0.08 . 0.06 . 0.03 0.16 0.13 Totaal . . . f 1.07 f 1.79 f 1.95 f 1.14 f 1.00 Volgens deze berekening zouden dus de composten en de Kralingsche kool-faecaliën een waarde hebben van iets meer dan f I. per 100 Kg. en alleen de Rotterdainsche mest heeft, door verwijdering van het water en zijn daardoor verkregen bijna luchtdrogen toestand, een waarde van ongeveer f 2. per 100 Kg. verkregen. De relative samenstelling der produkten verschilt eenigermate. De Dordrechtsche compost is betrekkelijk rijk aan stikstof, die van Utrecht bevat daarentegen meer phosphorzuur en kali. Laatstgenoemde is van al de onderzochte .meststoffen liet meest met ander straatvuil vermengd, en kan slechts door hare betrekkelijk grootere droogte op dezelfde hoogte als de overige 'composten geplaatst worden.. Dit zijn echter verschillen, waarover een ieder zichzelf een oordeel kan vormen. "Wat nu de werkelijke, concrete waarde , dezer stoffen betreft, moet het in de eerste plaats de aandacht trekken, dat geen dezer produkten de hun hier in abstracto toegekende waarde kan opbrengen. In den regel zelfs heeft men ons deze onderzoekingen opgedragen, omdat de Directeuren der verschillende reinigingsinrichtingen een bevestigende verklaring dmtrent de werkelijke waarde hunner producten verlangden te hebben, daar men in de praktijk hardnekkig weigerde daaraan een zoo hooge waarde toe te kennen.
_ Het is dus de vraag: hoe laat zich dit verschil tusschen abstract° waarde en werketijk betaalden prijs verklaren? Hoe komt het, dat de praktijk in zeer groote steden aan de f aecaliën , di e toch onder alle omstandigheden bepaalde hoeveelheden kostbare stoffen voor de pl anten voeding bevatten, bijna alle waarde ontzegt, zoo dat men blijde is, wanneer men ze in de zee of in grool e rivieren wer pen en aldus kwijt raken kan Vele landbouw-scheikundigen hebben op de aldus gestelde vraag gewoonlijk terstond het antwoord gereed, en werpen de sphuld, dat de faecaliën zoo weinig opbrengen, eenvoudig op het gebrek aan intelligentie van de zijde der in de nabijheid wonende landbouwers. Zij beweren kort en bondig, dat de in abstracto berekende waarde met de concrete gebruikswaarde overeenkomt, en de groote Liebig is een der eersten die volhoudt, dat door de kanalisatie der stad Londen ja,agijks zoo- en zooveel millioenen worden weggeworpen. Zij bedenken daarbij niet, dat „waarde" een v olkshuishoudkundig begrip is, en dat men door een zuiver natuurwetenschappelijke verklaring nooit tot de werkelijke waarde komen kan. Ook is het niet voldoende, om voor de berekening der werkelijke waarde eenvoudig te letten op de transportkosten der in zeer verdunden toestand voorkomende faecaliënstefEen tot op de landerijen, waar zij ter bemesting gebruikt worden; maar tot het juiste begrip daarvan komt men eerst door de navolgende volkshuishoudkundige beschouwingen. Het bereiden van faecaliën-mest in plaatsen waar veel menschen bij elkander wonen, heeft zonder uitzondering op zoo groote schaal plaats, dat de naastbijliggende velden en weilanden ze onmogelijk kunnen verwerken. Om ze aan de landbouwers te verkoopen , moeten deze steen in alle gevallen tol op grootere afstanden worden vervoerd. Neemt men nu niets anders in aanmerking dan de abstract bekende waarde en bovendien de transportkosten, zoo komt men tot het resultaat, dat van die waarde alleen de gemiddelde transportkosten moeten worden afgetrokken, om tot een prijs te komen, waarmede kooper zoowel als verkooper zich tevreden moeten stellen. Dit resultaat is
echter valsch. De werkelijke waarde is veel minder. De verst af wonende kooper zon bij deze overeenkomst zeer slecht varen, daar hij nog aardig wat tranportkosteu zou moeten betalen, om de faecaliën minst genomen tot denzelfden prijs te hebben als de geconcentreerde, in den handt" voorkomende meststoffen. Ook kan het hein natuurlijk weinig voordeel geven, dat de in de onmiddellijke nabijheid der, stad wonende kooper de faecaliën tot een in verhouding te lagen prijs krijgt, want hij heeft met dezen volstrekt niets te maken. De met ernst volgehouden beschouwing leert integendeel, . dat de prijs der faecaliën zich zal 'regelen naar de transportkosten tol aan den verst af wonenden kower, , niet tot dien verst af wonende, die voor fle aardigheid of uit onkunde nog een bod doet, maar tot denzulke, die noodzakelijk nog koopen moet, opdat een le 'overvloedige aanbieding der meststoffen ophoude. De dichter bij wonende krijgt dan in zekeren zin iets cadeau; hij geniet een soort van prioriteits-rente, evenals de bezitter van goede gronden, en zooals over 't algemeen in de nabijheid der middelpunten van het menschelijk verkeer een aantal prioriteits-renten worden genoten. Dit is nu eenmaal niet anders mogelijk, .omdat wanneer men hem alleen zijne tranportkosten in afrekening wilde brengen, hij bij den verkoop eenvoudig een verder af wonenden landbouwer als figurant zonde gebruiken , omdat in. a. w. dezelfde waar op dezelfde markt slechts 10l een en denzeyden prijs verkocht kan worden. Die zelfde som nu, anders gezegd die grootendeels fictieve transportkosten tot naar het verst af gelegen landgoed, die de in de nabijheid •der stad wonende landbouwer cadeau krijgt, en die een der oorzaken is, waardoor de grondrente aldaar in de hoogte gaat, wordt natuurlijk door den pachter van het 'vervoer der faecaliën of door den eigenaar der poudrette-fabriek verloren, en eerst wanneer men deze omstandigheid in het oog houdt, kan men begrijpen, waarom de prijzen der faecaliën-mest. stoffen geregeld zoo veel beneden de theoretisch berekende waarde blijven. Daarbij werkt nog een andere omstandigheid hoogst nadeelig, namelijk de overstelpende, niet toegevende en aflatende aanbieding van faecaliëwonestslggen, andesrs gezegd hare constante overproductie. Bij de vervaardiging van elke andere meststof zou men zich in zooverre naar de aanvraag richten, dat men geen consumenten behoefde op te zoeken, die slechts onder betrekkelijk zeer ongunstige omstandigheden van het artikel gebruik maken, en daarom ook slechts een zeer lagen prijs besteden kunnen. Er zijn zelfs omstandigheden bekend, waaronder men, uit een privaat °economisch oogpunt, verstandig doet, een gedeelte van het reeds vervaardigde artikel te vernietigen, omdat men door het aldus kunstmatig verkregen evenwicht tusschen vraag en aanbod voor
het -restant -niet alleen betrekkelijk , ma-ar absoluut meer krijgt dan vroeger voor de geheele hoeveelheid; om de eenvoudige reden, dat er geen strenge evenredige verhouding bestaat tusschen de schaarschheid van een artikel van betrekkelijk hooge gebruikswaarde en de stijging van de prijs er van. Bezat de productie van faecaliën-mest een zoodanige elasticiteit, dat zij op een kleine maar dringende behoefte en navraag in hare naaste omgeving kon rekenen, dat zij naar willekeur een gedeelte van hare waar, door ze in de rivier te werpen kon vernietigen, zoo zou zij voor het restant ongetwijfeld een prijs kunnen verwachten, die niet zoo heel ver beneden de berekening zou blijven. Zooals de zaken nu staan, is dit eensdeels om sanitaire redenen en ten gevolge van uit contracten voortvloeiende omstandigheden, onmogelijk, terwijl anderdeels het afvoeren der faecaliën door Middel van rioleering of op andere wijze z66veel geld 'kost, dat • men ook voor de vernietigde waar hooge produktiekostén in rekening zou moeten brengen. Eindelijk ook wordt in dicht ;bij elkander gelegen groote steden de eene productie van faecaliën-mest gedrukt door de andere, zoodat daardoor ook de voordeelen van een gemonopoliseerden omzet verloren gaan. Alleen daar vinden wij dan ook behoorlijke prijzen voor de faecaliën, waar het gebruik daarvan in groote hoeveelheden en in niet te ver van de plaats der productie gelegen streken, uit een landbouwkundig oogpunt voordeelig is, en waar men geschikte transportmiddelen heeft, om ze naar de plaats van bestemming te kunnen vervoeren. Dit is b. v. het geval met Groningen en de Groninger Veenkoloniën, waar de grond oorspronkelijk arm is aan plantenvoedingstoffen, en ok van de losse massa van den stalmest niet bijzonder gediend is, maar daarentegen door de om zoo te zeggen dichtmakende stoffen van den faecaliën- en straatmest aanzienlijk verbeterd wordt, en waar door een voortreffelijk stelsel van kanalen de goedkoopste wijze van transport gewaarborgd is. Evenzeer is dit het geval met het grootste gedeelte van Vlaanderen, met zijn van nature weinig vruchtbaren grond, die echter thans met veel succes bebouwd wordt; met de Badensche Pfalz, met hare cultuur van handelsgewassen; eindelijk ook met China; en in al die streken zien wij dan ook voor den faecaliën-mest hooge prijzen besteden. Dit is echter niet het geval met steden, die geheel omringd 'zijn door weilanden, want deze hebben geen behoefte aan een zoo krachtige bemesting. Evenmin is dit het geval daar, waar grootendeels kleigronden worden aangetroffen, want deze hebben eif bijna in 't geheel geen bemesting noodig , bf wel zij kunnen het losmaken van den grond door middel van stalmest moeielijk ontberen.
Wij willen hiermede echter niet zeggen, dat aan den bestaanden toestand niets te veranderen zou zijn; integendeel wij gelooven zelfs, dat in deze beschouwingen menig punt is, dat den directeuren van reinigingsinrichtingen en maatschappijen het noodige te denken geven en onder verschillende omstandigheden zelfs nut stichten kan. Wij zullen trachten deze punten wat nader te omschrijven, en ze ten slotte in de navolgende bewoordingen samenvatten: 1. • Wanneer stedelijke autoriteiten een beslissing moeten nemen aangaande de methoden van stadsreiniging, moeten zij hare berekening niet maken naar de abstracte waarde als meststof der eventueel le verkrijgen producten, maar zij dienen wel te overwegen , in welke mate zij een navraag ,naar dergelijke artikelen uil de naaste omgeving der plaats mogen verwachten. is hel oordeel ram deskundigen in dil opzicht ongunstig , dan zal in den regel een kanalisatie uit een finanlied oogpunt de voórkeur verdienen. 2. Bestaat in de omgeving der stad reeds avraag naar' ,faecaliën-stofen , of heeft men .hoop, dat deze zich van lieverlede zal voordoen, clan zal men verstandig doen de zaak op een zoodanige schaal in le richten, dal de productie van rneststoffen in een zekere verhouding tot deze navraag slaat. Blijft er van het geproduceerde over, zoo is het beter om dil overschot reeds van , stonden aan door middel van kanalisatie k verwijderen. 3. De graad van kunstmatige concentratie der jaecalienmeststoff en (poudrette-fabriekatie) , wordt het doelmatigst afhankelijk gemaakt van den afstand der plaatsen waar de landbouw aan hel artikel behoefte heeft. .4. is het gebruik van faecaliën mest op groote schaal mogelijk, maar zijn de landbouwers er nog niet sterk mede ingenomen, zoo kan de stedelijke onderneming den verkoop van haar product aanzienlijk doen toenemen, 'door het geven van het voorbeeld van het gebruik dezer .mestslogen in de hiervoren bedoelde, richting, vooral door het iyvoeren van de Groninger cultuur en van de Veendam-cultaur op veengronden, zoomede der rationeele compostbereiding voor zandgronden. 5. Het zorgen voor goedkoope transportmiddelen (vooral: bijzondere waggons voor faecaliën tot lage prijzen van vervoer, uitbreiding der kanalen), is natuurlijk in ka belang der stedelijke reinigingsinrichtingen. Wageningen, AD. MAYER.
AD. MAYER.
---

