De volstrekt niet eenzijdige werkzaamheid van het Proefstation te Wageningen.
Toen wij voor een paar dagen, ten dienste van ons F laatste nr., de drukproef corrigeerden van 't verslag der algemeene jaar-vergadering van het Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdendarn, bekroop ons de lust °ni bij wat daarin voorkomt over ons Proefstation b 'lamellijk bij wat de Hr. Mansholt daaromtrent opmerkte, cello noot te schrijven. Wij begonnen er aan , op de Proef, maar de noodige tijd er voor ontbrak ons, en Wij zonden 't stuk zonder toelichting weg, ook al omdat de lezers van de Landb.-C. immers wel weten, dat er aan het Proefstation te Wageningen zéér ijverig gearbeid Wordt, niet slechts wat aangaat het controleren van Zaden en meststoffen, maar ook ter zake van voedingskid delen (appelkruid en verschillende lijnkoeken, geperste Poeling, Engelsche voedingsmiddelen, enz. enz.), kaasbextract van Hansen , onderzoek van gronden enz. enz. "ij hadden 't trouwens (in ons no. 66) onlangs nog llitvoerig meegedeeld, wat 't Proefstation niet al in één Jaar deed, waarvan wij hier herhalen: 244 onderzoekingen van zaden, 220 f ~meststoffen, 84 >J ~gronden , 86 „ voederstoffen, 2 betrekkelijk zuivelbereiding, 23 3) omtrent 't suikergehalte van suikerbiet. Bovendien werden nog een tal van onderzoekingen .°14,11 algerneenen aard gedaan, waarvan er in n°. 66 opgenoemd zijn, te zamen dus niet minder dan za rederd zeventig, een hoogst aanzienlijk aantal, dat den kvgamen directeur en zijne adsistenten allezins aanllraak geeft op hulde voor hun onverpoosd streven om Proefstation in alle opzigten en in de meest uiteeni°9)ende riglingen nuttig te doen zijn voor den Ned. , andbOnW. Zij verdienen dan ook gewis alle onder-, BQtelirling, en wij zouden 't verondersteld dat in t°llingen een tweede station tot stand kwam ernstig ;Jammeren, indien ook op dit gebied de krachten werweli verbrokkeld, in stede van mee te werken tot ontikkoling van het Rijks-Station met zijn scheikundig 'Laboratorium. ‘,l Wij stippen een en ander schoon 't voor de lezers ager Landb.-C. eigenlijk onnoodig heeten mag vlugtig a4ll na de ontvangst van ten briefje van Prof. Mayer, an 'welks strekking wij niet beter weten te beantwoorden, dan 't hier na onze beknopte inleiding in zijn geheel op le nemen. Wij houden er ons van overtuig, dat de lir. Mansholt niet in gebreke blijven zal zelf openlijk zijne onjuiste voorstelling in te trekken, omdat daarmee eene nog wel is waar jonge, maar door de nuttige en ruime, praktische werkkracht, die zij zoo duidelijk deed blijken, ten onzent reeds onmisbaar geworden instelling, in een ten eenenmale verkeerd licht is geplaatst, wat de Hr. Mayer, , dunkt ons, teregt doet uitkomen in de volgende bewoordingen. Red. Aan de redactie der Landbouw-Courant , 's Sage. In de Landbouw-Courant van den 1" dezer komt een stuk voor, overgenomen uit de Groninger bladen „Algemeene jaarvergadering van het Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdendam." Daarin komen onder meer andere ook eenige beweringen voor omtrent de werkzaamheden van het Rijksproefstation, door den Heer Mansholt geopperd, die zeer onjuist zijn. Ik heb daaromtrent den Heer Mansholt geschreven, die nu beter op de hoogte zijnde zijne beweringen herroept. Ik verzoek hiervan nota te willen nemen en er in een volgend n°. op te willen wijzen, dat het Proefstation zich niet uitsluitend met de zaad- en mest-contrelle, maar ook met alle wettnschappelijke vragen op landbouwgebied bezig houdt. Met ware hoogachting enz. Wageningen, De Directeur vik. Proefstation, 2 Sept. 1878. ADOLF MAYER.
---

Deensche boter te Apeldoorn.
Tot mijne verbazing zie*ik mijn naam genoemd in den brief van Dr. Gael (Landb.-Cour. n°. 69), betreffende zijne boter te Apeldoorn. Ik lzan mij volstrekt niet herinneren met Dr. Gael over die boter gesproken te hebben; waarschijnlijk heeft ZEd. met iemand anders er over gesproken, het is zeer gemakkelijk verklaarbaar in de drukte eener dergelijke tentoonstelling, dat men bij het herdenken aan een gehouden gesprek de personen verwisselt. Wat meer zegt, ik had door vele andere bezigheden in het geheel de boter niet opgemerkt, toen men den laatsten dag dat ik te Apeldoorn was (donderdag) , mij op die boter opmerkzaam maakte. De Heer Boeke zeide of schreef mij later, dat hij in de Landbouw-Courant vilde vermelden, om welke redenen de boter van Dr. Gáel niet goed was, doch ik verklaar, dat ik die oorzaak niet kende v66r heden, toen ik haar in de Landbouw-Courant las. Dr. Gnel kan het mij dus niet 'euvel duiden, dat ik in mijne korte beschrijving der Apeldoornsche tentoonstelling geen verklaring kon mededeelen waarom zijue boter niet goed was. Wat nu het briefje van den Heer ,Segelcke betreft, vind ik het een allerongelukkigst argument om te zeggen, dat men niet vergen moet om Deensche boter hier tentoongesteld te krijgen op grond van tegenzin. Wij ziju dus niets verder gevorderd. Zou nu niet het eenvoudigste zijn, dat de afd. Over-Veluwe door tusschenkomst van Dr. Gael een vaatje goede Holsteinsche boter koopt en dit tot haar winter-vergadering bewaart, om dan door de leden te doen beoordeelen ? De inhoud kan dan weer verkocht worden, zoodat het geen bezwaar voor de kas oplevert. Ik zag de zaak van de duurzaamheld der niet uitgewasschen boter gaarne tot klaarheid gebracht en velen koesteren waarschijnlijk deuzelfden wensch. Barneveld, H. M. HARTOG. 29 Aug. 1878.
---

Het voorstel „Assendelft" op de Algemeene Vergadering van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw te Delft.
De Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw te Delft zal hebben te beraadslagen over het navolgende voorstel, voorkomende op de punten van beschrijving: „Vele veehouders ondervinden tegenwoordig tot hun groote schade, dat onze van ouds zoo hooggeroemde Edammer kaas de, concurrentie met de buitenlandsche producten moeijelijk kan volhouden. Het komt ons voor, dat de oorzaak hiervan gezocht moet wordén in de gebrekkige wijze van kaasbereiding, zooals die hier uitgeoefend wordt, in tegenoverstelling van de in Amerika en Engeland in gebruik zijnde wijze van behandeling. Door het voortdurend splitsen der boerderijen wordt de zuivelbereiding op steeds kleiner schaal uitgeoefend, en is iedereen niet in staat zijne boerderij zoo in te rigten als voor eene bereiding van goede kaas noodzakelijk is, terwijl o. i. voor eene rationele kaasbereiding bovendien een graad van iutellectuëele ontwikkeling vereischt wordt, die lang niet voor iederen veehouder bereikbaar is. Naar onze meening kunnen al deze bezwaren voldoende uit den weg geruimd worden door de oprigtiug van kaas' fabrieken , en heeft Amerika en Engeland alleen aan deze inrigtingen zijn betere kwaliteit van kaas te danken. De proeven met dergelijke inrigtingen in ons land genomen, voldoen niet aan deze verwachting, en daarom stelt de Afdeeling Assendelft voor: Dat van wege de H. M. v. Landbouw een bekwaam persoon belast worde met in Amerika en Engeland de inrigting en de resultaten van verschillende kaasfabrieken te onderzoeken en hiervan later een uitvoerig verslag in het licht te geven, terwijl een dergelijk persoon later bij de oprigting van een kaasfabriek als raadgever uitstekende dïensten zonde kunnen bewijzen." Minder over dit voorstel zelf, zoo als het nu reeds drie jaren achtereen op de punten van beschrijving voorkwam, dan wel over de daaraan verbonden toelichting die tot aanbeveling van het voorstel moet dienen, weusch ik enkele opmerkingen in het midden te brengen. Die toelichting (ook reeds door den Heer Amersfoordt ter Alg. Verg. van 1876 op de afdoende gronden bestreden) gaat van de bewering uit, dat „onze van ouds zoo hdogge. roemde Edammer kaas de concurrentie met de buitenlandsche producten moeijelijk kan volhouden." In overeenstemming hiermede was door den afgevaardigde van Assendelft mede ter Alg. Verg. van 1878, als zijn gevoelen uitgesproken, dat onze Noord-Hollandsche kaas, wel niet bepaald slecht, maar „in verhouding slechter is" dan de buitenlandsche kaassoorten. Ziedaar eene voorstelling der zaak, die in de laatste tijd mode schijnt geworden, maar waartegen ik op bescheiden wijze meen te moeten protesteren. Laat het zoo zijn, dat het ten onzent nog niet alles couleur de rose is met de kaasniakerij ; dat ernstig aan verbetering moet worden gedacht (waarvoor blijft het voortreffelijk werk van Dr. Hollman over de kaasbereiding voor zoovelen ten gesloten boek ?; waarom vond de zuivelbereiding-tentoonstelling te Apeldoorn een zoo schraal bezoek van hen die daarbij het meeste belang hebben?), zoover als het voorstel Assendelft en velen daarmede overeenstemmenclen het ons thans zouden willen doen gelooven, is het, Goddank, nog niet gekomen. Getuigen het de tentoonstelling onzer produkten op de exposities te Philadelphia en te Hamburg. Getuigen het ook de steeds rijzende kaasprijzen in 1876 en 1877, die, het is waar, ook onder den druk ter tijden voor eene aanmerkelijke daling in 1878 hebben moeten plaats maken, maar zoo, dat het niet twijfelachtig is of alle kaassoorten (de magere niet het minst) hebben naar evenredigheid in deze daling moeten deden, terwijl de Edammer kaas, door hare vele voortreffelijke eigenschappen ter verzending, zich nog immer het beste heeft staande gehouden. Ik wensch mijne mede-kaasmakers dan ook ernstig te waarschuwen, zich door zoodanige scheve en overdreven voorstelling der zaak niet te laten ontmoedigen of nederslaan. Er heerscht hier schromelijke overdrijving. Van harte hoop ik, dat de Algem. Verg. in 1878 licht over deze zaak moge doen opgaan, en de noodige gegevens verzamelen om het voorstel op de punten van beschrijving met kennis van zaken te behandelen. Wel stem ik toe, dat sommige buitenlandsche kaassoorten, hetzij door hare eigenaardigheid of beperkte produktie soms hooger prijzen bedingen. Maar wie weet niet dat ook kaas in den laatsten tijd een modeartikel is geworden en door den een soms smakelijk wordt gevonden, wat den ander een gruwel is? Ik denk hier aan de Limburger kaas, aan de fromage de Brie, te Apeldoorn tentoongesteld enz. enz. En dan meen ik nogmaals te mogen wijzen op de resultaten van de mededinging onzer producten op de zuivelbereiding-tentoonstelling te Hamburg, ten vorige jare gehouden. Wanneer daar, van tien onzer nummers, aan zes de hoogste onderscheiding (hoch fein), aan twee die van nfein" , en aan twee die van „gut" is toegekend, dan wenschte ik wel eens te weten, hoe de builenlandsche kaassoorten het er daar hebben afgebragt. Wel zwijgt hierover het anders zoo verdienstelijk rapport van de HH. Waller en Sluis, maar mij dunkt met het oog op deze gegevens is de bewering „wij kunnen de concurrentie niet meer volhouden" toch wel wat kras. Een ander bewijs. Van de twee Emmenthaler kazen ter tentoonstelling te Apeldoorn ingezonden door Gerber en C°. te Thun in Zwitserland (blijkbaar veor de afzending geboord) was de een fijn, maar de smaak der andere liet veel te wenschen over. Waarschijnlijk werd dan ook om deze reden aan de keurige inzending van den Heer van der Breggen te Waddinxveen de uitgeloofde prijs toegekend, terwijl de Zwitsersche 'kaas zich met een bestuursprijs heeft moeten te vrede stellen. Wij staan hier voor het feit, dat de kaas van een beroemde buitenlandsche fabriek door die van een Nederlandsche werd verslagen. Men zegge het eene, maar verzwijge het andere niet. Men lake wat te laken valt, maar waardere wat waardering verdient. Nog eene opmerking, naar aanleiding van de vijfde alinea van het voorstel Assendelft. „De proeven, met dergelijke inrigtingen in ons land genomen, voldoen niet aan de verwachting." Blijkbaar hebben de voorstellers hier het oog op een paar inrigtingeu in ons land, die ja, door welke oorzaken zijn te niet gegaan? Jammer dat de toelichting hiervan zwijgt; ligt zou het de vraag omtrent de levensvatbaarheid van kaasfabrieken ten onzent met vele vennoten en belanghebbenden eene schrede nader aan de oplossing hebben gebragt , terwijl men nu, wat erger is! bij zijn beweren blijft en in onkunde verkeert omtrent hetgeen doot den wakkeren van der Breggen te Waddiniveen op dit gebied reeds is tot stand gebragt. Van harte hoop ik dat men van de kaasfabriek des Heeren v. d. 8., met hare zeer gunstige resultaten, bij de behandeling van het voorstel Assendelft notitie neme, opdat men met het oog op den eigenaardigen toestand, waarin de Nederlandsche zuivelbereiding tegenover die in het buitenland verkeert, niet over het hoofd zie wat in eigen land te zien en te leeren valt. En nu het doel van dit mijn schrijven? Ben ik een vijand van den vooruitgang? Worden door mij over het hoofd gezien het onvolkomene en de vele afbreken, die onze Nederlandsche kaasbereiding nog aankleven, de verbeteringen, die kunnen worden aatigebragt ? Volkomen ben ik van het tegendeel bewust. Maar tevens,meen ik, dat het een slechte weg is, om tot die verbeteringen te geraken, als, ook op dit gebied, de bij velen geliefkoosde gewoonte veld wint, om, zij het ook ten koste der waarheid, onze eigen waarde tegenover die van het buitenland te verkleinen. Moge ieder afgevaardigde der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, geroepen om over liet voorstel Assendelft te beslissen, een kijkje nemen in de fabriek van den Heer van der Breggen te Waddinxveen, en naauwgezet lezen het met goud bekroonde werk van den Heer Dr. P. Hollman te Edam over de kaasbereiding. Dit is de wensch van een Noord-Hollandschen kaasboer.
---

s'Gravenhage, maandag 2 September. PROEFSTATION TE WAGENINGEN.
De Heer D. de Vrieze , handelaar in meststoffen te Muntendam , heeft zich door eene schriftelijke verklaring, 7an af den 1." September, voor zijne Guano's onder contr6le gesteld van het Proefstation der Rijkslandbouwschool. }keren landbouwers, welke van genoemde firma hunne Meststoffen laten komen, worden op de „Algemeene bepalingen", bekend gemaakt in n°. 29 der Landbouw-Courant , 1877, ook op aanvrage kosteloos bij den ondergeteekende verkrijgbaar, opmerkzaam gemaakt. ' Wageningen, De Directeur van het Proefstation, 40 Augustus 1878. Prof. Dr. ADOLF MAYER.
---

