s' Gravenhage, vrijdag 6 Septennber. De roode loop bij varkens. Onderhuidsche inspuitingen met carbolzuur. Gebruik van borstel of draf uit bierbrouwerijen.
Volgens Mittheil. des landw. Central-Ferein Braunschweig worden subcutane injecties (onderbuidsche inspuitingen) van carbolzuur tegen den rooden loop der varkens aanbevolen, als zeer geschikt ter bestrijding der ziekte. Aangeraden wordt, om eene carbolzuur-oplossing van 2 procent te gebruiken en deze op twee tot vier plaatsen van het zieke dier onder de huid -te spuiten, b. v. met behulp der injectie-spuiten, die te Berlijn door den instrumentmaker Hauptner, Charlottenstrasse, 6 mark gemaakt worden (I). De Hr. E. Meister, die in n°. 33 der Hann. Landw. Zeitung hierop de aandacht vestigt, acht het bij lange na niet overbodig er bij op te merken, dat praktische ondervinding hem de vaste overtuiging gaf, dat men de varkens door het toedienen -van zeer ligt, maar met een zuur bedeeld voeder het best tegen den model' loop behoeden kan. (Deze raad sluit zich dus geheel aan wat ook de Hr. v. Hoorn in zijn opstel zie adv. in dit nr. reeds ten onzent heeft aanbevolen.) De Hr. Meister voegt er nog bij, dat, terwijl van 1860 tot 1873 in den omtrek van Calenberg een der vormen van rooden loop bij herhaling onder de varkens zooveel offers eischte, dat de varkensstapel daardoor overal zeer merkbaar werd gedund, de uit ongeveer 100 stuks bestaande Calenberger kudde (bij stalvoedering) steeds er van verschoond bleef. Hij houdt het voor zeker, dat de kudde behouden werd, doordat men aan de dieren in ruime mate den afval uit bierbrouwerijen, bekend onder den naam van borstel of draf toediende, 't welk voor het vervoederen steeds zuurachtig en in den zomer soms zuurder is, dan in 't belang der voederwaarde wenschelijk is. Hij zegt tevens, dat luchtige stallen, zorgvuldige verzorging, dagelijks begieten met water enz. de varkens op andere plaatsen niet alleen voor de ziekte vrijwaren. Red. (1) Indien hierointrent in ons land proeven genomen en resultaten- verkregen zijn, zou 't zeker van belang wezen, indien er mededeeling van geschiedde. Zijn er nog geen onderzoekingen op dit gebied ten onzent verrigt, dan mag wel worden gehoopt en verwacht, dat zij alsnog in 't werk gesteld en de resultaten er van openbaar gemaakt zullen worden. Red. Wat ervaring in 't buitenland opgedaan, • aangaat, schreef dezer dagen een abonné van het Rott. Nieuwsbl. uit Oost-Friesland het volgende: „De hier verschijnende bladen bevatten verschillende berigten omtrent de gunstige resultaten door dit middel verkregen, o. a. uit Pewsum, waar twee varkens door de algemeen bekende varkensziekte in hevige mate waren aangetast. Het eene was reeds blaauw geworden toen de inspuiting werd toegepast. Na 24 uren werden zij reeds beter, kregen eetlust en thans, na 8 dagen, zijn zij volkomen gezond en groeijen uitstekend. Voor de inspuiting zijn 5 grain zuiver carbolzuur in 1/4 liter water opgelost, voldoende. leder dier is slechts eens op vier plaatsen ingespoten. Uit Grimerzum wordt gemeld, dat daar inspuitingen met carbol (10 percent) bij wijze van proefneming waren toegepast bij 5 varkens. Vier daarvan, die ongeveer 3 maanden oud waren, en die vrij sterk waren aangetast, herstelden in 6 7 dagen i door inspuiting eens per dag van 1 gram carbol gedurende 4 dagen. Een ander sterker dier stierf reeds na de eerste inspuiting. Waarschijnlijk was de ziekte reeds te ver gevorderd. In eeie melkinrigting bij Eilsum stierven onlangs van de 60 varkens, die aldaar werden gehouden, 30 aan de bekende ziekte. Sedert men de inspuitingen heeft toegepast hebben zich geen sterfgevallen meer voorgedaan. Bij mij zelf zijn twee varkens door de ziekte aangetast en met carbolzuur behandeld. Het eene is genezen, het andere gestorven, doch het laatstbedoelde was reeds voor de • inspuiting blaauw opgeloopen. De slagter, die de inspuiting bewerkte, had, behalve de beide bedoelde dieren, nog 10 andere in behandeling, waarvan slechts een is gestorven, ' zoodat de groelle resultaten der toepassing van het middel boven allen twijfel verheven zijn."
---

Mededeelingen over de Varkensziekte door het Veeartsenijkundig Staatstoezigt in Limburg.
Het navolgende is ontleend aan eene mededeeling, door den Commissaris des Konings in Limburg in n°. 94 van het prov. blad aan de burgemeesters in dat gewest gedaan : „Alhoewel de varkensziekte niet behoort tot een der besmettelijke veeziekten, genoemd bij art. 1 van het kon. besluit van 30 October 1872 (StaatB6l. n°. 105), heeft het veeartsenijkundig Staatstoezicht in dit gewest, hetwelk ik nopens de bedoelde kwaal heb gehoord, zijne meening daaromtrent te kennen gegeven, en voorzorgsmaatregelen ter beteugeling of voorkoming dier ziekte aangeraden, welke ik hier letterlijk laat volgen: „De oorzaken dezer kwaal liggen voor een groot gedeelte nog in het duister, maar over het algemeen is men het daaromtrent eens, dat het verblijf der varkens in kleine, onreine en lecht mentileerde hokken, zoo al niet de bijzondere oorzaak der ziekte is, echter moet beschouwd worden als een moment, dat tot de ontwikkeling der kwaal veel bijdraagt en den aanleg tot kaar ontstaan bij de dieren vermeerdert. „Wat de besmettelijkheid dezer ziekte betreft, zoo deze bestaat, dan is zij zeer gering en zelfs door inenting heeft men, voor zoover ik weet, ze nog niet kunnen _aanwijzen. „Ongetwijfeld echter heeft de varkensziekte eene miasmatischen oorsprong en, ofschoon de natuur van het miasma geheel onbekend is en waarschijnlijk nog lang onbekend zal blijven, ligt het toch buiten twijfel, dat ophooping in of in de nabijheid de varkenshokken, van rottende organische stoffen, mest, urine enz., onder de inwerking eener vochtige en warme dampkringslucht de ontwikkeling van het vergiftend element en zoodoende de algemeene infectie kan veroorzaken. Is dit schadelijk element nu eenmaal aanwezig, dan kan het, behalve met de lucht, ook met het voedsel en met den drank in het lichaam worden opgenomen. „Ofschoon er tegen de varkensziekte een groot aantal geneesmiddelen zijn aanbevolen, heeft de ondervinding geleerd dat er tot heden nog geen specifiek middel tegen haar bestaat. Het toedienen van verkoelende middelen blijft echter ook als voorbehoedend middel zeer aanbevolen. Het voedsel moet daarbij licht verteerbaar zijn, ook voor de varkens, die nog niet ziek zijn, terwijl ook de mestvarkens minder intensief dienen gevoed te worden en het vetmesten tijdelijk gestaakt. ”Het aanhoudend verblijf der varkens, zoowel de zieke als de gezonde, in de open lucht is het beste middel tegen de verspreiding der ziekte. Hierdoor alleen kan men vrij dikwijls de algemeene infectie tegengaan. De hokken kunnen dan middelerwijl gereinigd, met kalk gewit, gedesinfecteerd en gelucht worden.
„Ook voor de reinheid der voedertroggen, emmers en verder stalgereedschap moet gezorgd worden. „De mest moet met ongebluschte kalk bestrooid of met carbolzuurhoudend water besproeid worden en zoover mogelijk van de hokken worden verwijderd. Eindelijk-behoort er steeds eene genoegzame hoeveelheid zuiver drinkwater in het bereik der varkens te zijn. Waar het kan, is het baden in waterpoelen zeer aan te bevelen”.
---

Weinig bemoedigende mededeelingen uit Engeland.
Een der onmiddellijk geïnteresseerden bij den veehandel op Engeland schreef ons uit Londen het volgende: „De nieuwe wet tot beteugeling van veeziekten zal, wat buitenlandsch vee betreft, hier den le" Januari 1879 in werking treden. Alle buitenlandsche runderen en schapen zullen dan geslacht moeten worden ter plaatse van aankomst behalve voor zoover ze afkomstig zijn uit landen', die ten genoege van dpii Privy Council aantoonen kunnen dat de dieren volmaakt gezond zijn, en dat de bestaande wettelijke verordeningen het inschepen van ziek vee naar Engeland zooveel doenlijk te keer gaan. Ik ben beducht dat Nederland niet tot die bevoorrechte landen behooren zal: vooreerst wegens het vqortdurend heerschen van longziekte; ten tweede wegens het ontbreken van wettelijke voorschriften betreffende het mond- en klaauwzeer ; ten derde wegens het herhaaldelijk lossen van ziek vee uit-Hollandsche havens, hetgeen hoofdzakelijk moet geweten worden aan de slordige inspectie door de veeartsen bij de inscheping, inzonderheid aan de Boompjes te Rotterdam. Aldaar bestaat geen -behoorlijke gelegenheid tot inlading van vee, er zijn niet eens eenige troggen te vinden, uit welke de arme, dorstige dieren v66r hunne inscheping een slok water zouden kunnen drinken. Zo e vaak ik Rotterdam bezocht, trof mij de grofheid waarmee het van de markt vaar de stoomschepen gedreven vee mishandeld wordt. Men Jian het zien en hooren, hoe de dieren met dikke knuppels worden gebeukt. Het is onbegrijpelijk, dat 209 iets onder de oogen van de politie en van een weldenkend publiek bij voortduring kan plaats hebben." (.N. fl. C. 4 Sept.)
---

Vee-invoer van Amerika naar Engeland.
De concurrentie van het Europesche vasteland met Amerika op de markten van slagtvee wordt steeds moeijelijker. De Amerikanen overstroomen Engeland met bun invoer, en het is waarschijnlijk, dat deze nog steeds zal toenemen. Tusschen de 2000 en 3000 stuks komen thans elke week in verschillende havens aan, zegt de !Wek-Zeit., gaan door het geheele rijk en worden in het algemeen goedkoop verkocht. Op den sen Augustus 1.1. was te Londen 1100 stuks Amerikaansch vee ter markt, voor verreweg het grootste deel zeer groote ossen, ten deele te vet. Tot heden zijn de aanvoeren nog steeds grooter 'geworden, en als 't zoo blijft, is het moeijelijk te voorspellen, hoe het er met den Engelschen veehandel in de toekomst zal uitzien. Red.
---

Kruisen met Ardenner hengsten.
Volgens het jaarvgslag van Landw. Ferein fur Meinpreussert over 1876 is men daar meermalen, vooral in den kring van de locale vereeniging Merzig, begonnen om Ardenner hengsten voor de fokkerij te gebruiken. Men moet met de resultaten zeer tevreden zijn en een grooter aantal dezer hengsten ve-rlangen, gelijk in het algemeen van hengsten, behoorende tot de zware last- en bergpaarden. (Ingezonden.)
---

