s' Gravenhage, vrijdag 30 Augustus. *Varkensziekte.
In de dagbladen worden dezer dagen indien 't niet in advertentiën geschiedt, dan zeker met de beste bedoelingen der wereld middelen aan de hand gedaan ter voorkoming of ter genezing der varkensziekte. in de C. van 22 Aug. lazen wij b. v., dat.de afd. Lekkerkerk der Hollands Che M. v. L. gratis „een middel tegen de Varkensziekte" verkrijgbaar stelde, bestaande uit 7 deelen gemalen krijt en 1 deel ijzerroest, waarvan aan elk varken 3 lepels daags gegeven worden. Er zullen wel gevallen kunnen voorkomen, dat een ziek varken door dit middel gebaat wordt; maar ofschoon wij geen deskundigen zijn, durven wij toch ernstig betwijfelen, of 't opgegeven mengsel wel een middel tegen de thans wederom heerschende typheuze varkensziekte heeten mag. In het Ulr. D. va> n 26 Aug. meldt R., dat een bekend landbouwer te Renswoude , P. W., dezer dagen met goed gevolg tegen de ziekte onder de varkens, genaamd „het vuur", gebruik maakte van een middel, dat aldus wordt beschreven: „Het bestaat in 't gebruiken van okkernoten hetzij groen met bast en blad, +of de droge noten wat fijn gestampt en gekookt en dat aftreksel koud geworden, ingegeven met dik en al; of zoo de varkens de noten niet meer kunnen eien , dan alleen het aftreksel er van ingegeven." Er wordt bijgevoegd: „varkens welke reeds grijs en blauw gevlekt waren, zijn hierdoor weder hersteld". Aangenomen, dat door dit middel werkelijk een of meer varkens hersteld zijn, volgt daaruit toch nog volstrekt niet, dat alle zieke varkens er door behouden kunnen of zullen worden (1). Wij meenen dan ook aan elkeen te mogen aanraden, om bij zieke varkens, wanneer 'tseenigzins rnoge'lijk is, een deskundige te halen, diens raad in te winnen en niet zelf le docteren noch geheime middeltjes te bezigen (2). Met den raad, dien R. aan 't slot van zijn stukje geeft: „dat het zeer doelmatig is, de varkens een vrijen loop te geven in een weiland, onder den lommer en nabij water om daarin te kunnen baden, en dat alles moet worden aangewend om de varkens een goeden omloop in [van P] liet bloed te verschaffen," vereenigen wij ons daarentegen ten volle, omdat er wel geen grooter vooroordeel bestaat, dan te meen en, dat een varken in onreinheid en smerigheid het best zou tieren. Juist 't tegendeel is waar. Reinheid en zindelijkheid van stallen, hokken,# troggen, bakken, zuiverheid en deugdelijkheid van spijs en drank, zij zijn met frissche lucht en gepaste beweging de beste, de meest doeltreffende voorbehoedmiddelen tegen alle ziekten van dieren, en dus Ook tegen die der varkens. 27 Aug. '7B. Red. (1) Nadat dit stukje geschreven en naar de drukkerij verzonden was, ontvingen wij hetzelfde berigt van een onzer geachte lezers, die onzen dank gelieve aan te nemen. Red. (2) Hieronder behoort natuurlijk niet het gebruik van een zuur, gelijk de Hr. v. Hoorn in zijn opstel aanraadt.
---

†† „De waarde van teruggegaan of geretrogradeerd phosphorzuur en van in water oplosbaar p hosphorzuur onderling Vergeleken.
De talrijke phosphorzuur bevattende meststoffen, waaruit de landbouwer kiezen kan, om aan het land het phosphorzuur terug te geven, dat jaarlijks uitgevoerd wordt onder den vorm van zaden, bieten, vee, enz., kunnen dit kostbaar bestanddeel bevatten.: 10. Oplosbaar in water; 2°. Onoplosbaar in water, maar oplosbaar in citroenzure ammoniak; 3°. Onoplosbaar in water en in citroenzure ammoniak, maar oplosbaar in minerale zuren. Het phosphorzuur, oplosbaar in water (superphosphaat) en het phosphorzuur, oplosbaar in zuren (beenderen, beenzwart, phosphoriet) zijn sedert vele jaren bekend aan de landbouwers en de fabriekauten van in den handel voorkomende vruchtbaarmakende zelfstandigheden. Anders is het gelegen met het phosphorzuur oplosbaar niet in water, maar in citroenzure ammoniak, ook genaamd nedergeslagen, teruggegaan, geretrogradeerd phosphorzuur. Slechts weinig jaren is het geleden, dat Picpard, Erlenmeyer, Joulie, Millot en andere proefnemers het verschijnsel van den teruggang (1) der superphosphaten hebben bestudeerd, en sedert wij, dank aan de onderzoekingen van Fresenius, Neubaner en Joulie, daarvoor eene goede methode bezitten, gewaagt men in de landbouwgeschrifteu over dezen nieuwen vorm van het phosphorzuur. De scheikundigen, die door landbouwers werden geraadpleegd ter zake van de landbouwwaarde van het nedergeslagen of teruggegaan phosphorzuur, waren zeer verlegen om uitspraak te doen, met het oog op de volstrekte afwezigheid van alle ernstige proefneming te dier zake. De een kende er dezelfde waarde aan toe als aan het phosphorzuur oplosbaar in water, een ander rangschikte het onder de phosphaten, die alleen oplosbaar zijn met behulp van zuren. Anderen, steunende op de theorische riverwegingen, dat van den eenen kant het phosphorzuur, oplosbaar in water zich gemakkelijker en vollediger in de bouwvoor moet verspreiden, maar dat van den anderen kant, het teruggegaan phosphaat boven het driebasisch phosphaat dit moet voor hebben, dat het in ammoniak citraat plosbaar is, hebben aan het teruggegaan phosphorzuur eene waarde toegekend, die 't midden houdt tusschen die van in water oplosbaar en in zuren oplosbaar phosphorzuur. Middelerwijl bleef de zaak gelijk zij was, en lag het voor de hand 'de ondervinding te laten beslissen. Wij hebben ons nu in dit jaar aan 't werk gezet om dit vraagpunt te onderzoeken, om te weten, of de planten even gemakkelijk het phosphorzuur opnemen, dat oplosbaar is in citroenzure ammoniak als het phosphorzuur, dat in water oplosbaar is; met andere woorden: of een bepaald gewigt van in water oplosbaar phosphorzuur in een onbemesten grond, dezelfde vermeerdering van op(1) Teruggegaan, d. i. phosphorzuur, dat in water oplosbaar gemaakt was, maar die eigenschap in en buiten den grond zonder dat men er op 't oog iets van bespeurde verloor, en in water onoplosbaar (in citroenzure ammoniak daarentegen oplosbaar) werd, dat dus in oplosbaarheid uit het oogpunt van den landbouw terugging, en gelijk men zich zulks tot heden dacht, daardoor in gehalte, in waarde voor de planten, verminderde. Red.
brengst levert als hetzelfde gewicht geretrogradeerd phosphorz uur. – Het voornaamste resultaat van onze onderzoekingen, met tarwe,, haver en paardeboonen , gelijktijdig gedaan in het dorre zand uit de Kempen, en in een kleigrond van goede hoedanigheid, was: Jet phosphorzuur, , in Zijne onoplosbare verbindingen in ~water, maar oplosbaar in eitroenzure ammoniak (neder„geslagen phosphorzuur, , teruggegaan, ontbonden, neder„geslagen phosphorzure kalk, phosphorznur ijzer, phosphor„zure aluinaarde) bezit uit een landbouwkundig oogpunt „beschouwd , dezelfde waarde als het phosphorzuur der super„phosphaten, oplosbaar in water, ten minste in de zand- en „kleigrfltden." Wij achten ons gelukkig het te mogen zeggen dat deze bevinding, die onze kennis omtrent de assimilatie van het phosphorzuur merkelijk zal wijzigen en groote veranderingen ten gevolge zal hebben in het vervaardigen der kunstmeststoffen, dezer dagen eene schitterende bevestiging heeft bekomen door de navorschingen die wij te danken hebben aan Grandeau, den geleerden directeur van het landbouw-proefstation te Nancy. Grandeau , die eerstdaags deze studie in 't licht zal geven in het He deel der Annales de la Station agranomique de 'Est heeft ons welwillend de drukproef van zijn werk gezonden en ons toegestaan ons te bedienen van zijne cijfers, die met de uitkomsten van Gembloers geheel overeenstemmen. Ons voorbehoudende later nadere inlichtingen omtrent die onderzoekingen mede te deelen , vergenoegen wij ons hier slechts de voornaamste cijfers op te geven. le Serie. • 15 be Cl) Te' =, co Aardappels . . . . 346. K°. 565. K°. 652. K°. Rogge (groen) . . . niet 225. 225: ,› zaad 71.7 ~120.4 ~107.2 ~Koolzaad / • • stroo . . 149.9 „ 256.5 „ 243.8 „ ()Taan 79. ~,,120. „ 103. Galland tarwe {b stroo 141. „ -198. „ 217. „ Beste bieten. . . . 1685. „ 3320. s„ 3200. „ { graan . . . 32. >J 57. If 59.5 Gerst stroo . . . 87. „ 112. „ 90.5 „ Maïs 1500 ~ 2400. „ 2470. „ 2e Serie. Chloorpotasium Chloorpotasiurn en en nedergeslagen phosphaat. superphosphaat. Aardappels . . . 402. kilo. 384. kilo. Rogge (groen) . . . 160. „ 115. „ zaad . . 96. 93.1 Koolzaad / stroo . . 149.3 J) 140.3 3.2 >J graan 80. 104. Galland tarwe { stroo 150. „ 136. Beste bieten . . . 1390. „ 1330. Gerst fgraan . . . 41• 5• » stroo . . . 98• „ 106. Maïs
3e Serie. • Zwavelzure potasch Zwavázure potasch en en nedergeslagen phosphaat. superphosphaat. Aardappels . . . . 288. kilo. 241.,. Rogge (groen) . . . 115. „ 115. graan . . 89.5 80. 33 Koolzaad { stroo . . 115.2 „ 159. J, <>Taan 94. 83. Galland 'tarwe stroo 156. 147. Beste bieten . . . 2090. 2085. Gerst E. graan . . . 54. 57. 1 stroo . . . 105. 92. 33 Maïs 4e Serie. Zwaverzure potasch. Zwavelzure potasch, chloorpotassium chloorpotasshnn en en nedergeslagen phosphaat. superphospaat. Aardappels . . • . 267. kilo. 308. kilo. Rogge (groen) . . . 45. 25. .1) zaad • 72 60.3 72.9 „ Koolzaad stroo . . 142.7 „ 160.7 E graan 100. .13 79. Galland tarwe stroo 170. 171. Beste bieten . . . 2060. 2260. 2.1 graan . . 47 50.5 „ Gerst { stroo . . . 82. II 98.5 „ Maïs Daar ieder serie tien vergelijkende proeven bgvat, behelzen de bovenstaande tabellen de resultaten van veertig proefnemingen bij de verschillende oogsten ondervonden op perceeltjes van 5 aren ieder. Men ziet dat men bij de proeven voor de respectieve -perceeltjes dezelfde meststoffen heeft gebruikt, verschillend was slechts de vorm, onder welken men het phosphorzuur bezigde. Terwijl men het phospkorzuur gebruikte als nedergeslagen, teruggegane, geretrogradeerde phospkorzure kalk, gebruikte met het op een ander perceeltje in den vorm van superphosphaat. Van die veertig proefnemingen zijn er acht van gelijke opbrengsten (rekenende als gelijke opbrengsten degenen, die niet meer dan -i- 5 kilo verschillen), achttien, waarvan de opbrengsten, verkregen met nedergeslagen phosphaat, de opbrengsten overtreffen, die met behulp van superphosphaat verkregen zijn; veertien, waar het tegenovergestelde plaats heeft. Het verschil in meer of minder is bovendien zeer gering; men bemerkt het nu eens bij deze plant, dan eens bij eene andere. Het is dus onmogelijk om er gevolgtrekkingen uit af te leiden in dezen zin dat de een of andere vorm van het phosphorzuur voor dezen of genen oogst de voorkeur zou moeten verdienen. De proefnemingen te Gernbloers en te Nancy, naar twee geheel verschillende methoden gedaan (te Gembloers, physiologische proefnemingen in de broeikas; te Nancy, proefnemingen in 't groot op het proefveld bij verschillende klimaten, in verschillende gronden, en op verschillende planten, als haver, tarwe, paardeboonen, aardappels, rogge als graanvoeder, koolzaad, bieten, gerst, mals) komen tot hetzelfde resultaat: teruggegaan phosphorzuur bezit uit een landbouwkundig oogpunt bescho-uwd , dezelfde waarde als in water oplosbaar phosphorznur. A. PETERMANN, (Ingezonden.) Directeur van het Landbouw-Proefstation te Gembloers.
---

