Doet het er inderdaad niets toe, waar het stof rust?
In ons jongste artikel hebben wij getracht aan te toonen, dat door de Israëlieten veel waarde aan het begraven der dooden werd gehecht; dat het onbegraven liggen als straf en- onteering werd beschouwd. Het rest ons nu nog er. op te wijzen, dat het don Jolen volstrekt niet onverschillig was, waar hunne dooden begraven werden. Nemen wij den pentateuch ter hand, zoo zien wij reeds dadelijk, dat men er de voorkeur aan gaf »bij zijne vaderen» begraven te worden. Abraham, de aartsvader, doet alle mogelijke moeite, biedt 400 sikkelen zilver,'om een "op fijns, een erfelijke begraafplaats in eigendom te krijgen. Eu ofschoon de fin »as hem de verzekering gaven: yra papna -p» rb» sh ma m uwk vti, dat niemand hem een graf zou weigeren, waarin Sara een laatste rustplaats zou vinden, dringt Abraham er toch op aan, dat men hem voor veel geld een vp-mm, een erfelijke begraafplaats zou afstaan.
Toen Jacob zijn einde voelde naderen, liet hij zijn zoon Jozef ontbieden en deed hem zweren 'Jiapn ta hs, dat deze hem niet in Egypte zou begraten. Maar *rtus as >reó»i WWBpa ■>;rropi oi-wns JostOT dat, zoodra hij over-eden zou zijn, Jozef zijn lijk uit Egypte zon voeren en in het familiegraf, in het graf, door Abraham gekocht, ter aarde zou bestellen. .
YP zÜn beurt laat Jozef zijn broeders een eed zweren, dat, zoo God Israël eenmaal uit gypte zal voeren, nw tuk» ns orvSym, het zijn gebeente mede zal nemen, om het in het familiegraf to begraven. De eerw. beer L. zal weten, dat Jozef er zijn goede gronden voor had, om niet, evenals zijn vader Jacob, [e Bebieden, dat hij onmiddellijk in de spe.°nk Machpela bijgezet zou worden. Behalve in dea pentateuch, vinden wij ook in de proleten voldoende bewijzen, dat * familiegraon 'rij algemeen waren, na'ca mr p p»"H r»ii 'i 'Waii b*p -,_p_ i_pv, n_lDj ,Gidon,' de zoon van , as> stierf in gelukkigen ouderdom en werd i in hst graf van zijn vader Joa's,» Men wjj jn Recht. 8.32. w«jW üws ns wn flauwt vas.iapa, »Assahel werd in het graf ö°s vaders to Bet-Lehem begraven», luidt ü6t m 2 San,. 2.32. Van Achasja, koning **» Juda, wordt in 2 Kon. 9.28 vermeld: i'ai'na.s- oy ïmapa ms iiap'i noiScnv mos ms las-ro • »zijn dienaren brachten zijn lijk naar Jeusalem en legden het in zijn graf bij zijn Aderen in Davids stad». . I'ot Sjebna, den schatmeester, moet depro- Jesaja zeggen: -]h ram >a ns ~[h i»i ns -]h na _ *nB, »wat en wie hebt gij hier, dat gij u fjuier een graf hebt gegraven ?»_.Easji ver. plaart het »nsï?iBu met de woorden: •>» _ lNa iiap -[jmßPcn «vrie uwer bloedverwanten ia hier begraven, dat gij ook hier meent te moeten rusten».
Uit dat alles blijkt voldoende, dat niet alleen koningen, maar bijna alle fatsoenlijke familiën eigen begraafplaatsen hadden. Die van de koningen en profeten waren niet zelden in de stad zelve, die van particulieren °P ten minste vijftig ellen van de stad veranderd. Van daar dan ook, dat men reeds het leven er gewoonlijk zorg voor droeg, ziea een begraafplaats te verwerven 1). De Plaatsen, die men tot familiegraven had verdorven, mochten door de erfgenamen' onder geen voorwendsel weder verkocht worden, en 00 zij dit wel gedaan hadden, werd de koop o°r nietig verklaard en de kooper tot de ruggave der koopsom gedwongen 2). Ofj 0 °°" het voorschrift in »Sjoelchau Aroech» 353 luidt: nrnsn nan pa» ps , 1,-° ** ii»a iap» vfr\ -aia» -bph naian var, l T™ f& dat men een lijk niet J** het eene graf naar het andere mag brengen, zelfs niet indien het van een oneerbaar "dar een eerbaar wordt overgebracht, zoo v>nv? u onmiddellijk daarop: thv tjim «on "w« r« n,-i,« mjji, _VÜ ._,_ ,IT3I, dat h°° r.®1 evenwel met het doel geschiedt, om ö naar het Taderljjke graf over te WcPn' ■et geoorloofd is, zelfs indien dat aatste minder eerbaar is, dan het graf, waaraet luk vroeger gerust heeft, En waarom, zoo gaat »S. A.» voort, mag men zulks wel doen ? Omdat het den mensch aangenaam is bjj zijne familie begraven te worden. Het is obk juist op dien grond, dat een geleerde beweert, dat het op U» geoorloofd is — ofschoon in »S. A.» zoo niet beslist wordt — om de beenderen van vader of moeder van het graf, waar die aanvankelijk gerust hebben, naar het familiegraf over te brengen, ih svi rmnvv ■>»», omdat het voor den zoon e;n rede tot vreugde is, te ontwaren, dat zgn oudeis in het familiegraf rusten. Wij gelooven, dat, zoo het van een Joodsch standpunt onverschillig zou zijn', waar het stoffelijk overschot zal blijven, het dan zeer kwalijk in overeenstemming zou te brengen zijn met al hetgeen wij hjer geciteerd hebben.
Behalve de familiegraven had men nog gemeenschappelijke begraafplaatsen, dat wil zeggen «uitsluitend» voor Israëlieten, die geen "eigen begraafplaats hadden. Zoo wordt van Urjah verteld, dat hij, nadat ruen hem uit Egypte had gehaald, door het zwaard gedood werd en »ïïn va vdp, hu irtai ris "pw, dat men zijn lijk op de 'algemeene begraafplaats wierp (Jer. XXVI:, 23). Zoo men tusschen de regels leest, blijkt ook uit deze plaats, dat het een zekere minachting moest te kennen geven, dat het lijk naar de algemeene begraafplaats werd gebracht, hetgee 4 vooral in het oog springt, zoo men op de uitdrukking mSai ris tW) »men wierp zijn aas» let.
Dè IsraSlieten hadden dus familiegraven, of ook confessioneele, algemeene begraafplaatsen. Nergens vinden wij evenwel, een spoor, dat men het stof maar onverschillig waar heeft trachten te bergen. Het tegendeel is waar. Zoo men al geen familiegraf had, stelde men er toch prijs op in zijn vaderland, zoo mogelijk in de heilige aarde van Palestina te rusten. »Wie in Palestina begraven wordt, heeft! als ware het een rustplaats onder het altaar gevonden», luidt bet in »Kethuboth» en daarom bevalen ook verscheidene groote Babylonische geleerden, dat men na hun dood hun stoffelijk overschot van Babylonië naar Palestina moest, brengen (Moed Katoli 25).
Nergens vinden wij ook een spoor,dat de Joden op inconfessioueele begraafplaatsen volgens de rangorde van het overlijden ter aarde besteld werden. Wel wordt er van iets anders melding gemaakt. In tract. «Gittin» 61a wordt medegedeeld, dat men ov?o *»»< om den anderen confessiën geen aanstoot te geven, een niet-Israëliet op de joodsche begraafplaats mocht begraven.vn Dï'oiia: in» paipi — 'rs-iüi *oj> dï ü'-isj *w Spmlbiè jnW »bti I|mo 'wfwn Ti». Deze plaats toont duidelijk, dat men ter wille der eensgezindheid, om den belijders van andere confessiën geen redenen tot ontevredenheid te geven, er toe overging, om, zoo dit in een enkel geval soms noodig bleek te zijn, een niet-Israëliet op het »Joodsche» rihapn ni_ te begraven. Maar dat men ook tnhv o-n ISIS de Israëlieten naar het kerkhof bracht, vindt de heer L. daar toch zekerlijk niet opgegeven. En zien wjj Kasji dien talmoadverklaarder, wien wij in den regel, wat zijn talmoedverklaringen betreft, bijna onvoorwaardelijk vertrouwen 'schenken, en dat ook gerustelrjk kunnen doen, zoo blijkt ons zelfs, dat de uitdrukking vi» op qi-dj 'ra' ptapi wntn volstrekt niet in de eerste beteekenis moet opgevat worden, en dat men bepaald niet de niet-Israëlieten b_ de Israëlieten begroef. Immers, de zoo even geciteerde woorden conimenteert hij aldus: ona jyiMjn» sSs 'jsw» napa ah hfs,iv? as BVwn cos?» oN) niot dat men niet-Israelieten op de Joodsche begraafplaats begroef, maar ter wille der eensgezindheid mocht men zich slechts, zoo men ze in gezelschap van Joden vermoord vond liggen, onledig houden, om ze, waar dan ook, een betamelijke rustplaats te bezorgen.
Wij gelooven, dat het den heer L. voldoende gebleken zal zgn, dat men over de begrafenis-questie niet met zulk een voorname nonchalance kan spreken, als op de ver1 gadering te Kotterdam is geschied.
Ten slotte wenschen wg nog alleen te doen opmerken, dat — zoo wij nagaan, wat de talmoed als motief voor het begraven opgeeft — wij er vooral heden moeten voor waarschuwen, onze dooden naar de ineonfessioneele begraafplaatsen to brengen. Twee motievei worden in den talmoed voor het begraven opgegeven en een daarvan is otoö sjvja, ter voorkoming van onteering. Uit vrees voor de schending der lijken was men dan ook gewoon, de graven zoo diep mogelijk te delven 3) terwijl die zoo goed ingericht waren, dat een Heiden tot Nebncadnezar kon zeggen: "fiv pvahsn pW» DnSci finap, »hun (de Israël.) begraafplaatsen zijn schooner dan uwe paleizen» (Sanhedrin (98). Welnu, wij zelven waren er in den laatsten tijd getuigen van, dat de algemeene begraafplaats volstrekt niet tegen lijkenschending beschermt. In Amsterdam werd een kerkhof ontruimd, om tot plantsoen ingeriehl te worden en wij zeggen niet te veel, zoo wij beweren, dat ieder, die, zooals wij — omdat het in de nabijheid onzer woning geschiedde — dag aan dag zag, op welk een afschuwelijke wijze de ontruiming plaast had, met walging daarvoor vervuld werd. Hoofden, armen en beenen werden vertrapt in den modder; de jongens wierpen al spelende elkander de menschenhoofden toe. Daar bet water uitgemalen moest worden, werden schepen vol menschenbeenderen tot het leggen der dammen gebruikt en toen daardoor de ontruiiniug nog te langzaam ging, werden de lijken maar gebezigd, om de fundamenten voor de aansluitingen van een tuinbrug te leggen. Ja, men ging op zulk een ruwe wijze met die lijken te werk, dat men ten slotte, uit vrees voor het publiek, door een schutting het barbaarsche, het schendige werk aan de oogen van hot volk trachtte te onttrekken. En d*t geschiedde in Amsterdam, op bevel der stedelijke authoriteiten, en niet op één plaats, maar op verschillende plaatsen te gelijk. En nu mogen de Israëlieten —zooals men zegt— met den tijd meegaan en staan onder den weldadigen irivoed der 19e eeuw, maar dat zij het zouden kunhen goedvinden, dat met de overblijfselen hunner dierbare afgestorvenen op zulk een wijze werd geleefd, -oo beschaafd, heer L., zijn zij, God zij dank, nog niet.
1) Zie Ketuboth 72a. 2) » Baba Bathra 100. 3) ui iji-in ih ip«i)in ph (s»sy p ndv 'i) tbs
---


Zitting van den kerkeraad der Ned. Israël, hoofdsynagoge op Zondag 23 December 1877. {Slot.) Post 102, schadeloosstelling aan het Ned* Isr. armbestuur voor de paasehbroodbedeeling ƒ 4400 en voor alle andere kerkelijke bedeelingen, bedoeld bij art. 61 van het reglement, ƒ 5450, dus te zamen ƒ 6900, wordt, nadat aan den heer Zeckendorf eenige inlichtingen omtrent de som voor de paaschbroodbodeeling zijn verstrekt, onveranderd aangenomen. Bij post 103, bijdrage aau het Ned., Israël, armbestuur voor behoeften van diversen aard, waaronder ƒBOOO, ouder de reserve bij de geheime zitting op 28 Nov. jl. dopr den kerkeraad gesteld, stolt de heer van Nierop voor, ten einde de discussiën gemakkelijker te maken, het geheim der bedoelde zitting op te heffen. Conform wordt besloten. Uit de notulen der geheime zitting blijkt, dat de vaste commissie voor het armwezen den raad, om eene geheime zitting had verzocht. In die zitting, welke 28 Nov. plaats had, ontwikkelde de heer Wertheim, voorzitter dier commissie, den loop der discussiën en correspondentiën tusschen het Ned. Isr. en het stedelijk armbestuur omtrent den afkoop der armenverzorging en ziekenverpleging. Uit die mededeeling blijkt, dat het Ned. Isr. armbestuur kans heeft boven de toegestane ƒ 50,000 nog ƒ 10,000, gedurende vijf jaren te krijgen voor verbouwing der ziekenimjjchtingen en ontheven te worden van den zorg der verpleging van de Joodsche zieken in hun woonhuizsn, hetgeen door den heer W. op een aanwinst van p. m. ƒ5OOO wordt geschat1. Met dit al zou het Ned. Isr. armbestuur nog ƒBOOO noodig hebben. Het wenscht dus van den raad te vernemen, ot die genegen zou zijn, die som te geven. <De heer W betoogde krachtig do noodzakelijkheid, om die som toe te staan. Na, langdurige discussiën werd, op voorstel van mr. van Lier, met algemeene stemmen besloten, voor het armbestuur de ƒ 8000 op de begrooting te brengen, onder reserve, dat de overeenkomst met het stedelijk beetuur zou gesloten worden onder de couditiën, die door den voorzitter der vaste comrnissio waren medegedeeld. Tot zoover de inhoud der notulen van de geheime zitting. Inmiddels is bij den raad ingekomen een missive, van het Ned. Isr. armbestuur, ten geleide van een extract uit de notulen der gemeenteraadszitting van Amsterdam, op G Dcc, inhoudende tevens de mededeeling, dat het armbestuur de overeenkomst, onder de 'door den gemeenteraad gestelde conditié'n, heeft gesloten. De heer Wertheim zegt nu, dat die voorwaarden in zooverre afwijken van die, waaronder de kerkeraad het armbestuur de ƒ 8000 wilde toestaan, dat het niet ƒ 10,000 gedurende vijfjaren, maar ƒ 5000 gedurendo tien jaren voor de verbouwing der inrichtingen voor zieken heeft gekregen; voorts, dat de verpleging der zieken in hunne huizen voor rekening van het Ned. Isr. armbestuur blijft, welk laatste, na nauwkeurige berekening, het armbestuur wel ƒ 7000 's jaars kost. Het armbestuur zal dus, ook al kent de raad ƒBOOO toe, nog met vele finantieële moeilijkheden te worstelen hebben. Spr. dringt er dus op aan, ook al zijn de voorwaarden oenigszina veranderd, de/8000 toe te staan. Dr. Coster zegt, dat hij in de geheime zitting als zijn wensch heeft uitgedrukt, dat aan het toestaan der gevraagde subsidie zou verbonden worden de voorwaarde, dat het armbestuur zou zorg dragen voor verbetering in den geneeskundigen dienst buiten de gasthuizen en in de hygiënische toestanden. Het bevreemdt hem, dat hij in de notulen der geheime zitting niets daarvan vernomen heeft, waarom hij er nogmaals ernstig op aandringt, dat van .dien wensch behoorlijk nota zal genomen worden. De heer Wertheim verzekert, dat de vaste commissie op den wensch van dr. Coster het armbestuur opmerkzaam zal maken, waarmode dr. Coster genoegen neemt. Mr. van Nierop vraagt: Zal het armbestuur, alhoewel de raad nu niet al zijn voorwaarden heeft toegestaan, toch ƒ 50,000 voor verbouwing gebruiken? Nadat de heer Rubens hem eenige inlichtingen heeft gegeven, zegt hij, dat de_raad, nu hij de koorden van de beurs nog in handen heeft, fonditiën u oet stellen en bepalen, dat de noodige verbouwing niet binnen 10, maar binnen 5 jaren plaats zal hebben, vooral daar er later geen band tusschen het armbestuur en den raad bestaat. De heer Pinner doet opmerken, dat de raad wel degelijk vertegenwoordigd is door de vaste commissie. De raad keurt alsnu post 103 goed en drukt den wensch uit, dat het armbestuur de noodige verbeteringen zoowel in de hygiënische toestanden als in den geneeskundigen dienst buiten de gasthuizen zal brengen. Op voorstel des voorzitters wordt de voortzetting van de behandeling der begrooting bepaald op Woensdag 2G Dec.
---

ZITTING van Woensdag 26 Dec. 1877.
Tegenwoordig bij de opening de heeren Jacobs (voorzitter), Lob, Benjamins, Keyzer, Wallach, Zeckendorf, Spijer, B. S. Rubens Jr.', Dresden, en Polack. Later verschijnen de heeren de Jong, mr. van Lier en Tabak. Afwezig met kennisgeving de heeren Visser. Cahen, Jacobson en Bies. De notulen worden als urgent gelezen en onveranderd goedgekeurd. Daar na de lezing nog geen 15 leden aanwezig zijn, stelt de voorzitter voor, de aanvulling der commissiën voor het nazien van finantieële stukken urgent te verklaren. Conform wordt besloten. De voorzitter deelt nu mede, dat, alhoewel in de vergadering van 23 Dec. voor 't nazien der finantieële stukken der armenscholen, bewaarschool on het seminarium dezelfde commissiën als len vorige jare zijn benoemd, daarin toch, door 't bedanken van de heeren Willing en Königsberger, als raadsleden eene verandering moet komen. In plaats vanden heer Willing, die in de oom. voor de finantieële stukken der armen- en bewaarschool zitting had, worden door den voorzitter benoemd de heeren Dresden (voor de armenschool) en Zeckendorf (voor de bewaarschool), terwijl dr. Coster, in plaats van den heer Königsberger, tot lid der commissie voor de finantieële Stukken van het seminarium wordt benoemd. Dientengevolge bestaat, do commissie voor de finantieële stukken der armenscholen uit de heeren: Dresden, Keyzer, Lob en Spijer, voor die der bewaarschool uit de heeren: Polack, mr. van Lier en Zeckendorf en voor het seminarium uit de heeren: De Jong, Lob, van Gelder, Visser en dr. Coster. Thans deelt de voorzitter mede, dat ook de commissie van. 3 leden, in de jongstevergadering benoemd, om rapport over de missive der kies vereeniging »Trouw en Plicht» uit te brengen, daar de voorstellen dier vereeniging een wetsverandering raken, met twee lede i aangevuld moet worden, waartoe worden aangewezen de heeren Polack en dr. Asscher. Eerstgenoemde weigort de benoeming to aanvaarden, omdat bij gelooft, dat, zoo een gemeentelid een voorstel aan den raad doet, men dat niet commissoriaal zou maken, en nu beschouwt hij een voorstel van»T. enP.» niet anders, dan een voorstel van ieder ander gemeentelid. Dat gevoelen wordt ook gedeeld door mr. van Lier en bestreden door den voorzitter, die zegt, dat het reglement geen onderscheidt maakt tusschen voorstellen van raadsleden en gemeenteleden. Mr. van Lier wijst er op, dat de zienswijze van den voorzitter er toe zou kunnen leiden, dat de raad overstelpt zou worden met do meest onbekookte voorstellen. Ook de gemeenteraad laat het onderzoek van voorstellen enz. van gemeonteleden aan het dagelijksch bestuur over, hetwelk dio voorstellen — zoo het 't noodig oordeelt — voorzien van een praeadvies in den raad brengt, maar de raad benoemt daarvoor geen commissie. Daarenboven art. 38, hoofd IV, van het reglement van orde, sluit wel degelijk voorstellen van gemeenteleden uit. De benoeming eener commissie is dus strijdig met den wettigen gang van zaken. Dat wordt bestreden door den heer do Jong, die meent, dat ieder lid der gemeente het recht heeft, voorstellen aan den raad te doen, en door dr. Coster. Laatstgenoemde meent, dat in den gemeenteraad juist hetzelfde geschiedt, wat ook in deze vergadering wordt gedaan, zij het ook onder anderen vorm. Men kent in den gemeenteraad geen commissiën van onderzoek voor ieder voorstel, zooals bier in den raad; daar heeft men voor die dingen een permanente commissie, namelijk het dagelijksch bestuur, dat alle voorstellen, zoowel van raadsleden als niet-raadsieden onderzoekt, en zoo noodig prseadviseert. Diezelfde weg .wordt in den kerkeraad gevolgd, met dat verschil, dat niet de permanente commissie, het kerkbestuur, maar een raadscommissie tot onderzoek van ieder voorstel benoomd wordt. En nu gebiedt het daarenboven het belang van den raad, om ieder voorstel, zelfs van niet-raadsleden in behandeling te nemen, als blijk van waardeering voor de belangstelling in de gemeeüteaangelegenheden, door den voorsteller betoond. Wij mogen de voorstellen van gemeenteleden volstrekt niet met voornaamheid afwijzen, alsof wij alleen de wijsheid, om voorstellen te doen, in pacht hebben. Mr. van Lier repliceert dr. Coster, dat dit laatste zijn bedoeling ook niet geweest is. Hij meende, dat dergelijke voorstellen eerst moesten gerenvoyeerd worden aan het kerkbestuur en dat eerst op voorstel van dat bestuur, de raad een commissie zou benoemen. Dr. Coster meent, dat die bevoegdheid wel eenigszin3 te bezwarend voor het kerkbestuur zou zijn. Do voorzitter stelt voor, voor d«ze maal de commissie aan te vullen en bij een andere gelegenheid deze aangelegenheid in den raad ter sprake te brengen. Mr. van Lier verlangt stemming, omdat de raad hier over een belangrijk beginsel moet beslissen. Daar de voorzitter stemming onnoodig acht, omdat in de voorgaande vergadering tot de benoeming eener commissie was besloten, bedankt mr. van Lier, om lid dier commissie te zijn. Nadat de voorzitter hem er evenwel op gewezen had, dat bij als lid dier commissie juist de beste gelegenheid had, zijn denkbeelden omtrent deze aangelegenheid te ontwikkelen, neemt hij zijn benoeming aan, waarop ook do heer Polack, nadat de heer de Jong wegens bezigheden had geweigerd, de benoeming accepteert. De commissie is derhalve samengesteld uit de heeren dr. Coster, Wertheim, mr. van Lier, Polack en dr. Asscher. Als urgent wordt hierop in behandeling genomen een voordracht tot af- en overschrijving van eenige.posten op den dienst van 1877, tot een bedrag van ƒ488,51*, welke voordracht zonder hoofdelijke stemming wordt aangenomen De voortzetting van de behandeling der begrooting wordt vervolgens insgelijks als urgent verklaard. Post 104 van hoofdstuk 12, bedeeling uit de rente der fundatie van wijlen den heer E. S. Norden, benevens hoofdstuk 13, waarin alleen de schadeloosstelling voor gemis der ontvangsten voor toegangsbewijzen naar de begraafplaatsen;met ƒ5013 verminderd, worden onveranderd vastgesteld.
Bij post 115, uitkeering legaat J. E. Dresden ƒ4OOO, stelt de heer Tabak voor, om jaarlijks een som te kapitaliseeren, om do kapitalen van erflaters, welken door onze voorzaten zijn verteerd of op andere wijze verloren zijn geraakt, en waarvan wij nog slechts de lasten te dragen hebben, weder bij een te brengen. Hij acht dat een zedelijken plicht tegenover de erflaters. Dit voorstel wordt besproken door de heeren Lob, Polack, mr. van Lier en den voorzitter, die allen ei op wijzen, dat onze verbeterde administratie en de onroerende goederen der gemeente voldoende waarborgen op leveren, dat aan den wil der erflaters zal voldaan worden, en waartoe de gemeente ook, wat het legaat Dresden betreft, in 1805 ten eeuwige dage verplicht is geworden. Aan die verplichting heeft de gemeente ook sedert dien tijd stipt voldaan. En nu 't budget nog hooger op te drijven, te zorgen voor gelden, die anderen gebruikt hebben, waar nog zooveel te dekken is, dat is niet raadzaam. Het voorstel wordt verworpen, daar het. slecht? door don heer Zeckendorf ondersteund wordt.
Bij post. 11 van hooflstuk 5, dat onveranderd wordt vastgesteld, valt op to merken, dat de kosten, verbonden aan de reorganisatie van de lijkstaatiën en begrafenissen met ƒ 1000 zijn vermeerderd on alzoo op ƒ 2000 zijn gebracht wegens de nieuwe regeling, die. weldra in den raad zal behandeld worden. En dat » weldra» is — zooals de voorzitter op de daartoe strekkende vraagt van dr. Coster verklaart — geen parlementaire uitdrukking.
Aan de orde komt de begrooting van ontvangsten, die geheel onveranderd, zonder discussiën wordt vastgesteld. Bij post 17, aangrenzende graven ƒ375, geeft dr. Coster het kerkbestuur, evenals ten vorige jare, in ernstige overweging, de som tot aankoop zoo laag mogelijk te stellen, omdat hij overtuigd is, dat zulks, doordien er dan velen van kunnen profiteeren, een goede bron van inkomsten voor de gemeente zal worden. De geheele begrooting, in ontvangst en uitgaaf 'groot ƒ 153,438.91 i, hierop in stemming gebracht, wordt aangenomen met algemeene stemmen, min een, die van den heer de Jong.
De voorzitter drukt den wensch uit, dat de goede verwachtingen, die de raad omtrent de ontvangaten koestert, niet beschaamd zullen worden.
Nadat de heer Keyzer den voorzitter nit naam der raadsleden lank had gebracht v.oor de leiding der vergadering in het aigeloopen jaar, wordt de zitting opgeheven.
---

