BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 15 D.cember. De correspoi dect van de Standnd, bij de colonne van getcraal Roberts, toen op het punt van den Sj-itoer Gardan-pas binisen te rukken, seint dat het Afghaansch? leger, wat hy tegenover zich hal, blijkbiar geheel is gedemoraliseerd. De Esgel*3hea vinden gjen den minsten tegenstand, ofschoon het terrein danrtoe gslegenheil genoeg geven zou. Dj marfeh gaat meerendeel» door dichte pynboseehen. Voor de soldaten is dit gelukkig, want de kou ie is zeer gestreng «n na zyn ze althans beschut voor den 'fallen wind. D# manschappen zyn niet voldoende gekleed, maar, ton gevolge van genoemde omstandigheid, verdragjn zij de koude redelijk wel, ofschoon er teaige zieken zyn. Al wat men van de dorpelingen hoort, bevestigt, dat onder de Afghanen de meost redelooze paniek hreft gtheerscht. Oi oral vindt men lijken van Afghaansche soldaten, die op de vlucht aan hunne wonden z'jn gestorven. Er is geen denken aan, dat da Sjitoer-Gardan zal worden verdedigd. Het plan echter is niet verder te gaan dan tot dezen pas, maar zoodra die is verkend , weder ia het Koeram-dal terug te keeren. Orer het geheel genomen luiden de berichten voor de Engelsehen z;«r gunstig en man der, kt, dat de oorlog spoedig een einde nemen zal, terwijl dan natuurlijk de begeerde grenzen znllen zyn verkregen. Uit Italië wordt gemeld, dat de heer Cairoli heeft afgezien van de vorming van een nieuw ministerie. De Koning he<lt nu den heer Depretis ontboden. Deze hsudt de opdracht nog in beraad. Neemt hij baar aan, dan krygt men weder den vrocgeren toestand, to.-n een ministerie Depretis slechts het veld houden kon, door do aanvoerders van de groepen van Crispi en Nicotera in het ka' iaet op te temen. Zuiver is natuurlijk zulk cene stelling nooit. Maar zoolang de litkerzyde zoo machtig verdeeld i«, zal men zich in Italië cp deze wijza mosten behelpen. De wet op den land verkoop, waarvan gisteren is gesproken, is door de llumeenseha kamer aangenomen. Er bestond eigenlijk reeds eeue gelijksoortige wet, sedert 1846, toen ds gronden onder d-j boeren werden verdireld. Maar in dea laatsten tijd werden de bepalingen herhaaldelijk ontdoken en ze zijn nu verscherpt. De zaak is deze, dat van de honderd boeren, vooral in Moldavië, nauwelijks ééa goed begrypt, wat een hypotheek is. Ze worden op de lichtvaardigste wyze aangegaan en in de meeste gevallen worden de contracten door behendige geldschieters eóó ingericht, dat het land ten slotte hun eigendom wordt. Op grond van zulke contracten zijn retds onderscheidoise boeren uit hunne woningen g*zet. Than3 is bepaald, dat al dergelyka contracten nietig zyn; de verjiagde boeren moeten weder op hunne eigendommen terugkeeren en de rechtbanken zullen in ieder byzonder gtval hebben te b;sliss©B, welke schadeloosstelling zij aan hunne schul ieischers hebben te betalen. Hoa Gieer bijzonderheden men aangaande deze toestanden verneemt, dts te duidelyker blijkt, dat onverdraagzaamheid of godsdiensthaat daarmede eigenlijk weinig hebben te maken, maar de Rumsniërs tea aanzien van de Israëlieten ongeveer op dezslfJe wy:e mcenen te moeten handelen als wij in onzs Oostindische bezittingen tegenover de Chineezen. In Frankrijk valt veel sneeuw. Te Parya is het rijtuigverkeer resds byna onmogelyk.
Eerste Kamer. De Indische begrooting is gisteren met algemeen e stemmen goedgekeurd. Het debat bepaalde zich tot eenige voorname punten van algemeenen aard; alleen de minister van koloniën stipte in zyn antwoord nog eenige onderwerpen aan , die behandeld waren in het verslag der Kamer, waarop ditmaal geen' schriftelijke memorie van antwoord was gegeven. De hceren van Twist en van Voorthuysen spraken over de fioai cictle verhouding van beide detlcn des Ryks en over de vaste bijdrage. Zy verklaarden zich beiden voor het stelsel der Regcering, om den sluitpost in een vaste som te veranderen. Daardoor, zside de heer van Twist, zal een einde komen aan het jaarlykseh gehaspel. Hy beschouwt de regeling, die noodig en voorgedragen is, iiiet als een contract tusschen twee zelfstandige partyen, want bside deden des ryks vormca een eenheid en de Htatec-Generaal en de Koning beslissen over beide begroetingen — maar als een bar.d dien dc Staat zich zelf aanlegt, doch waarin natuurlyk by de wet weder verandering kan worden gebracht. Ook de heer van Voorthnysen achtte eên vaste bijdrage voor uitgaven, ten behoeve van Indie gedaan, beter dan de geh.ele Haandeel* afscheiding. De Minister stond bij dit onderwerp niet stil, daar het later toch aan de orde komt, zoodra het ontwerp over de financieele verhouding in behandeling komt. * De heeren Piücoffs, Blijdenstein en van Voorthuysen spraken over de handelsbelangen, die bij de inrichting van het Indisch belastingstelsel in zoo groote mate zijn betrokken. De heer Pincoffs stelde de staatkundige voorzichtigheid in liét licht van de opheffing der difterentieelo rechten in Indië : hij toonde san, wat te dikwijls wordt vergeten, dat voor het b.houd onzer koloniën ncodig is een liberale handelspolitiek, die den naijver van den vreemdeling niet opwekt. De vriendschappelijke houding van Engeland tegenover do gebeurtenissen op Sumatra is een gevolg van die liberale maatregelen. Bovendien verklaarde de onlangs gekozen afgevaardigde uit Twente, de heer Blydenstein, dat de katoenindustrie, die door de afschalfing van beschermende rechten vooral getroffen was, den grootsten stryd had gestreden en dat dc kwade dagen voorby waren. De heer Pincoffs stelde tegenover d» klacht, dat zoovele ladingen uit Indis naar Engeland gaan , het f#it dat ook meer dan vroeger-, wegens dc stoomvaart, onze uitvoeren over Engeland Indis bsreiken. Vanzelf trekt h«t land der verscheping ook de retouren. De Minister vocjt er bij dat ook de Engelsche steenkolen-ladingen voor Atjeh en de leveraaci^rs voor de haven van Batavia er desl in hebben. Het vraagstuk is dus zeer ingewikkeld. Behoort de Regeering den handel niet t* gemoet te kernen
door een betere regeling der koffieveilingen in Indië ? De drie genoemde leden der Kamer helden over tot uitbreiding van den verkoop in Indië, maar verlangden- meer licht; de heer Pincoff* vroeg, evenals in de Tweede Kamer vras gevraagd, instelling eener commissie van onderzoek, om de Kegeering, de voor naamste importeur van koffis, voor te lichten over do beste wijze om zich van die vreemisoortige taak als een goed importeur te kwyten. Daarvan verwacht de Micister echter weinig heil: by vreesde daé men van den Staat een speculant zou willen maken, om de pryzen op te dry ven; by wees bovendien op het verschil tusschen de voornaamst») kamers van koophandel. Juist daarin rag de heer Pincoff t een raden te meer, om voorlichting van een commissie te vragen. Van de speciale onderwerpen, door den Minister nog behandeld, stippen wij met genoegen aan, zyn toezagging om niet stil te zitten tegenover de betreurenswaardige d«ad der Tweede Kamer: de afstemming van het tu'oei die voor een pakketvaart op China. Verder de even heugely te tyding, dat de de Indische spoorwegen zoo goed rendeeren, dat de particuliere lyn Samarang Djoejo geen sub sidie meer noodig heeft en de staatslyn in het Oosten van Java 5 pCf. van het aanlegkapitaal afwerpt. Eindelijk de medcdeelinj', dat omtrent de veelbesproken N°. 27 van art. 2 Ind. strafreglement een voordracht door den Minister aan den Koning is gedaan, zeer waarichynlyk met de strekking om de strafoedreiging tegen verbre king Tan dienstco&tracten af ta schaffen. De Kamer is nu tot den 23ste* uiteengegaan en zal alsdan do artsenwet in behandeling nemen. Zy zal dan tevens da gelegenheid hebben, vóór h;t nieuwe jiar nog de hoofdstukken der staatsbegroting, di# ge«a uitstel gedoogen, s>f te dosn. ,
Tweede kamer. discussie over de begrooting De discussie over de begrooting voo r het departe ment vau financiën heef) gisleren bijna gthid ten zeer kerkelijk karakter gehad. Over de toespraak des Ministers: da herziening der belastingen werd schier niet gesproken. Alleen vroeg de heer van Niamen nadere toelichting vaa de ziens wyze des Ministers, dat de middelen t'sans toelaten de herziening der grondbelasting op de ongebouwde eigendommen in 1879 ter hand te nemer), waarvoor hy vroeger goen geld aanwezig achtte. Hoe is daarmede te rymen dat November 1878 6 ton minder daa November 1877 herft opgeleverd. Da Minister antwoordde, dat die herzreLing eerst uitgaven in 1879 vordert, ea dat juist de l*g; ; opbrengst der indirecte belastingen in 1878, met i amo opgiet successierecht, des te meer voor 187!)' belooft, zoodat alsdan ds noodige middelen w>l aanwezig zullen zyn. : Uit het kerkelijk debat, waartoe de snbadiën aan da verschillende kerkgenootschappen aanleiding gaven, bleek, dat de Staat niet laDg meer op den tegenwoordigen voet zal kannen voorgaan. Allengs wint de meeLiog meer veld, di(, do verdeeldheid in de Hervormde ksrk tot erkenning van zelfstandig kerkelijke gemeenten mo t leiden , zoodat niet allen afhankelijk zijn van een boveEdrijvende richting in het-kerkelijk opperbestuur. De Grccdwet belemmert dit echter, door de subsi liën te verz'.keren aan de //gezindheden", waaronder de Regeerir.g de //keikgenoot»chapp;n" verstaat, niet de enkele //gemeenten." Bij dc grondwetsherziening, die waarschijnlijk in aantocht is, mag dat vraagstuk niet onopgelost blyven. Een andfre moeilijkheid kwam bij de nieuwe subsidiën, die op grond van het tweede lid van art. 168 der grondwet mogen verleend worden. Voor eenige jaren is een poging gedaan cm aan die ni-uwe toelagen een eiade te rcakor, en de kerkgenootschappen aldus er toe te brergea uit dc offervaardigheid hunner lrden de noodige middelen te vinden, en niet uit de belastingen van al da ingezetenen. Dit ia het juiste beginsel, naar ons voorkomt; wel beriep do Minister zich gisteren op grolden van billijkheid die voor nieuwe subsidiën pleiten, maar men begaat tevens de onbillijkheid, dat men ander?, die eveneens hulp behoeven, uitsluit. Dat bleek nit het amendement van den heer van den Berch, die opnieuw het voorstel deed om ook den Christelyken Gereformeerden predikantsn (afgescheidenen) een toelage te vei li ener. Hy kon dit thans met to rneer kracht do:n, omdat de Regeering nieuwe tr»t ementen heef', voorgedragen voor Remonstrantsche prtd kanten te Arnhem en te Groningen. De Minister tntwoordle, dat do Remonstranten reeds in 1815 lestonden, terwijl do afgescheidenen eerst later erkend zyn, en dus niet kunnen doelen in de voordeelen die de grondwet waarborgt. Juriiiek moge dit juist zyn, billyk is het niet. De eenige uitweg is om, gelijk 21 leden der liberale party deden, alle nieuwe subsidiën af te stemmen. Er waren echter 80 leden voor, zoodat dit j wr die vooruitgang weder is belet. Uit deze cljf rs blijkt, dat van de 86 leden slechts 51 aanwezig waren. Veor zoover wij weten, waren alleen de hoeren de Iioa, Storm en Veiling Mtinesz dcor ziekte veihinderd. la den namiddag begonnen de debitten over het oorlogebudget, ditmïal helaas eerder ceo crediitwet! Dit kabelette-i dl h eren ie Vos vaa Steenwyk en Viruly niet hun bezwaren tegen hst hoogo eindcijfer in het midden te brengrn; toch hadden zy beter gedaan te wachten tot de Minifter zelf of zyn opvolger in staat is hen te beantwoord-n. De heer Vos van SUenwyk wil de militaire lasten z « zeer verminderen , dat waarschijnlijk onze weerbaarheid cr h~t slachtoffer van zou sijn, maar de grieven van den heer Viruly tegen dc vele uitgaven van weelde op het oorlogsbudget, voor even dura als overbodige generaals , wapens en kanonnen, zullen meer indruk maken. Dea heer van der Sshrieck zijn wij d# verklaring schuldig , dat bij gisteren veel heeft goedgemaakt wat hy by de Irvdische begrootirg he'ft, misdreven. IIy verklaarde zieli een voorstander der wetenschappelijke opleiding van officieren en zal geen voorstel doen om de krijgsschool op te heffen, maar by twijfelde öf de inrichting der school overeenkomstig de wet is. De heer Tan Kerkwijk is voornemens by de al gcm«ene beraadslagingen over het wetsontwerp tot vaststelling der begrootirg van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1879, onderstaande motie van orde voor te stellen; tot toelichting Jier mat ie verwijst hij naar $ 2 van het voorloopig verslag en van de memorie van antwoord van genoemd wetsontwerp. De motie van orde luidt: «De Tweede Kamer der Staten Generaal, kennis genomen hebbende van het door de Rfgecring te kennen gegeven voornemen, ©m het aan den Staat Tervallen waarborgkapitaal der Rotterdam—Munstersche Spoorwegmaatschappij van vier honderd duizend guldrn zonder machtiging by de wet terug te gaven, van oordeel, dat over de teruggave van zoodanige aan den Sta*t vervallen kapitalen door de
wetgevende macht bi hoort te worden beslist, gaat over tot dc orde van den dag." Men schryft uit 's-Hsge aan den Noordbraianter, dat Z. M. de Koning en H. K. H. de aanstaande Koningin het vocrirmtn hebben te kennen gegeven in den aanstaanden zom;r alle gewestelijke hoofdplaatsen van Nederland te bezoeken. De door de //Vereeniging tot bevordering van zelfstandig godsdienstig leven" aangekondigde samenkomst zal nitt op Donderdag (gelijk oijuist gemeld was), maar op Dinsdag a. s. in het lokaal Frascati plaats hebben. , In het pas Terschenen Jaarboekje van het Ned. Vredibond, vindt men o. a. eene vertaling dsr //openingsrede Tan het intern. Vrede-congres te Parijs door den heer Ad. Frarxk," een uitvoerig verslag van dat congres, door mr. G. Belinfante. Vanwege h?t hoofdbestuurder N.-H.Vereeniginghft Witte Kruis is een schrijven aan de afdeelingen gericht, waarin beatuurderen worden uitgenoodigd, om, door het doen houden van voordrachten op 't gebied van gezondheidsleer, mede te werken tot verspreiding van kennis aangaande dit bslangryk etderwerp. Het bestuur onzer Spaarbank heeft het gebouw //de Keizerskroon", ook bekend onder den naam van //Mal son Wackwitz", Sir.gel by de Vijzelstraat, aangekocht om daarin het hoofdbureel (thans op de Oude Turfmarkt) te vestigen , daar bij de groote ontwikkeling dia de Spaarbank in de laatste tijden ondergaan hstft. de bureelen en vooral de wachtkamers te klein worden om het publiek behoorlijk te ontvangen. (A. Ct.) In Eigen Haard vindt men o. a. het portret van dr. W. C. H. Staring en een afbeelding van het 4 Nov. 11. op 't kerkhof te Locham onthulde grafteeken. Het is ontworpen en uitgevoerd deor dea lioogleeraar F. Strackd en vertoont op een ruw blok graniet een medaillon, waarop in halfverheven arbeid //de geologische kaart", //de arendsploeg" cn het //tuinboek voor den landman", omkranst met eikeloef en korenaren. Het geheel is op een groenen grafheuvel geplaatst en door eenvoudige puien , dia y'zeren kettingen ophouden, van de omgering geschïiden. Naar aanleiding van de schipbreuken, die ia den laatsten tyd plaats hadden,cn de polemisk ia de couranten over de Maatschappij tot redding van schipbreukelingen, is de Rotterdamscho Kamer van Koophandel over deze aangelegenheid met de eommissie van iceders in overleg getreden en heeft een conferentie gehad met den heer Rietbergen, directeur der Z iidhollandscha Miatschappy, die een rapport heeft uitgebracht, waaruit blijkt dat het dor Maatschappij aan geldmiddelen ontbreekt. Haar reservekas is uitgeput. Do Commissie uit de K. v. K. is daarop te rade gekomen, zich bij adres te wenden tot den Commissaris des Koning», ten einde aan te toonen dat geld-lijke ondersteuning van rijkswege noodzakelijk h, a'sook samenwerking van de Marine , overal w^ar deze in de gelegenheid is personeel beschikbaar te stellen om, dcs"cverderd, de manschappen van de Maatschappij aan" te vullen. De Stiat brhoort zich deze gewichtig* aangelegenheden aan te trekken. Hij kan haar in handen van da particuliere Maatschappijen laten, die zich zoo verdienstelijk maken en wier ondervinding en hulpmiddelen op prijs behooren te worden gesteld, maar dient haar voortaan materieclen en «aoreelen steun te verleenen. Esn ontwerp -adres ia dien zin werd goedgekeurd By 't Prov. Utr. Genootschap voor Kunst en Wetenschappen zyn de volgende prijsverhandelingen ingekomen : Een antwoord op vraag N'. 5 van het programma van 1877, geteekend: wBut he who studies nature's laws From certain truth his maxima draws." Een antwoord op vraag N". 7 van hetze»le programm», onder de kenspreuk: //Nicht das Schauen, das Finden ist reizvoll. Ea 'een antwoord op vraag N'. 8 als voren, gemerkt: //Und sollte ich so gliieklich nicht ssin den Preis zu verdienen, so werds ich dennoch von meinen Bemiihungen und Untersachun^en den Nutzan habon, dasj ich dadureh meine Einsichton crweiterte." Door de Union Choralo Neerlandaise te Parijs weid, in plaats van den heer Bagger, tot voorzitter gekozen de hoer van Laar, terwijl het eerovoorzitterschap is opgedragen aan den heer J *cq. Frar.ee Mendes. Maatschappij tot Exploitatie ran Staatsspoorwegen. In exploitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. '» »• ö'*!) 1 sedert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1003 KM. in 1877Totale ontvangsten: van 1 Jan t«t2 D«c 1878 ƒ 7,345^485.641/?, tegen f 7 02i,173.17 l i in 1877. Van 3 Deo. tot 9 Dec. 1878 ƒ 127 498.12V» , tegen / 138,829^01»/» in 1877^ Totaal ^1878 t egen * """ / 7,472,983.77, per dag ea per / ao.üHj ia 1877. en / 7,161,002.19 in 1877. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.63, tet;en VGRAVENHiGE, 14 D.-c. De audiënii» van de miaisters van financiën, oorlog en waterstaat, zal op 19 dezer niet plaats hebben. . . , , KOTTEliüAM, 14 Dec. Hefcrgtuig van onzen burgemeester is heden door het schrikken der imrden iB de sloot voor het Ziekenhuis op den Sobiedamschen Singel geraakt. De echteenoote Tan den burgemeester was in het rytuig gezeten, maar is door een agnit van politie gered. De paarden iin behouden, doch bet rijtuig heeft veel schads geled-n OOSTZAAN, 13 Dec Gedureade den lomer wa» cr gebrek aan water ia dezen polder, nu hebben do ingelanden overlast van het water en daar onlangs een der watermolens verbrand is bestaat er weinig kans dat in dien toestand spoedig verbetering komt. Ongeveer tachtig ingelanden hebben nu aan het bestuur- versocht om een gedeelte van de geld<n, die in kas zijn, te bestedsn voor mtdifwinj der voornaan>«te slooten en e«n ander cedeelte voor het bonwen van een stoomgemaal. * KWAD1JK, 14 Dec. In 1872 werd door het bea'aur van d«n polder De Zeavang. niet zonder ernstige tegenkanting van ie zijde der ingelanden, «en hnlp-stosmgevaat geplaatst. Thans is ewR verzoekschrift, onderteekend door 150 ïngelannit Eiam, Wardor, Oosthuiie», Kwadijk en Miidelie, aan het bestuur ingediend om «en tweede stoomgemaal, tiet bastnnr heeft m«t algomeeno stemmen besloten êan dit verzsek te V °H1LVER§UM, 14 Dec. Naar aanl»idi*g van het raadshwluit, om niet van gemeentewege in de behoefte aan een gebouw voor kantongerecht en gevangesis te voorzien, is een schrijven van den commissaris des Konings ingekomen, houiendo bericht dat 4e Minister niet ongeneigd was de iticbtisg voor reksniag van het Rijt in overweging te nemen. Nasr aanleiding vaa de vraag of op asnnemelij^e voorwaarden een geschikt terrein
te vsrkrügen zou zijn, werd ep voorstel van B. en V. besloten om n i o t den benoodigden grond aan te biedenDIDAM, 13 D«c. Eenigen tijd gelodea werd er door 4e burgemeesters in den zoogemamdtn Achterhoek eone ver.cftcif~ ring bsljgd te Terborg, om de belangen ven dien AehterhoeJs te bespreken, in verband tot den sedert lang ontworpen »poorweg Zevenaar-Winterswijk. ' Algemeen irai men vai geroelen, dat naea nier langer nee §tilzwilgen mocht bewaren en er lot handelen moest worden overgegaan, lal deze zoo zeer zich onfcwikk«lend8 landstreek, bij gebrek aan middelen van verroer, siet meer en meer op den achtergrond geschoren worden. De vergalerieg benoemde uit haar midden eene commissie, die zich öf met de Bijnspoorwegmiatschappij, óf wel met anderen zoude in verbinding stellen , ten einde zoo mogelijk die aaesluiting tot stand te brengen. Na mededeelicg, dat belanghebbenden van earstgecoemda Maatschappij geen bevredigend antwoord bekwamen, zegt (ws berichtgever der Arnh. Ct. ten slotte: Wij wenschen echter bovendien, dat ter bespoediging, cm uit dien afgescheiden toestand te geraken, eeno andere Maatschappij zich opwierp, die eene verbiodiDg braeht tusscneu Bockholt en ZutftiB, waarvoor, naar men honrt, gunning is gevraagd: daardoor toch zou voorzeker de Achterhoek zich spoediger in een spoorweg verhengen. Immers, het is een ieder bekend, dat het Bynipoor steeds indachtig is het "haast u langzaam." _ . , . DANTUMA.DIEL, 13 Dec. In de jongste vergadenrg van ons departement der Maatschappij tot Nut van t. Algemeen is, ep veorstel van 't lid, dea hter D. Fonieia de Jong, eene eemmissie vaa zeven lsden benoemd, ten einde een onderzoea in te stellen £»*r middelen, die kunaen strekken <m t lot der arbeii'ersbevelkiBg te verbeteren. _ KAMPEN, 13 Dec. Onlangs is de cantme van het isstr.bataillon, die zeer deelmatig is ingericht en eok meEigen genosgeiyken muziekavond oplevert, verrijkt met eene pianino, waardoor vele jongeliedea in de gelegenheid zijn gesteld om hua vroeger genoten mnziekonderwijs behooilck te onder* EIBERGEN, 12 Dec. Heden werd door den Baad behandeld de door den heer van der Meulen aangevraagdegnnning tot het aanleggen van locaalspoorwegen, waarin Kibergen betrokken is voor zoover EnEChedé—Haaksbergen—liibergen Borkuloo, Buurloo en de zijtak Eibergen—Greemo, aangaat. Men was algemeen van gevoelen, dat het gevaar om langs ue grintwegen treinen te laten leopen te groot * as om het plan in de hand te werken, waaibij komt dat d» meeste wegen te smal »n daarbij beplant zija. Voor dezs gemunte bestaat evenwel een uitweg, daar er naar Borkuloo en naar Haaksbergen weinig gebruikte zaadwegan bestaan, die zonder bezwaar gebezigd zouden kannen worden; terwijl lang» den weg u j iar Groenloo de gemeente singels bszit, die voor dat «oeJïOuaen kunnen worden afgestaan. MEPPEL, 12 D jc. In de laitste vsrgaimng van «0»sns~ parissen der Dreatsche Stoombao'maatschappg is aan t?«,9 commissie nit hun midden opgedragen bij' eenige echefps^ boawaeesters prijsopgaaf te vrage®, volgens opgemaakt bestem en teekening, vaa «te twee schreefbooten , welke met Juni of Juli 1879 in do vaart gebracht zullen worden tusschen Mep« pel on Amsterdam. Ia den aanvang van de volgende maand zal dc aanbesteding plaats hebban en met den bouw woiden aangevangen. In verband hieimide zallen de aandeelhouders werden aangeschreven op li Jaanari a. s. 10 püt. van het bedrag der door h s n ingeschreven aaadeelen ts storten. ( Asser 01.) BERG-AMBACHT, 13 Dec. Ten behoeve van dezen pelder zal, nabij H4astrecht, een hoog-stoomgemaal worden opgericht van 90 paardenkracht, met een schaprad.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Moordaanslagen en Faillissementen.
Io London heerschto Donderdagavond groote opwinding, doordien de dagblad venters borden ronddroegen, waarop met groote letter» te lezen stond: » Moord aanslag op l >e Koningin ." Dc moordaanslag bleek echter tot dj msest onschadelijke soort te behooren. Zekere heer Edward ISyrce Maddon, translatnir in Londen, bad den minister van binnenl. zaken op 9 Nov. een brief gesehrcTen in het Fransch, waarin hy hem mededeelde, dat de regeering hena 1000 pond sterling schuldig was en dat hy, zoo zo hem die riet betaalde, t B»sr Balmoral — de zomerresidentie der Koningin in Schotland — gaan zou, em den regeeringsvorm te venu anderen." Hjj deelde teven» mede waar hij woarde, namelijk in Dukntreet te Londen Doze bedreiging, om den regeeriagsvorm te, Teranderen door een reis raar Balmoral, waar de Koningin cict is, kwam dea minister zóó ernstig voor, dat hy te Windsor Castle — waar de Koningin wel is — dubbele wachters uitzstto en den heer Maddon liet ge van gen nemen. //Ernstige betoeken is kregen dez8 bedrei gingen", verklaart de Times, //doordien het bekend is, dat toen de Koningin op reis was, van Bilmoral naar Windsor een pistoolschot gehoerd werd door personen, <lie in den trein waren." liet beweren, dat naet een pistool e?n moordaanslag gjdaan ia op iemand, die in een srcltrein met een vaart van zestig mijlen in een uur vooiby snort, en dat enkel op grond dat een schoi. gehoord is in den jichttyi, is cenig<zins moeilijk te ge'.oovcD. Koningsmoordenaars brengen bovendien zelden hun plan en adres ter kencis van dan minister. De misdadiger, die den brandbrief schreef, is gisteren voor den rechter gebracht, doch daar hij den brief in het Fransch geschreven had, werd do verdere behandeling der zaak e.'n week uitgesteld, opdat een becedigd translattur dezen brief zou kunnen vertalen. Wij hopen dat hij bijtijds gereed zal komen ; Irj heeft slechts 24 uur voor eiken regel! //Dit is da zesde moordaanslag op de Koningin", zegt een dor dagbladen. //In 1810 vuurde een knaap, die idioot was en Oxford heette, op de Koningin, toen zij toerde. De jury verklaarde dat ir g?en bewys was, dat zijn pistool geladen was geweest en de rechter zond hem naar een krankzinnigengesticht. In 1842 vuurdi John Francis op de Koningin cn vijf weken later hield een man, genaamd Bean, H. M. een ongeladen pistool voor. In lfóO sloeg een vroeger officier der huzaren, Pate, met een wandelstok tegen den hoid der Koningin,waarvoor hij na-ar Botary Boy gezonden werd. In 1872 had de vijfde moordaanslag plaats, daar een krankzinnige knaap, ge:> aamd O'Connor,- der Koningin een ongeladen pistool voorhield. Hij werd gegeeield en kreeg oen jiar gevangenisstraf en is nu in een gesticht. Dc //mosrdaanBlag" van den //translateur" is dc zesde. Ook hij aal zeker gegétssïd Wbrden, daar een wet, onder H. M. regéering gemaakt, voorschrijft dat ieder, dia de Koningin bedreigt of aanrandt, driemaal in het openbaar <i binnenshuis, zal worden afgeranseli ( whipped). Ernstiger, dan deze mosrdaanslag ep de Koningin «cbijnt te zijn geweest,'is de rubriek, welke tegenwoordig dagelijks in de Times voorkomt, namelijk: "the Bank failures". Onier de faillissementen, welke deze week hebben plaets gehad, is die van de bank der hceren Fenton te Iiochdale de voornaamste. Hetgeen ook weder by dit bankroet uitkomt, //is zoo buitengewoon mo^elyk", zegt de Timts , ofschoon zaken, die de Times dagelyks mededeelt, op zyn best //buitengewoon" genoemd kunnen worden. Twee Schotsch» banken verliezen ƒ 120,000 en ƒ76,000 door dit faiilisaement en drie Engelsche banken} 120,000, ƒ 180,000 cd j 100,000. Een koopman in do City verliest ƒ 780,000, een tweede ƒ 720,000, een andere ƒ 624,000, een ■vierds f 600,000. Een assurantie-compagnie verliest J 380,000 en dus gaat het lystje verder. Een der crediteurs komt ƒ 1,560,000 te kort by het bankroet. Kerken , scholen en weldadigheidsgestichten verliezen Teel, in enkele gevallen alles, door dit ODheil. De leden der firma zijn in hun particulier ook eenigszins achterop. De heer Jojeph Fenton is ƒ 1,820,000 schuldig, de heer William ƒ 600,000 enz. Do zaken van di Glasgow Bank blijken in zulke nopelooze verwarring te zijn, dat men niet gelooft, «at binnen dertig jiar orde in d*n chaos gebracht kan gorden, zoo de rechtbank de zaak poogt te regelen. Een wet zal daarvoor worden voorgesteld aan het Parement , waarbij een rechter tot alleen rechtsprekend ar iter iu dezo zal benoemd worden, met r^eht van beroep op het Huis der Lords in quaesiies, beginselen "iet feiten betrtffende. De ellende in Engeland neemt met den dag toe en vordt door hst strenge winterweder verergerd, vooral '"rl waar een sneeuwstorm twee dagen lang g® uurd heeft, alle verkeer voor het oogenbiik otmo8 c ''jk makende. ^ Bij duizenden, ja tienduizenden, telt men de werklieen > die ontslagen zijn door hua meesters, daar cr werk is, en door do meest roekelooze werkstahier en daar de ellende vermeerderd, •rren, die levensmiddelen of andere provisie aan win11 * brengen, zijn in enkele «teden reeds doar honin Northumbsrgeen ti»gen wordt Karri keliera ^«r.ijdendo menschen vermeesterd; z y n er benden, die met geweld do huizen Liinnenri "gen om zich van voedsel te voorzien. Engelsche armenwet, die altijd nadcelig werkt, 18 liooi* v o ) 8 l 'brck ae,a werk. y «lgens do armenwet °nderhoud ^ r stad, waar l! «oit ioo gevaarlijk als in tijden van schaarschte en worden de kosten v*n het van paupers gedragen door de ingezetenen zij wonen. Van de belastingschuldigen armenbelasting geheven, en Wo »dt een afzoaderlyke kan JZ ° k e ' ast ' n 8 in een tyd als deze, winkeliers treft, J 10 ® deze men begrijpen. De armenwet maakt dag aan dag koo''° rS ' ? oorc ' 1Kn winkelier», by wie werklieden ï )fn , niet alleen alle verdiensten verliezen, terwyl een len*"^ 10 k UDncr klanten hunne schulden niet kunnen betak n .' toaRr bovendien moeten zij hun debiteurs nog op eigen p e l° n - on 'h' r houden. De vraag, welke de PaU Mali op8a ' 18 : 'bobben werklieden het recht om — nadat zij Wa ..^ n b'bben gespannen rn het werk gestaakt hebben, «««de liet loon ce ontvangen , dat de fabrikant s i° n * £an — van de fabrikanten en de winkeliers te eiD > dat zy hen zullen onderhouder,?'' eie f en elders wordt niet gewerkt, omdat de t fc C et ? der werklieden den fabrikant dwingen orders Bel Wei S cren , die nu in h.;t buitenland — vooral in 4 1 ®» Duitschland c-n Frankryk — worden gevolgd.
Indien deze werkstakers niettemin moeten ondei hou Jee worden op kosten van het publiek, dit daor hen geruïneerd wordt, doch nog iets overheeft, dan acht do 1'all Ma'l dit csn zeer gevaarlijk soort van communisme.
---

NED. GYMNASTIEK VERBOND.
Te Utrecht is heden, onder leiding van den waarnemenden voorzitter, den heer G. de Vries, de tiende jsailijksche vergadering gehouden van het Nedcrlandsch Gymnaetiekverbond Drie-en-twintig vereenigingen, deel uitmakende van he Verbond, waren door haro afgevaardigden vertegenwoordigd Na een inleidend woord en een welkomstgroet vaa den voorzitter, die hst zeer op prijs stelde, dat de Amsterdaniscba Gymnastiekonderwijzers-vereeüging afgevaardigden naar deze> vergadering had gezonden, deeide hij mede, dat de heer *s H. Stokvis, wegens vestiging in het buitenland, het voorzittanchap had r.edergclegd en dat de or.der-voorzitter, de heer A. S. van Reesema, verhinderd was deze vergadering by te wonen. Uit het door den secretaris, den heer Ch. F. Kok, uitgebracht verslag, bleek, dat het verbond vijf-en-veertig vereenigingen mot 1451 leden telt, zijnde eene vermeerdering van elf vereenigingen met 271 leden. Het aantal buitengewone leden bedraagt 69. Bijzondere hulde wordt gebracht aan den afgetreden voor zitter, en aan het gemeentebestuur van Haarlem, voor den steun aan het Verbond bij de uitvoering aldaar in Juni 11geschonken , die ook ia niet geringe mate by Haarlems ingezetenen werd gevonden. Uitvoerig wordt Btilgestaan bq de bekends stappen bij ds regeering in zake gjmnastiek-onderwijs gedaan. Het organiseeron van uitvoeringen in kleine gemeenten door de Amsterdamsche Gymnastiek vereeniging wordt in het verslag zejr toegejuicht. De Gymnasten-almanak zal dit jaar weder door de heereB Ipenbuir & van Seldam worden uitgegeven. Tot leden der commissie tot bet nazien der rekeningen vei antwoording, fluitende met een batig slot van ongeveer honderd gulden, werden daarna gekozen de Heeren T. CojI , J. J. Wijrstroom ea A. da Clerq. Aan het aftredende bestuur, btstaande uit d« heeren S. H. Stokvis, A. S. van Rsesema, Ch F. Kok, U.A. Brandt?, R. Bloembergen Ezn, G. de Vries en J. L. Gruber, werd door de vergadering eenstemmig voor het nitmuatend beheer dank betuigd. Tot voorzitter voor het volgend jzar werd gekozen de heer G. de Vries, die darvoor teven3 tot lid van bestuur weï'l iurkozen. Bij de kenze voor een plaats waar in 1879 dö . uitvoering van het verbond zal worden gehouden, kwamen Arnhem en Maastricht in aanmerking. Na beraadslaging waarin op de noodzakelijkheid werd gewezen, om in Limburg di nog -eerst in wordirg zijtde beoefening der gymnastiek door eene uitvoering in die provincie te popnlariseeren werd Maastricht met 29 stemmen aangewezen tegen 26 op Arnhem uitgebracht. De algemeene vergadering zrl in 1879 te Utrecht worden gehouden. De overige aftredende bestuursleden werden herkozen en tot lid in plaats van den heer Stokvis werd gekozen den beer J. J. Wijnstroom. Verder behandelde de vergadering wetswijzigingen en punten van huièhondelijken aard.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij Zr. Ms. besluit van 13 dezer, is benoemd tot notaris binnon het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats de gemeente Dokkum, J. Mcylink, tluns notaris te Kuinre. Bij koninklijk besluit van 13 dezer, ii aan den telegrafist lste'kl. van den Bijk«ttlegraaf J. A. van Toorn, op zijn verzoek, met ingang van 1 Jaa 1S79, eerrol ontslag uit 'sBijks dipast verleend, behoudens aanspraak op penBioen. D3 minister van staat, minister vau koloniè'a, brengt ter kennis , dat bij hot bat. mineurs en sappeurs te Utrecht dj gelegenheid bestait voor josgelingen van 16 tot 18 jaren, om te worden opgeleid tot korporaal en sergeant bij de Indische genietroepen en wel onder de volgende voorwaarden: Dejoneeline behoort zich, mat tosstemmiag van ouders ol voogden, te verbinden voor den tijd vaa'10 jaar, waarvan 3 in dienst bij hst bat. mineurs en sappeurs te volbrengen; bij het aangaan der verbintenis genist hij een» gratificatie van ƒ 50; als hij na S jaar na»r Indië vertrekt, bekomt hij eene gratificatie van f 300. Naar gelang hij in dian tijd tot korporaal of sergeant wordt bevorderd, wórdt de in Indië te volbrengen diensttijd van 7 jaar veiminderd tot op 6 of 5 iaar. Alleen jongelingen die behoorlijk lezen en schrijven en bedreven zijn in de toepaiising van de vier hoofdragels dar rekenkunde koman i» aanmerkisg. Gegadigden behooren zich te wenden tot den komiaand. van het bat. mineurs en sappeurs te Utrecht. Hierbij wordt in herinnering gebracht: l". dat uit het kader der genietroepen, na een in Indië af te leggen examen, de militaire opzichters der genie aldaar worden gekozen; 2 .
om oio miiïtiiro opzicnters, n&aat au t>ij Voldoening aan do voor hen vastgestelde nadsro examina, zijn bevorderd tot opzichter 1ste klasse, bü goed gedrag, in aanmerking kamen ter vervulling van vacaturen van het korps magazijnmeester der genie (luitenants en kapiteins); 3*. dat de sergeant van het Nederl.-Indiech leger die 24 dienstjaren kan doon galden — waarbij de in Nederl.-Indië doorgebrachte diensttijd dubbel telt — op zijne aanvrage, in het genot gesteld wordt Tan leveïslang pensioen, ton bedrage vaa f 20 'ijaars.
---

