Zou dat niet zeer nadeelig op het Godsdienst-onderwijs werken?
Toen in de zitting van den kerkeraad der Ned. Isr. hoofdsynagoge, op Zondag 23 December jl., bij de behandeling der ontwerpbegroting, post 99, subsidie ten behoeve der Ned. Isr. armenscholen ƒ 12,000, aan de orde kwam, werd, zooals onze lezers zich wellicht sulten herinneren, een brief der commissie van beheer dier scholen gelezen, waarin zij vraagt, de subsidie ten behoeve dier inrichting met ƒ2OOO te verhoogen. De commissie beweert in dat adres, dat zij slechts schoorvoetend tot dat verzoek is overgegaan, dat zij evenwel zedelijk verplicht was, veraooging van subsidie te vragen, daar niet romder dan 30 onderwijzers een adres hadden ingediend, waarin zij op goede gronden van de schoolcommissie dringend verlangen, dat zij hun salaris zoo zal regelen, dat het ten minste eenigszins in verhouding staat tot de diensten, die zij aan de school presteero:i. Welnu, 'oor die onderwijzers moet noodzakelijk iets gedaan worden, meent de commissie terecht, on het is daarom, dat zij van den raad 'raagt, de subsidie van ƒ12,000 op ƒ 14,000 te brengen. Op voorstel van den heer Wertheim werd de missive der schoolcommissie gesteld in handen eener raadscommissie, ter hne van advies. Die commissie zal zich na■ h 1 -met het bestuur der g°dsd- armeneüoien in contact moeten stellen, om een juisten blik in de toestanden der armenscho®n te krijgen en wij twijfelen er geenszins aE> dat alsdan het rapport dier commissie van onderzoek gunstig voor het onderwijzerspersoneel zal luiden. wö wenschen dan ook over deze missive zelve der schoolcommissie niet te spreken, omdat wij overtuigd zijn, dat de kerkeraad "et verzoek zekerlijk niet van de hand zal Zoo wij evenwel van deze missive ePpen, zoo geschiedt dat hoofdzakelijk, om <;en oogenblik stil te staan bij eenige wooren door don verdienstelijken voorzitter van en raad, naar aanleiding dezer missive, ge-1,1 j- Toen namelijk van de uiterst karige beëdiging der godsd.-onderwijzers gesproken Werd, maakte de voorzitter van den kerkend de opmerking, dat de godsd.-onderwijzers toch niet zoo slecht betaald worden; hij Kent er, die ongeveer 50 cent per uur ontvangen en daarenboven moet men bedenken, d*t zjj, exeept Zondag, »bijna den geheele i dag tot hun dispositie hebben en dus andere dingen kunnen doen.» Dit laatste is schijnbaar een nog al ge- Wichtig argument tegen de onderwijzers, die over hunne ongunstige positie klagen en wel geschikt, om een oogenblik indruk te maken. Immers, de Zondag uitgezonderd, kunnen de heeren godsd.-onderwijzers over den geheelen dag ten eigen nutte vrijelijk disponeeren; zij kunnen den geheelen dag lucratief maken; zij beginnen voor de school slechts te werken op uren, waarop anderen toch niets verdienen kunnen; welnu, wat willen de onderwijzers nog meer! Hoe kunnen die heeren nog over hun positie klagen; ZB verdienen toch nog geld op tijden, waarop anderen, dat niet verdienen en dat nog Wel somtijds 50 cent per uur 1 Voorwaar, een argument, dat hoogst naoeeligen invloed op het godsd.-onderwijs kan oefenen. De godsdienst-onderwijzers kunnen wat anders doen, zegt de voorzitter. Maar wat kxxnner» zij doen ? Op welke wijze zullen zij hunne vrije uren lucratief maken? Ziet daar, eod ,VraaS' weike ZÜ> die meenen, dat de ëousd.-onderwijzers toch nog zulke erge miflimum-lijders niet zijn, zich in de eerste Plaats behooren te stellen. Immers, men dient toch volstrekt niet te vergeten, dat men maar niet zoo overnacht, zoo in een-twee-drie, zonder inspanning godsdienst-onderwijzer wordt, behoeft, om zich daarvan te overtuigen, siechts den blik op het Ned. Isr. Seminarium, ac plaats waar de overgroote meerderheid °er godsd.-onderwijzers voor Nederland gevormd wordt, te slaan. Als kind van tien 1 elf jaren betreedt men deze inrichting — m die — ZOo men slechts voor onderwijzer studeert — zeker niet eerder dan op negentien of twintigjaren leeftijd te verlaten. Wat heeft do kweekeling gedurende die negen of tien jaren aan 't seminarium gedaan? Hij heeft al dien tijd gewerkt, >geblokt», om zich de niet geringe capaciteiten voor flink godsdienst-onderwijzer te verwerven. Soms ook dat het hem in dienzelfden tijd heeft mogen gelukken, om den rang van maatschappelijk hulponderwijzer te verkrijgen.
Welnu, die kweukelinp', die al dien tijd heeft gestudeerd, die zgn beste levensjaren, waarin hij een ambacht had kunnen leeren, gewijd heeft aan het zich bekwamen voor onderwijzer, dat kind, dat inmiddels man geworden is, verlaat het seminarium. Wat denkt hij te doen? Vreemdsoortige vraag, voorzeker ! Wat zal hij anders doen, dan naar een betrekking als onderwijzer aan een der godsdienst-scholen zoeken? Neen, zegt de verdienstelijke voorzitter van don kerkeraad, hij zal andere dingen doen. Maar wat? Maatschappelijk onderwijs geven? Maar is het dan zeker, dat de godsd.-onderwijzer in het bezit van een rang als maatschappelijk onderwijzer is? Men kan toch een zeer ontwikkeld, zeer flink godsd.-onderwijzer zijn, zonder dat men voor een der provinciale commission voor 't maatschappelijk lager onderwijs examen heeft afgelegd. Eu zeer juist heeft daarom de centr. comm. art. 4 van verordening no. 5 in dien zin gewijzigd, dat hij, die als godsd.-onderwijzer verlangt geëxamineerd te worden, niet meor verplicht is over te leggen een acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, verkregen ingevolge de voorschriften der wet van 13 Aug. 1857, maar dat hij slechts voor de algemeene commissie van examinatoren blijken van bedrevenheid in eenige vakken van het maatschappelijk lager onderwijs, sis Nederl. taal, vaderlandsche geschiedenis enz. moet geven (verord. no. 21). Tot het geven van maatschappelijk onderwijs kan de godsd.-onderwijzer dus den geheelen dag niet gebruiken, omdat hij niet zelden de bevoegdheid daartoe mist. En zoo hij al bevoegd is, dan nog ontbreekt hem in de meeste gevallen, vooral daar ook de Isr. kinderen de neutrale school bezoeken, de gelegenheid daartoe 1). Moet hij den dag dan gebruiken, om godsd. onderwijs bij particulieren aan huis te geven? Maar de kinderen bezoeken den geheelen dag bijna de neutrale school en kunnen alsdan geen godsd.-onderwijs ontvangen. En daarenboven wordt de gelegenheid tot het geven van privaatlessen, doordien inrichtingen voor godsd. onder wijs van gemeentewege geopend zijn, iederen dag minder. Dus ook met het geven van godsd onderwijs kan bij hot grootste gedeelte van den dag niet lucratief maken. Wat dan moet hij doen ? Moet hij misschien door handenarbeid het ontbrekende trachten aan te vullen ? Moet hij behalve godsdienst-onderwijzer ook ambachtsman worden ? Moet hij misschien — en wij kennen een paar onderwijzers die dat doen — bij den kruidenier achter de 'toonbank staan, om de boeken bij te houden ? Moet hü ook tevens handelsman worden ? Wg weten waarlijk niet, wat heeren onderwijzers, vooral in de groote steden, waar aan den post van godsd.-onderwijzer niet die van sjochet en «kerkbode» verbonden is, anders zouden kunnen doen. Wij willen ondertusschen hopen, dat de geachte voorzitter van den kerkeraad inderdaad daaraan niet gedacht. Immers, zoo de godsd.-onderwijzers, om maar eenigszins te kunnen leven, tevens ambachtslieden ofkooplieden, of iets, wat zoo met het boekhouden overeenkomt, moeten worden, zou dat dan geen nadeeligen invloed op het onderwijs oefenen ? Want wat zal daarvan het gevolg zijn? Of totaal gebrek aan godsd.-onderwijzers, of de heeren godsd.-onderwijzers zullen het godsd.-onderwijs als een bijzaak gaan beschouwen.
Totaal gebrek aan onderwijskrachten zal het resultaat daarvan zijn. Immers, zoo men zal ontwaren, dat men 8 of 10 jaren moet studeeren voor godsd. onderwijzer en dat men dan nog in de treurige noodzakelijkheid zal worden gebracht, om een ander »vak« er bij te leeren, zoo zal men — en inderdaad zeer verstandig — maar in het geheel met het godsdienst-onderwijs niets beginnen en maar terstond naar een ander middel van bestaan omzien. Of zoo men dat niet doet, zal men het godsdienst-onderwijs als een bijzaakje gaan beschouwen, als een affairetje, dat niet veel bijzonder moeite waard is, maar dat men zoo en passant medeneemt. Dat beide gevallen van hoogst nadeeligen invloed voor het godsdienst-onderwijs zijn, zal wel geen betoog beboevon. Het godsd.-onderwijs mag niet als nevenzaak worden beschouwd en hij, die zijn beste krachten daaraan gewijd heeft, mag niet stiefmoederlijk worden behandeld. De jongeling, die 8 of 10 jaren vlijtig, flink gestudeerd heeft, die zijn examens met succes heeft doorstaan, die heeft ook het recht, aanspraak te maken, dat hij ten gevolge der verworven kundigheden en bevoegdheid als godsdienst-onderwijzer op fatsoenlijke wijze ten minste voor een zeer groot gedeelte in zijn onderhoud en later in dat der zijnen kan voorzien. Dien man mag men niet toeroepen : Wij betalen uw avonduren met ƒ8 of ƒ 9 per week, dat is voldoende ; voor het overige zie door iets anders wat geld te verdienen. Ook al worden die avonduren met de ontzaggelijk groote renumeratie van omtrent 50 et. per uur betaald — een kruier zou over een dergelijke renumo-
niet zeer verheugd zijn — zoo beteekent dat niemendal. Want, daar men thans reeds zoover gevorderd is, dat mon aan 14 uren godsd.-onderwijs per week genoeg heeft, zal de godsd.-onderwijzer volgens het 50 cents-tarief netto fl per week ontvangen, hetgeen juist toereikend zal zijn voor een woning 2de étage met belasting. En het overige ? Wel daar moet de man, die -somtijds 8 of 10 jaren heeft geblokt, maar wat anders voor doen. Schrale troost voor heeren godsd.-onderwijzers en vooral voor do minimum-lijders, on dat zijn de meesten, daar de hoofdbetrekkingen, die beter gesalarieerd worden, bedriegen wij ons niet, wel in het vervolg door »Maggidim», misschien ook door »Moré's zullen bekleed worden. En dat zeer juist, omdat niet ieder een betrekking als rabbijn kan erlangen. Neen, dat kan onmogelijk in. hot belang van het godsd.-onderwijs zijn; dat kan onmogelijk jongelieden aansporen, zich aan het geven Tan dat onderwijs te wijden. Het gaat niet op, tot den godsd.-ocderwijzer te zeggen: Gij hebt uw beste levensjaren besteed voor een soort onderwjjs, waarvan wij slechts 14 uren per week noodig hebben en daarom zult gij gebrek lijden, daarom zult gij in het zweet vws aangezichts nog niet eens brood kunnen eten ; daarom zijt gij gedoemd tot het celibaat, of tot bedelen. Want bedelen moet do godsd. onderwijzer van den hoogsien rang, die aan de godsdienstarmenscholen voor 13 uren werken per week ƒ 240 's jaars, of 4, Glï per week, of niet minder dan 35? per uur betaalt krijgt. Bedelen moet de godsd. hoofdonderwijzer van don middelston rang, die aan dezelfde school voor denzelfden tijd ƒ 210 per jaar, of 32J per uur betaalt krijgt, om niet te spreken van den godsd. hulponderwijzer, wiens diensten met niet minder dan 26. per uur «gehonoreerd» worden.
Dat kan geenszins in het belang van het godsd.-onderwijs zijn, maar dat zal er integendeel toe medewerken, dat er in een niet te ver verwijderd tijdstip volslagen gebrek aan godsd.-onderwijzers zal zijn.
* 1) Men verlieze daarbij ook niet uit bet oog, dat, zoo de Israëlieten al privaat maatschappelijk onderwijs laten geven, zij, door het heerschende vooroordeel, bij voorkeur niet-Israëlieten daarvoor engageeren. Die zijn natuurlijk knapper ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
— Zooals de W. I. meldt, hebben zich reeds meer dan 2000 Israëlieten aangemeld, om bij de burgergarde te Konstantinopel ingelijfd te worden. Daaronder treft men ook personen aan, die geen Turksche onderdanen zijn.
Der Israelit ontleent aan de • troonrede, waarmede de sultan den 13 Dec. het parlement geopend heeft, de volgende passage: Ik ga voort, op de medewerking en het patriotisme van u allen te rekenen, ten einde onze heilige rechten te beschermen. De formeering der burgergarde, die iederen dag groote vorderingen maakt, en de bereidwilligheid, waarmede onze niet-Mohammedaansche onderdanen aan deze patriotischen dienstverrichting deelnemen, kunnen bij onze regeering niet anders dan bevrediging verwekken. Zoo de grondwet de rechten en immuniteiten waarin onze niet-Mohammedaansche onderdanen zich te Verheugen hebben, bevestigt en bekrachtigt, zoo staat zij hun ook gelijkheid van rechten toe, waaruit gelijkheid van plichten noodzakelijk volgt. Het was dan ook zeer natuurlijk, dat niet-Mohammedanen tot het verrichten van militairen dienst werden geroepen, hetwelk de eerste der plichten en de grondslag der gelijkheid zelve is. De regeering wist ook zeer goed to waardeeren, dat de niet-Mohammedanen duidelijk toonden, zich bewust te zijn van de plichten, die de gelijkheid voor de wet hun oplegt. Daarom werd besloten voor de niet-Mohammedaansche bevolking ook de andere rangen van ons leger open te stellen.»
---

Amerika.
Torwijl 80 jaren geleden in Oalcutta nog geen Joden woonden, zoo hebben heden er zich toch reeds meer dan 600, grootendeels uit i Bagdad, gevestigd. Zij drijven handel; velen hunner kunnen nauwelijks in hun onderhoud voorzien. Zij hebben twee zeer schoone synagogen, waarin 60 wetsrollen, allen met echt zilver versierd en die ieder meer dan 100 p. st. waard zijn. Tevens bezitten zij 150 xeer kostbare *parocheth«. De uitgaven voor eeredienst en weldadigheid bedragen meer dan 2000_p. st., behalve de weldadigheid der particulieren. Nooit klopt een arme vergeefs aan hun deur; zij volgen het: «al die honger heeft, kome en etc mot ons.» J. P. — De heer Peixotto is door den president Hayos tot generaal-consul voor Petersburg gedesigneerd geworden. Daar Rusland steeds met de Vereenigde Staten in vriendschap heeft I geleefd, zal het Peixotto goed moeten opnemen. ( Dat feit is daarom voor de Israëlieten in I Rusland niet van belang ontbloot. J. P.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 10 Januari.
* Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 31 Dec. jl., is tot chef van het bureau der secretarie en expeditie bij zijn departement benoemd de adjunctcommies bij dat departement A. Belinfante (H.) '
* De commissaris der 3de sectie waarschuwt de ingezetenen tegen een man, die voorgeeft giften voor het Ned. Isr. Meisjesweeshuis in te zamelen.
Het Nederlandsch onderwijzers-genootschap heeft, in aanmerking nemende en dankbaar erkennende den ijver en de bekwaamheid waarmede sedert tal van jaren door den heer I. Waterman te Arnhem de belangen van het onderwijs en het genootschap in ruimer kring worden bevorderd, hem het honorair lidmaatschap aangeboden. /fj\
* Het Amsterdamsche comité van het algemeen Israël. Verbond hield Zondag-avond jl. in het lokaal Casino een algemeene vergadering. De voorzitter, de heer J. Kogel, opende de zitting onder betuiging van leedwezen over de zeer geringe opkomst der leden. Hierop werd door den eerw. heer T. Tal, door den secretaris, den heer Jacques D. Lioni, die door ongesteldheid verhinderd was, daartoe uitgenoodigd, verslag uitgebracht van de handelingen der afdeeling sedert de laatste Ü jaar. Hieruit bleek, dat het ledental van p. m. 280 tot 296 is geklommen, hetgeen, met het oog op de Amsterdamsche bevolking, slechts een kleinen vooruitgang genoemd kan worden. Wel is waar, zijn er op den avond van 6 Mei 1876, toen in Odéon door den eerw. hr. A. van Loen en den heer A. 0. Wertheim warme woorden in het belang der alliance gesproken werden, velen tot bet lidmaatschap toegetreden, maar slechts weinigen daarvan hebben hun handteekeuing gehonoreerd. Vervolgens bleek uit dat verslag, dat het comité, na machtiging van het hoofdbestuur der gewestelijke vereeniging, er is toe overgegaan, om het afdeelingsbestuur van 7 op 9 leden te brengen en dat als nieuwe bestuursleden werden gekozen de hh. T. Tal en dr. J. Teixeira de Mattos. Daar de laatste zich zijne benoeming niet liet welgevallen en de heer M. O de Vries inmiddels als bestuurslid had bedankt, bestond het comité op d,on oogenblik weder uit 7 leden. Op de algemeene vergadering der gewestelijke vereeniging, den 29 Juli '77 to Breda gehouden, werd een voorstel van dé Amsterdamsche afdeeling, om 1/4 der contributiën tot locale doeleinden aan Ie wenden, verworpen, terwijl een ander voorstel, om een 7e lid voor Amsterdam in het hoofdbestuur te benoemen, werd aangenomen. Daarvoor werd gekozen de eerw. heer T. Tal. Ten slotte wees den verslaggever op hetgeen de Amsterdamsche afdeeling had gedaan in het belang dor Israëlieten in de Dcmaustrakcn, waarbn hij tevens met dank melding maakte van de vereeniging «Harpe Davids», die, als opbrengst 'der buitengewone godsdienstoefening, in een comités vergadering ƒ 750 den penningmeester heeft overhandigd. Nadat de voorziter den heer Tal dank had gebracht voor het uitbrengen van 't verslag, noodigde hij den penningmeester, den heer M. I. Lob, uit, den staat der rekening en verantwoording over te leggen. De heer L. releveerde, dat de Nederl. afdeeling veel door de eerw. heeren dr. J. H. Dunner en A. van Loon en door de heeren A. Daniëls en A. C. Wertheim sedert 1874 gewonnen had. Vandaar dat de finantiën gestegen waren van ƒ249,09 in '73 tot ƒ723,70 in '76 eu ƒ876,73 in '77. Evenwel zijn, alhoewel de werkkring uitgebreid is, de uitgaven toch vermind.rd, zoodat die in '66 slechts ƒ164,22 bedroegen. Van de ƒ4IOO gulden, die voor de ongelukkigen in de Donaustreken bijeengebracht zijn, heeft Amsterdam niet minder dan ƒ 2500 gegeven. De voorzitter brengt den heer Lob dank voor 't overleggen van den staat der rekening en verantwoording en vooral voor zijn zuinig beheer. De aftredende bestuursleden, de heeren B. S. Ries, M. Lob, J. Kogel, T. Tal, Jacq. D. Lioni, S. Houthakker en B. E. Eitje werden als, zoodanig herbenoemd en tot bestuursleden gekozen de beeren A. van Loen en mr. B. Polenaar.
* Bij de op Zondag jl. plaats gehad hebben de verkiezing zijn uitgebracht 438, waarvan 3 in blanco en 1 van onwaarde. Hiervan vereenigden op zich de heeren Jacq. S. Metz 201, dr. S. E. Rosen, 210, T. I. Philips 207 en M. de Vries Cz. 193 st. Daar dus niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen, moet er een herstemming tusschen genoemde heeren plaats hebben.
* Naar wij met zekerheid zijn geïnformeerd, heeft de haldirectie der heide Israël, gemeenten, naar aanleiding der prijsverhooging door de slagers, besloten in een vergadering met de resg. kerkbesturen der beide gemeenten te bepalen, wat er gedaan moet worden, nu de slagers zonder toestemming der haldirectie de prijzen van 't vleesch verhoogd hebben.
Het is te hopen, dat er krachtige maatregelen genomen zullen worden, opdat de gemeenteleden, die op tfVwo gesteld zijn, niet van de willekeur der heeren slagers zullen afhangen. Men dient vooral te bedenken, dat zoo men than» niet krachtig optreedt, men voor goed de macht in do handen der slagers heelt gelegd. Zwakheid of halve maatregelen zouden in het onderhavige geval een zeer ongelukkig resultaat opleveren.
Naar wij zijn geïnformeerd, bestaat het plan, om met primo Maart een tweede hal te openen.
* Tot regent van het Ned. Israël, armenbestuur is, in plaats van wijlen mr. I. van S. Mulder, benoemd de heer Alexander Daniëls.
* De liedertafel «Zanglust» vierde Zaterdagavond 29 Dec. jl. haar 19e jaarfeest onder leiding van haren directeur, den heer W.Robert, in het «Park» lokaal.Zij gaf te dezer gelegenheid een vocaal en instrumentaal concert, dat waarlijk «groot» mocht heeten en door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond, waaronder wij opmerkten den beschermheer der liedertafel, den heer jhr. Messchert van Vollenhoven, en het drietal knapen en meisjes, die uit eike der hier bestaande Israël, weeshuizen door het bestuur bij do jaarfeesten worden uitgenoodigd (die van het Port. Israël, meisjes-weeshuis waren niet verschenen.) Het programma bestond uit 10, eigenlijk uit 12 nommers, en wel uit de ouverture «Obéron" van C. M. von Weber, de Raphsodie Honjroise" van F. Liszt, de ouverture «Pangasl- Höhle" van Mendelssohn-Bartholdy en «Festmarsch" van C. Reinecke, allen door een gedeelte van het Park-orkest ten gehoore gehoore bracht op een wijze, zooals men dit van dit orkest gewoon is; voorts uit »Sauls Lierzang" en »De uitwijkelingen" van P. A. Gevaert, »Kermis" van Jan Blockx, »Neerlandstaal" van Aug. Stille (wegens de voordracht dezer twee nommers voor de liedertafel op hot internationaal concours te Antwerpen op 19 Aug. 11. met den 3den prijs bekroond.) van Fr. Abt en »les Conscrits" van Beider, door de liedertaf el uitmuntend voorgedragen, en eindelijk uit een coneertino van A. Berlijn on een fanta»Les Hugenots» vau S. B. Benaventa, beiden voor clarinet, welke beide uommers, wegens ongesteldheid van den heer S. A, Benaventa, door zijn broeder, den heer Jacques B. met virtuositeit werden uitgevoerd. Wij kunnen gernstelijk constateeren, dat allen, die tot riet concert medewerkten, zicht uitmuntend van hun taak gekweten hebben en de aanhoudende en stormachtige toejuichingen, die na elke voordracht hun to beurt vielen, ten volle verdienden, 't Was een genotrijke avond, dien de Liedortafol aan haar leden en genoodigden schonk. Na de voordracht van het 4e nommor van het programma hield de voorzitter, de heer Krijn, een korte toespraak, waarbij hij, na een blik op het verleden geworpen te hebben, in welgekozen bewoordingen den tcgenwoordigen toestand van de liedertafel schetste, haar 19jarig bestaan in verband bracht met het toeval, dat op zij 19 Aug. werd bekroond en, na het eeremetaal aan de prachtige banier gehecht to hebben, uitweidde over hetgeen de liedertafel aan de ijverige werkzaamheid van den secretaris, den den heer W. S. Spijer, had te danken. Dezen bood hij dan ook als blijk van hulde, waardeering eu hoogachting namens bestuur en leden een fraaien gouden remontoir aan. De heer Spijer, hoewel door deze aanbieding verrast en getroffen, wist echter de juiste bewoordingen te vinden, om op gepaste wijze en met de meeste bescheidenheid zijn dank to betuigen en te verzekeren, dat hij steeds zijn beste pogingen tot bevordering van den bloei der liedertafol zou aanwenden. Beide sprekers werden door het auditorium levendig geapplaudiseerd.
* Op den jongsten Koppermaandag ontvingen wij een kalender voor 1878 van de handelsdrukkerij den heer N. H. Beer, N. Z. Voorburgwal, Gr. 206, en een van de snelpersdrukkerij van de heeren van Es en Joachimsthal. Zoowel de heer Beer, als de heeren Van Es eu Joachimsthal hebben reeds genoeg proeven van bekwaamheid in hun vak geleverd, dan dat hun respect, kalenders noodig zouden zijn, om bewijzen voor die bekwaamheid te geven. Het zal daarom ook zijn, te constateeren, dat, zooals gewoonlijk, deze kalenders wat typographie, wijze van uitvoering enz. betreft, niets to wenschen overlaten.
* Van den hr. C. Heymann, die 21 Jan. alhier in Odeon een concert zal geven, wordt in het Handelsblad van Donderdag jl. het volgende gemeld : »Onze voormalige stadgenoot, de uitmuntende piano-virtuoos Carl Heymann, mocht op een concert te Wiesbaden, vereerdmet de tegenwoordigheid van don kroonprins en de kroonprinses van bet Duitsche rijk, van deze vorstelijke personen de vleiendste betuigingen ontvangen. De kroonprins onderhield zich geruimen tijd met den kunstenaar en verzekerde hem, dat geen andere pianist dan Franz Liszt op hem deiizelfden indruk had kunnen te weeg brengen.»
* 's-HAGE, 31 Dec. Gisteren avond had de jaarlijksche algemeene vergadering der vereeniging van collectanten alhier plaats. Uit het jaarverslag, door den secretaris uitgebracht, bleek, dat helaas ! nog niet alle leden doordrongen "zijn van den plicht, die op hun rust, daar zelfs bij een meerder aantal collectanten als noodig zijn, om alle eollectebeurten te varvullen, in den loop van het jaar nog betaalde renrplacanton noodig waren, hetgeen zooals de voorzitter deed opmerken, behalve de kosten dezer plaatsvervangers de collecten minder deed opbrengen. Mogen do hh. collectanten toch eenmaal beter leeren inzien, dat niet de »Vriendenkring», maar het vervullen hunuer coliectebeurtèn de hoofdzaak dezer vereeniging is. Herkozen werden ds heeren K. Hij mans, D. van Oven en L. Landsberg en tot nieuwe leden gekozen de heeren Th. D. Hanau en Is. Cohen.
Verder moest voorzien worden in de periodieke aftreding van 6 leden en insgelijka in eene tusschentijdsehe vacature der commissie van ballotage. Do zes aftredende leden .werden herkozen en voor de vacature werd gekozen de heer Jacques Abrahams. Eene langdurige en nog al hevige discussie ontspon zich uit het voorstel van den heer A. de Leeuw, om eeroleden te benoemen. 'Het werd verworpen. Eene niet minder warme discussie lokte een voorstel tot verandoring van art. 1 van het reglement uit. Het voorstel werd aangehouden tot de volgende algemeene vergadering. Hierop ' volgde de vergadering voor leden collectanten, die leden van den Vriendenkring zijn. Het jaarverslag daaromtrent uitgebracht, luidde zeer gunstig De rekening en verantwoording sloot wel met een klein tekort, doch dit was volstrekt van geen belang. Ook hierbij' werden hevige discussiën gevoerd. Eenige voorstellen en besprekingen omtrent den Vriendenkring werden, wegens het vergevorderde uur, tot de volgende algemeene vergadering uitgesteld en de vergadering gesloten. Wij hopen, dat het bestuur de zoo uitmuntende leiding der vereeniging nog vele jaren zal waarnemen er nooit genoodzaakt zal worden, zijn toevlucht tot remplae, anten, te moeten nemen.
« LEEUWARDEN, Januari 1878. In den zomer van dit jaar zal te leeuwarden eene tentoonstelling worden gehouden, zoo als vroeger nog nimmer in Nederland heeft plaats gehad, namelijk van voorwerpen van Nijverheid en Kunst, in- den uitgobreidsten zin, uitsluitend door vrouwen vervaardigd.
Wij hopen, dat ruime inzendingen do tentoonstelling zoo belangwokkend mogolijk zullen maken en dat de Nederlandsche vrouwen ïullen toonen, te waardeeren het beroep, dat nu de ook eens op haar wordt gedaan.
Door vrouwen worden zoo vele vakken beoefend van nijverheid, kunst en smaak, — er worden door haar zoo vele andere belangrijke zaken vervaardigd, dat het wel de moeite waard is, die nader te leeren kennen — eene tentoonstelling als thans te Leeuwaarden wordt voorbereid zal dit laatste zekerlijk zeer bevorderlijk zijn. Wij wekken derhalve tot ecu groot» inzending op.
* HELDER, 5 Jan. De Israël, gemeente alhier, werd heden zeer verrast door een zeer prachtig voorwerp, bestaande in een zilveren du, ton gebruike in de synagoge, 'fi "na-1? nönpri iminSi. Dit prachtig geschenk van sierlijk verguld zilver en van gepaste inscriptiën voorzien, is aangeboden door den heer L. M. de Leeuw te Amsterdam, ter gelegenheid van zijnen 60sten verjaardag en ter herinnnering aan zijn vroeger verblijf alhier. Moge de edele gover het loon voor deze daad van het Opperwezen genieten en het door hem gegevene nog tal van jaren in welstand aanschouwen. Aile lof en oer aan den heer R. Citroen voor de sierlijke en kunstmatige bewerking van dit prachtstuk.
---

