BENOEMINGEN.
Ter voorziening in de door periodieke aftreding op 'ultimo December 1877 in de Nederlandsen Israël, schoolbesturen ontstane vacaturen zijn door de permanente commissie tot de algemeene Zaken van het Ned. Isr. Kerkgenootschap benoemd de navolgende heeren: te Alkmaar tot lid en secretaris Hartog Manheim; Almeloo tot lid en penningrneestor D. Meibergen Iz; Amersfoort tot lid L. A. Schaap; Appingadam tot lid en secretaris M. Mayer; Arnhem tot lid en voorzitter I. Waterman; Assen tot lid en secretaris L. van Leer; Bor- tot lid en secretaris A. N. Elzas; Brielle °J schoolbestuurder I. Loonstein; Culemborg 'ot leden E. L. Wijzenbeek en L. van Emb°en:, Delft tot schoolbestuurder L. Winkel; el«ijl tot lid en secretaris M. L. Poortje; tot lid en voorzitter M. Prins; uoetinchem tot leden P. van Perlstein ca L- L. de Wolff Jr.; Dordrecht tot lid ®n penningmeester Ph. Ziidoks Sr.; Eindhoen tot lid en secretaris M. van Leeuwen; tot lid en voorzitter I. M. Cohen; tot schoolbestuurder I. H. L. Leefs~a; Gouda tot lid en secretaris M. Monasch; en tot lid A. J. Drilsma en hetprep jnm opgedragen aan het lid dr. L. Ali Iz «n» Haarlem tot leden S. J. de Vries en ris •^l"ank; Hardenberg tot lid en secretag A. s. Frank; Harderwijk tot schoolbest. Si' andes! Harlingen tot lid en secretaris TmU F°heni Helder tot lid en secretaris S. L m g '' 's Hertogenbosch tot lid en secr. ' ; Hilversum tot lid en penningmeester L. A. Frank, Hoogeveen tot lid en penningmeester I. A. Kolthoff; Hoogezand tot J? en voorzitter, dr. A. Jacobs; Hoorn tot , " en voorzitter S. J. de Vries; Kampen tot tot n voorzitter p- s- Stibbe; Leeuwarden beat van Zuiden; Lemmer tot schooltoi vl■ A- M- vail der Woude; Meppel Penn P- D- Stibbe! Middelburg tot lid en retar meester S* Wioner en tot lid en sec" schonYi van Hamberg; Monnickendam tot kerk t tUurder A' M' Monnickendam; Nijgen t Scaoolbestuurder L. de Rooi; Nijme-6 tot lid en penningmeester I. Blok; Olmen* tot lid en secretaris N. Zwartz; Om- Oud d . leden M' de Haas en A- de Haas; Ber . |er.land tot schoolbest. L. van den rjojjp Smilde tot lid en penningmeester L. Qe ?*» Steenwijk tot lid en secretaris M. I. L: _r°ot; Tilburg tot schoolbestuurder L. jj ' tot lid en penningmeester J. jj.' olak; Veenendaal tot schoolbestuurder en' AVan Grefeld'> Venl° tot leden J- Ellekan A \r Vlissingen tot schoolbestuurder j' eÖers; Weesp tot lid eu secretaris M. de Y-esohhouwer; winschoten tot lid J. A. Vrios; Zalt-Bommel tot lid on voorzitter I 3," Hartog; Zutfen tot lid en penningm. g fortuin; Zwolle tot lid en voorzitter dr. Raalte.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Va ** Wurtemberg wordt aan de redactie „j * Israelit gemeld : In de laatste weken Kon f6O eva,ngeliBCa6 deoanus bjj z_n geloofcöood° Vau huis tot buis' om hen uit te chri_M"' dat Dun w^n^e's °P zon" eu Beslot e feestdagen, »den geheelen dag» organ tt zouden houden. Ook in de publieke gin„ en plaatste hjj een dergelijke nitnoodisteunj katholieke geestelijkheid onder- Tot _6 deze vrome bede met een kort woord. tot de°° Ver -Wfts a^es in orde' aar °°k het v ° labl,i)n richtte de ijverige decanus steun 6rzoel:' dat hij zijn bede zoude ondernoodi' en de IsraBl- kooplieden uitfeest n' hun winkels °P do christelijke neemt te sluiten- Immers, de godsvrucht bjj * °\ de Israëlieten van dag tot dag af, toe n Cüriatenen daarentegen iederen dag tradierar-de rabbiJn zich tot -nik een»conm ar ln adjecto» niet kon vernederen, d*den°P statistiek in strafzaken en misluk bi-W)6eST beProefde de missionair zijn geil de Joodsche kooplieden zelven — natuurlijk met hetzelfde resultaat. Het medegedeelde i» geen sprookje, maar een feit.»
— In de synagoge te Hamburg in de Peterstrasze> is een diefstal gepleegd, waarbij eenige zilveren voorworpen ontvreemd zijn geworden. Een jonge Pool wordt verdacht, den diefstal gepleegd te hebben.
Der Israelit meldt, dat in een Joodsch hotel te Praag, namelijk in »Hotel Sonnenschein>, een kerstboom opgericht was. Voorwaar een treurig teeken van «vooruitgang.*
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Naar de Tagespresse meldt, heeft onlangs in den Weener nieuwen Israël, tempel de volgende koddige trouwingsscène plaats gehad. Een bruidspaar, dat tot de zoogenaamde aristocratie behoorde, stond onder den feestelijk getooiden trouwhemel voor den voorzanger, die de plechtige handeling der inzegening verrichten moest. Nu kwam het tot de zegenspreuk, waarbij, volgens de ritueele voorschriften, bruidegom en bruid oen glas wijn ten dronk gereikt wordt. De voorzanger wil der bruid de bokaal overreiken, doch zij wijst die bescheiden af en spreekt fluisterend de woorden : »Danke sehr, hab' wirklich keinen Durstl> De eerste voorzanger »schmunzelt» de tweede glimlacht, ook het koorpersoneel lacht, lacht luid; deze vrooljjkheid maakt zich spoedig meester van het geheele gezelschap, één uitgezonderd en die een was — de bruidegom. M. I.
---

Rumenië.
Het schijnt, dat de Rumeensche regeering er ernstig aan denkt, om aan de Rumeensche Israëlieten volkomen gelijkheid van rechten met de overige Rumeensche staatsburgers toe te staan. Voor korten tijd werd zoo iets nog voor onmogelijk gehouden. Men moet hierbij evenwel niet uit het oog verliezen, dat Rumenië weldra een leening zal moeten sluiten en dat het daarbij zeer voor de tegenwerking der Joodsche bankiers in het binnenen buitenland vreest.
— Het schijnt inderdaad met de emancipatie der Joden in Rumenië ernst te worden. Minister Chitu heeft namelijk een Jood, den heer Richard Torcraner, tot docent in de Rumeensche taal aan het gymnasium te Bacau aangesteld. J. P.
---

Zwitserland.
Een koopman, Naphtali uit Berljjn, te Zürich woonachtig, heeft, aan zekere stichting aldaar, ter gelegenheid van het kerstfeest, een som gelds tot oprichting van een kerstboom geschonken. Deze ongeoorloofde handeling, slechts ondernomen om reclame te maken, werd in een Zwitsersch tijdschrift zeer juist beoordeeld, of liever veroordeeld. Ten slotte zegt bedoeld blad van den »oprechten Israëliet», hij zou beter gedaan hebben, indien hij deze gift voor zich gehouden had, dan die te geven voor een feest, gevierd ter herinnering aan de geboorte van den messias, die door de Joden gekruisigd is geworden »Zulke Joden» verdienen dat. Jud. Pr.
---

Frankrijk
Uit de Univ. Israélite blijkt, dat op het staatsbudget voor den Israël, eeredienst voor 1878 in Frankrijk is uitgetrokken de som van 212,400 frcs., waarvan 109,700 frcs. als salaris voor ambtenaren.
— Behalve Leon Cohn te Parijs, zjjn nog drie Israëlieten en wel de bh. Ernst Hendlé, Scherb en Pinède tot perfecten beneemd.
— De heer Jacques Meyer is tot onderchef in het kabinet van den minister van binnenlandsche zaken aangesteld. V. 1.
---

Turkije.
Den 22 Dec. werd in allo synagogen te Konstantinopel een bekendmaking van den »chacham baschi» voorgelezen, inhoudende, dat alle Joden verplicht zijn, in de burgergarde te treden. Naar men zegt, zal de »chacham baschi» den titel van »pacha» krijgen. U, I.
— Sprekende van de burgergarde, die in Turkije gevormd is geworden en het aandeel, hetwelk de Joden daaraan nemen, zegt de Bohemia o. a.: De Israël, gemeente neemt genoegen met het keizerlijk besluit; zij verlangt evenwel, dat gehuwde personen niet zullen verplicht zijn, in de garde te treden. Daar nu, zooals bekend is, het onder de Israëlieten aldaar gebruik is, om reeds op 15jarigeu leeftijd in het huwelijk te treden, is de bereid vaardighoid der Israëlieten daardoor bijna tot nul gereduceerd. Men kan toch onmogelijk een burgergardo uit knapen van 14 jaren organiseeren!
De Bohemia schijnt minder goed ingelicht te zgn. Immers, dat de Turksche Joden op 15 jarigen leeftijd huwen, daarvan weet niemand iets, 't allerminst de zeer talrijke kolonie West-Europeesche Joden te Konstantinopel. Evenals de Spaansche Joden aldaar nemen ook de West-Europeesche Joden levendig aandeel aan alle patriotische werken en niet het minst aan de burgergarde. Ook de Külnische Zeitung schijnt in dezo niet goed op de hoogte te zijn. Men schrijft haar omtrent de burgergarde: »Het alleronaangenaamste is den Joden 't denkbeeld, krijgsdienst te moeten verrichten. Balata en Haskioi, de hoofdzetels der Israëlieten, zijn door het onaangenaam bericht der formeering van een burgorgarde in rouw gedompeld en do talrijke Joodsche schoenpoetsers, boodschaploopers en wandelende handelaars klagen ieder, die het maar hooren wil, luid jammerend hun leed. De leden van het uitverkoren volk in Konstantinopel hebben op merkwaardige wijze geen neiging voor den krijgsdienst, ofschoon hun leven en streven in de zevenheuvelige stad aar. den Bosporus bij licht beschouwd, ontegenzeggelijk een militant karakter heeft. Immers, als ijverige kooplieden leven zij steeds met het koopend en verkoopend publiek van alle natiën in onmin. Een correspondent der Jud. Presse zegt naar aauleiding daarvan : Afgezien van den laatsten volzin, welke de redactie van de Koln. Ztg. geheel onwaardig is, moet toch geconstateerd worden, dat schoenpoetsers, boodschaploopers etc, de personen, waarmede de Köln. Ztg. in druk verkeer schijnt te staan, daar zij zoo juist hun gevoelen kent, niet juist tot de Joodsche authoriteiten behGoren, die tot maatstaf kunnen «trekken. Voor het overige kan men zich er toe bepalen, te constateeren, dat bereids voor een maand verscheidene duizend Joden in het leger, zoowel te Konstantinopel als Salonichi ingetreden zijn. Jud. Presse.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 17 Januari.
* De heer R. E. Vaz Nune.-, directeur van het P. I. ziekenhuis, heeft van de maatschappij tot redding van drenkelingen de gouden medaille ontvangen wegons bet opwekken der levensgeesten van een drenkeling, die 1 October jl. schijnbaar levenloos uit het water is gehaald. De drenkelinge, een meisje van 10 jaren, dat 8 minuten in het water had gelegen en reeds geheel bewusteloos was, werd door de doelmatig aangebrachte handelingen van den heer Vaz Nunes weder tot het leven teruggeroepen. De herinnering aan deze gelukkige geslaagde plichtsvervulling, aan 'den heer Vaz Nunes uitgereikt, is meer dan verdiend.
* In ons vorig nommer is abusievelijk medegedeeld, dat de heer Jacques S. Metz slechts 201 stemmen op zich heeft vereenigd. Uit het proces-verbaal der stemming blijkt, dat de uitslag aldus was : dr. S. E. Rosen 210, Jacques S. Metz 209, chir. T. I. Philips 207 en M. de Vries Cz. 193.
* Wij vestigen de aandacht onzer lezers op het concert" door den piano-virtuoos Carl Heymann, Maandag a. s. in Odeon te geven. Het zal onnoodig zijn, onze lezers aan te moedigen van dit zeldzaam te smaken kunstgenot te profiteeren.
* Gedurende de maand Dec. 1877 is bij het «Weldadigheidsfonds» alhier aan extra-bijgedragen ingekomen: ter gelegenheid der4ojarige echtvereeniging van den heer en mevr. J. A. Stokvis-Bessie f 10, door tusschenkomit van den heer J. Judels f 3, uit het kantoorbusje van den heer Jacq. S. Metz, f 16.71, uit id. van den heer A. Voorzanger, uit idem fabriek der hh. Gebr. Gomperts f 0.19, bussen bij feestelijke gelegenheden f 24.06. Te zamen f 56.75*.
* Van Borstels pracht-uitgave heeft de zeventiende aflevering het licht gezien. Daarbij is gevoegd een kaartje van het vereenigde koningrijk van Saul, David en Salomo.
* De gebroederschap »Keriath Sepher Torah» vtert d. a. Zaterdag-avond a. s. haar 50-jarig bestaan. Naar wij vernemen, zal het feest op plechtige en luisterrijke wijze in het locaal »Plancius» gevierd worden.
* Naar wij vernemen, zal de vereeniging » Handwerkers-Vriendenkring» Zaterdag-avond 26 dezer hare sde winter-bijeenkomst houden. Wij gelooven, de leden dier vereeniging te mogen aanmoedigen, deze bijeenkomst niet te verzuimen, daar op dezelve een wetenschappelijke voordracht zal gehouden worden betreffende de telegraaf en telephon welke voordracht nog door aanschouwelijke voorstellingen opgehelderd zal worden. 's HAGE, 14 Jan. Gisteren avond had de algemeene vergadering plaats der Israël, vereeniging voor handwerkslieden » Wederkecrige hulp.» Dit het verslag, door den secretaris uitgebracht, bleek het, dat de vereeniging steeds vooruitgaat, daar er voortdurend nieuwe leden toetreden, do rekening en verantwoording met een saldo van ruim f6O sloot en or reeds een reserve kapitaal van over de f 200 aanwezig is. Dank zij der werkverschaffing in den winter, behoeven velon niet ledig te loopen. Na het gebruik van eenige ververschingen scheidde de vergadering. Wjj wenschen der vereeniging eenen voortdurenden bloei en vooruitgang toe. — Onze stad- en gelooisgenoot, mr. A. A. de Pinto, lid van den Hoogen Raad, kwam met het lid van het hooge gerechtshof te Stockholm, Olivecroua en den hoogleeraar in de rechten te Napels, Pessina, op de voordracht voor, waaruit de » Academie des scionces morales et politiques» te Parijs op 29 Dec. een correspondent te verkiezen had, in plaats van den tot lid der Academie benoemden heer Eduard Charton. (//.) * Ten gevolge der heftige aanvallen, waaraan het bestuur der collectanten vereeniging in de jongste algemeene vergadering bloot stond, was dezeidagen alhier een buitengewone algemeóne vergadering belegd, waarin het bestuur, met uitzondering der nieuw gekozen leden, zijn ontslag indiende. Nadat zij, die de oppositie hadden gevoerd, de verklaring aflegden, dat het volstrekt niet in hunne bedoeling was gelegen, het bestuur tot den thans gedanen stap te nopen en dat zij slechts de waarachtige belangen der vereeniging beoogd hadden, liet het bestuur zich, na herhaalde dringende uitnoodiging van verschillende leden, en nadat een motie van vertrouwen in het bestuur met algemeene stemmen was aangenomen, na onderling overleg, er toe. overhalen, aan het bewind te blyven. Als erkenning voor de belangeloos bewezen diensten in het oplossen der quaestie betreffende den eersten prjjs bij den zangwedstrijd te Antwerpen, heeft het bestuur der koninklijke zangvereeniging Ceacilia den heer mr. A. W. Jacobson M eerelid benoemd.
* GRONINGEN, 7 Jan. Vrijdag jl. des namiddags, werd de heer J. B. Catz in eene buitengewone vergadering der leden van den kerkeraad, het armbestuur en de schoolcommissie, waarbij tevens tegenwoordig waren de kerkelijke ambtenaren en eenige familieleden des nieuwbenoemden, bij monde van den voorzitter, den heer A. J. Drilsma, als lid van bet dageljjksch bestuur, tevens thesaurier, geïnstalleerd. De heer D. wees op
hetgeen .in de laatste 20 jaren, sedert de hr. dr. J. E. Cohen als lid van dat eollegie en vooral als thesaurier fungeerde, tot stand is gekomen, op den vooruitgang der gemeente zoo in materieel als finantiëel opzicht, Spr. bracht den heer C. daarvoor uit naam dei' gemeente de welverdiende hulde en aller dank. Hij meende, dat de gemeente zich ook mag vleien in den nieuwbenoemden een man gevonden te hebben, die met niet minder energie do belangen der gemeente zal voorstaan en men zich in die keuze niet te leur gesteld zal zien. ''eide aangesprokenen beantwoordden deze hartelijke toespraken in gevoelvolle taal. Dr. Cohen wees o. a. op do medewerking, welke hij van de zijde van Qet dagelijksch bestuur en den kerkeraad mocht ondervinden en de eendracht en eensgezindheid, welken er steeds onderling heerschten , terwijl de heer Catz, hoewel bet moeilijke der taak, die hem opgedragen is, inziende, waarom hij ook lang gedraald bad, voor hij zich de keuze liet welgevallen, de verzekering gaf, voor zoo veel in zijn vermogen was— waartoe hij de hulp en bijstand des Albestnurder afsmeekte — de belangen dor gemeente te behartigen, vertrouwende op de veelbeduidende medewerking van het aageïijksch' bestuur en den kerkeraad.
De eerw. heer W. Bontelja betuigde in hartelijke woorden, uit naam der kerkelijke ambtenaren den heer dr. Cohen dank voor
de welwillendheid, waarmede hij steeds de ambtenaren bejegende, terwijl hij die op nieuw in de protectie van deu geïnstalleerde aanbeval.
* ZALT-BOMMEL, 14 Jan. Bij de gehouden verkiezing op Zondng den 13 dezer, om te voorzien inde vacature, ontstaan dooi' het overlijden van don heer L. Hrjmans, '-verd met meerderheid van stemmen de heer A. j Hijmans als kerkbestuurslid gekozen.
---

