EEN ERNSTIG WOORD aan de kiezers van de Nederl. Israëlietische Hoofdsynagoge.
Wjj achten het niet van belang ontbloot, °W, met het oog op de herstemming op zondag a. s., een woord te richten tot de kiezers der Nederlandsch 'Israëlietische hoofdsynagoge. Sedert de verkiezing van 24 October 1875 stonden de beide partijen niet zoo scherp tegenover elkander als op den oogenblik. Daarom bepaalden wij er ons dan ook in «ten laatsten tijd gewoonlijk toe, om met een enkel woord tegen zekere partij ie waarschuwen, onzen lezers voor oogen te houden, lil! \ m i3et waaraoati!? belang der aanzien- J Ned. Isr. gemeente alhier, niet raadzaam > mede te gaan met die mannen, die op dea ™oravond der verkiezing van 24 October '75 en zoogenaamde kiesvereniging in 't leven ebben geroepen; een vereeniging, die haar anzijn had te danken aan ongemotiveerde °Ppositie en die slechts door oppositie quandeme zooveel levenssappen kon verkrijgen, om Vo"r eenigen tijd een ziekelijk bestaan voort ® siepen. In den regel heeft die ernstige aarschuwing haar doel niet gemist en moest £,e oPpositie-parth' het onderspit delven. . °0r de omstandigheid evenwel, dat bij de het^Stü T6rkiezing de candidaten dier partij de wenschelijk hebben geacht, niet enkil on krachten dier kiesvereeniging te het UWön' maar liever zelven pogingen in werk te stellen, om zich de overwinning ni Je.r,solaaffen) was aanleiding, dat die partij et thans, zooals gewoonlijk, reeds terstond eu £e(ioi'laag leed', maar dat er op zondag a.s. en herstemming moet plaats hebben tusschen e twee candidaten der mannen van »Trouw li'lr * en °^e van e P die gewoon- JK optreedt onder den naam van »eenige
l -r le die »eenige kiezers» zijn, is voldoende «end en bij verschillende gelegenheden is rcleljjlc genoeg gebleken, dat de voornaam-) intelligentste en aanzienlijkste leden der h Kl? Israël, gemeente zich niet geschaamd ~.. Den> zich aan die »eenige kiezers» open-3« aan te sluiten. Wat die »eenige kiezers» Willen, weten de leden der Ned. Isr. hoofdyiiagoge zeer goed. Zij wenschen de pogingen van hen, die een totale stoornis in het werwerk dier aanzienlijke gemeente willen rengen, te verijdelen; zij willen den kop inrukken aan het hartstochtelijk streven, om e grondzuilen, waarop die gemeente van °Uasher heeft gerust, aan het. wankelen te rengen. Die »eenige kiezers» zijn wars van oppositie, hebben eerbied voor de overoude instellingen dier gemeente en streven er naar, om, door de juiste verhou- Qlng tusschen de beide richtingen in den raad, het traditioneel-Joodsch karakter, hetwelk die gemeente, God zij dank, nog heeft, te behouden. Die »eenige kiezers» zijn er niet op uit, om door welke middelen dan °ok, het geza.g en aanzien onzer geestelijke leiders te ondermijnen, maar doen integendeel alles, wat strekken kan, om de geestelijkheid in do hand te werken, opdat de achting en eerbied, die men der thora en haar beoefenaars schuldig is, bewaard blijven. . Welnu, dat alles wil de oppositie partij niet; in dat opzicht, zijn de mannen dier partij volkomen de tegenstanders van »eenige kiezers». Met het oog hierop, is het volstrekt niet noodig, de candidaten der beide partijen te bespreken; hun meerdere of mindere capaciteiten voor raadslid op de weegschaal te
In dat geval hebben wij alleen te vragen: men hen steunen, die het hebben goedgevonden, zich aan te sluiten aan die partij, Qre reeds op den eersten avond van haar optreden door al te groote luidruchtigheid zulk een treurige vermaardheid heeft gekregen? Moot men hen steunen, die zich oaridi«wat laten stellen door een richting, die bij de Jongste periodieke verkiezing weder duidelijk üe«t, getoond, dat zij het orthodoxe element geheel vut den raad wenscht te verwijderen, bij die "enting, waarvan een der aanvoerders nog voor weinige dagen zich niet geschaamd heeft te verklaren, dat men zorg zal dragen, »den raad van de mannen van het beth hamedrasj*, dat is van de traditioneele Joden, te zuiveren ? Mogen zij, die nog trotsch zijn op de »mannen van het beth hamedrasj», die 6r roem opdragen, tot het traditioneele Jodendom geteld te worden-* den candidaten dier richting een blijk van syiiapathie geven ? Of mogen de mannen van orde, de mannen die wars zijn van twist en tweedracht, de mannen, die, en dat zeer terecht, bevreesd zijn voor schandalen en tooneelen als die, waardoor andere gemeenten soms helaas, van zich hebben doen spreken, mogen die mannen een richting volgen, die aangegeven is door zekere personen, die, gedreven door wraakzucht en grenzeloozen hartstocht, slechts den ondergang dier aanzienlijke en van oudsher met roem bekende gemeente wenschen? Neen, dat kan niet, dat mag niet, het antwoord op die vragen is beslist ontkennend.
Men heeft hier waarlijk niet te letten op de candidaten zelven; genoeg, .zij hebben gemeeno zaak met die richting gemaakt, hebben niet geschroomd, zelven hun catididatuur in de bijeenkomsten dier richting te verdedigen en zijn daardoor ontegenzeggelijk de geestverwanten dier richting geworden. Welnu, dat is voor ieder weldenkend gemeentelid voldoende, om juist daarom die candidaten te bestrijden; om zijn stem niet op die candidaten uit te brengen, om niet f__T-!____! p,,eneens een geestverwant dier richting te worden, uu. ö-=. „ _ü .__». *. te geven aan een partij, die waarlijk de gemeentebelangen niet op het oog heeft.
Het is daarom, dat wij de kiezers der Nederl. Israël, hoofdsynagoge dringend uitnoodigen, in het belang der orde, der eensgezindheid, der nut en den vrede, in het belang van den godsdienst hun steun aan die richting te onthouden en door trouw ter stembus op te komen, te toonen, dat zij zich aansluiten bij die »eenige kiezers», . die deze richting bestrijden en die thans als candidaten aanbevelen de heeren: Jacques S. Metz en dr. S. E. Rosen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 24 Januari.
De gebroederschap »Keriath Sepher Torah», min isd jw-ip, vierde Zttterdag-avond jl. in het locaal »Planv,his» op luisterrijke wijze het feest van haar vijftig-jarig bestaan. Een groot aantal leden met hun dames, benevens verscheidene genoodigden waren in bovengenoemd locaal bijeengekomen, om aan dat feest deel te nemen. Met een ouverture, een compositie van den grijzen A. Belinfante, die als dirigent van het koospersoneel en als orcbestmeester belangrijke diensten heeft bewezen, werd de plechtigheid geopend. Hierop werd een gedicht Imobb .vn mp* gezongeo, waarop de voorzitter, de heer A. Buzaglo, het feest voor geopend verklaarde en het woord gaf aan den wel-eerw. heer A. J. Vaz Dias, die een gebed in de Hebr. taal voordroeg. De voorzitter nam hierop het woord, om het doel van »Keriath Sepher Torah» en do lotgevallen der vereeniging in de verstreken 50 jaren uiteen te zetten. Zoowel de beide genoemde sprekers als de overigen, die dieri avond het woord voerden, wezen op de verdiensten van rabbi Mendes da Solla z.g. met betrekking' tot de gebroederschap. Nadat men 1/4 uur had gepauseerd en het pi-v? «ins t>,t> gezongen was, werd een feestrede door den leeraar der gebroederschap uitgesproken, waarop het kinderkoor, uit zonen en dochters van loden bestaande, »Looft den Eeuwige» zong. Toen werd weder eenigen tijd gepauseerd. Het mannen- en kinderkoor zong toen M'lW o»a d..s"i_ "jVOj waarop de eerw. heer E. Beneditty een voordracht hield.
Na het zingen van nvnp fris, bekwam de voorzitter der feestcommissie, de heer H. A. Cohen, het woord. Na de beteekenis van ■het feest geschetst te hebben, bracht hij dank aan het bestuur, namelijk aan de heeren A. Bnzaglo, Jos. Leori, J. I. L. Montag- B6S, A. J. Vaz Dias en J. %. d'Ancona, aan zijn medeleden in de feestcommissie, do heeren I. M. Vieijra, A. J. Sarfaty, I. M. Oe'b Brandon en D. J. Boco, aan den eerw. heer E. Beneditty en den heer D. Vas Nunes, die bij de vervaardiging de» gezangen hebben geadsisteerd, aan bet mannen- en kinderkoor en aan de dames, die op initiatief van juffrouw Koco en juffrouw Cassuto d'Ancona der gebroederschap een prachtige theba met dekkleed, een omwindsel, dekkleed en mantel voor het sepher geschonken hebben. Op verzoek van den president der feestcommissie werden die kostbare en prachtige cadeaus door den voorzitter van 't bestuur van »Keriath Sepher Thorah» onder hartelijke dankzegging in ontvangst genomen. Met een H. br. gebed sloot de voorzitter der feestcommissie zijn rede. Hierop volgde weder een pauze Na de slotrede door den voorzitter en het zingen van Hallel, was er een tombola, bestaande in doelmatig» cadeaux voor de kinderen, die dien avond in het koor gezonhebben. Met een slotzang en finale voor orchest werd de plechtigheid, die tot laat in den nacht duurde, gesloten. Wij onthouden, ons, zij het ook in korte trekken, weder te geven, wat door de verschillendo sprekers is gezegd, omdat zulks te veel nlo.a+.a-mmfa zot, vereen. Wij willen ook geen woord van lot spreken, oüV-.ac wy vreezon, iemand van de velen, die hun medewerking hebben verleend, te vergeten. Gaarne sluiten wij ons evenwel aan bij datgene, wat door den voorzitter der feestcommissie in dat opzicht is gezegd en voegen alleen daar nog bij, dat de heer J. Quorido als tenor en de heer 3. Cassuto als baryton in de solopartijen zich de algemeene goedkeuring mochten verwerven.
Dat het in de pauzes niet aan de noodige versnaperingen in gebak, wijn enz. ontbrak, zal wel niet behoeven geconstateerd te worden. De avond van Zaterdag zal gewis nog lang een aangename herinnering bij de leden van »Keriath S"pher Thorah» achterlaten.
* De vereeniging «Weldadigheid» hield woensdag-avond jl. in »Café Plantage», haar jaarlijksche algemeene vergadering. ' Daar de voorzitter, de jongenheer N. J. Brandon, in het begin van het vereenigingsjaar voor zijn functie had bedankt, werd de vergadering geopen 1 door den vice-voorzitter, den jongenheer Groenman, die in korte woorden het doel der bijeenkomst, uiteenzette, kennis gal', dat de heer J. A. Willing door nitlandigheid en de heer L. B. Laurier, door ongesteldheid, verhinderd waren, bij de vergadering tegenwoordig te zijn en sloot met een opwekking tot deelneming aan de vereeniging.
Uit bet verslag, door den secretaris, den jongenheer D. M. Premsela uitgebracht, bleek, dat de vereeniging vooruitgaat, dat het aantal aandeelen in den laatsten tjjd tot 523 is geklommen; dat de reglementen in den loop van het jaar gedrukt en aan de leden gratis zijn uitgereikt, dat de opbrengst deibusjes was ƒ46,35 en dat het aantal prijzen zal bedragen 61.
De heer Z. H. de Jougb, wien de vice-president voor dien avond het presidium had opgedragen, noodigdo hierop de commissie, belast met het nazien der rekening en verantwoording over 1876 uit, rapport ait te brengen, waaraan werd voldaan en tot goedkeuring geadviseerd.
Door den heer M. J. Vissel werd hierop uit naam van den penningmeester den staat der kas over 1877 overgelegd, waaruit bleek, dat de inkomsten waren ƒ879,72*, dat voor bedeeüag was uitgegeven de som v.m ƒ707,94ï en het reservefonds ƒ 19Ö.95è bedraagt. In het geheel bestond de bedeeling plus de loting dit jaar uit 29,250 buigerturf, 1669 brooden, 523 bossen hout, 523 halvo liter rijst, 523 liter boonen en 9 dekens. Ter voorziening in een vacature van het bestuur werd gekozen de jongeheer A. Polak. Herbenoemd werden de heeren Z. H. de Jongh en D. M. Premsela, terwijl tot nazien der rekening en verantwoording werden benoemd de heeren M. Hartog, S. van Moppes en Eduard Voorzanger en tot plaatsvervangende leden de heeren B. do Gorter B. D. de Metz en H. M. Flesch. Op voorstel van het bestuur werd de heer W. A. Willing met meerderheid van stemmen tot honorair-bestuurslid benoemd. Na de loting werd de vergadering gesloten
Ter gelegenheid van den 60sten verjaardag van den heer.L. M. de Leeuw, hebben diens kinderen der gemeente een pracht zilveren db, ter gebruike in de derde synagoge, ten geschenke gegeven.
Uit Parijs wordt het volgende geschreven. In. Febr. 1877 heeft zich alhier eene vereeniging van Nederlanders gevormd o-e--naamd: ,I'Union Chorale Neerlandaise»,' onder het hoofdbestuur van de heeren Baders van Wezel en Vaz Dias. De heer JaTques Franco Mendes heeft de directie over gemelde zangvereeniging aanvaard. {II.)
* Tot leeraar aan de Bijks hoogere burgerschool te Roermond is benoemd dr. L voorzanger.
Gepasseerde week ontving de redactie de statuten van het genootschap »Charitas« te Hilversum, goedgekeurd bij Kon. besluit dat lichaam*" is1 ile5 v! 2 art. 3 wordt het doel van het genootschap aldus omschreven:
»Het doel van dit zedelijk lichaam is, weldadigneid te oefenen zonder onderscheid, aan belijders van eiken erkenden godsdienst, en wel:
»Ten eerste: door het jaarlijksch uitloven van premiën aan kinderen der minbevoorrechte standen en het uitoefenen van patronaat over die kinderen.
»Teu tweede: zoodra de kas het toelaat, tot het ondersteunen van weduwen. »En ten derde: tot het aanwenden van een deel van het inkomen, om aan brave, verdienstelijke en veelbelovende jongelingen, die onbemiddeld zijn, de middelen te verschaffen, ten einde tot een of ander beroep of betrekking te worden opgeleid, met uitzondering van alle hoogere studievakken.*
De contributie bedraagt ƒ2,50; voor een jaarlijksche bijdrage van ƒ 3 kan men donateur of donatrice, of voor een van f 25 eerelid worden. Het bestuur bestaat uit 12 leden, waarvan steeds drie Israëlieten moeten zijn. Van de acht premiën, die, indien de middelen toereikend zijn, zullen uitgeloofd worden, ontvangen er steeds een moisje en jongen van den Israël, godsdienst ieder een. De Isr. bestuurleden zijn op den oogenblik de heeren L. Swaab, secretaris, A. M. Staal en E. M. de Zoete.
* De piano-virtuoos Carl Heymann, muziekdirecteur te Bingen, gaf Maandag-avond jl. in üdéon een soiree musicale, met medewerking van de alt-zangeres mej. Aafke Kuijpors en de heeren B. E. Skalitzky, W A. Sickler en Ales. Pohle.
Dat men dien avond een buitengewoon groot kunstgenot dacht te smaken, bleek uit de omstandigheid, dat niet alleen vele bekende musici, maar ook een zeer uitgelezen publiek was opgekomen, om van het spel van don piano-virtuoos te profiteeren. Zonder ons te verstouten, in een bcoordeeÜngïte willen treden over hetgeen do heer C H. dien avond ten üeste gaf, durven wij toch gerust verklaren, dat men zich in de groote verwachting, die mem van den heer C. H had, met teleurgesteld gevoelen; dat allen met bewondering spraken van de virtuositeit van don heer C. H. en dat zeer bevoegde beoordeelaars op de meest ondubbelzinnige wijze den pianist hun goedkeuring te kennen gaven èn over diens meesterlijk spel èn over diens compositie. Onder daverende toejuichingen verliet de virtuoos bij het einde van ieder nommer het instrument, dat in ieder opzicht zijn gehoorzame dienaar schijnt te zijn.
* Naar de London ,Academy verneemt, I heeft de weleerw. heer W. F. Holland, aan ' wien reeds vele belangrijke ontdekkingen op ' het schiereiland van den berg Sinai te dankon zijn, hei plan, om in het begin van het j volgende jaar, op eigen kosten een expeditie j voor den staat te ondernemen, ten einde nog j onbekende districten te onderzoekon. Het s hoofddoel van do expeditie van den heer ' Holland zal zijn, den vermoedelijken weg der Israëlieten van J.oiis naar de Serbonische zee en zoo door zuidelijk naar de westzijde van het Teh-bergvlak of plateau naar Suiz te volgen, nieuwe onderzoekingen te doen in het had van Serabit el Khadiin en Wady Mughareh en den bergketen, alsmede de passen tusJchen Jobel üdgeraeh eu Akaba en do récbtstreeksebe wegen naar Palestina te onderzoeker.. Le neer Holland is van plao, ook liet mijn-distrikt der •mdc Egyptenaren te onderzoeken eu een bezoek te brengen aan Ani-el-Gedis en den bergrug Jobel Mogran. (27. ƒ.)
'sHAGE, 21 Jan. Wijlen de heer M. M. Polak placht gedurende zijn leven den verpleegi.cn in het gestiet voor oude lieden alhier, waarvan hij regent was, op zijn geboortedag op eenige versnaperingen te onthalen. Ter eere der nagedachtenis zijns vaders, heeft de heer F. Polak het voornemen opgevat, dit op den vermelden dag insgelijks te doen, en ..wel, zoolang nog één in leven is van de verpleegden, welke het vorig jaar werden onthaald. Dezer dagen heeft de heer Polak voor de eerste maal aan zijn voornemen gevolg gegeven.
* GRONINGEN, 15 Jan. Zondag-avond jl. vereenigden zich heeren collectanten on-, zer gemeente tot het houden hunner jaarlijksche feestelijke bijeenkomst, hun door het. armbestuur' bereid in het hotel Kisch. De heer I. B. Catz, voorzitter van het armbestuur, 'opende dézo bijeenkomst met eene hartelijke toespraak en welkomsgroet. Hij' schotste mét zijne gewone welsprekendheid en zuivere, taal de nationaliteit van 't over den gansenen aardbol verspreide Israëlitische volk, zelf? in de tijden van .'ruk en vervolgingen, waaraan het in do middeleeuwen; en in sommige landen thans noch blootgesteld is. Hij vond daardoor aanleiding een blik te werpen op de in onze gemeente heerschende behoefte en de ontoereikende middelen, welke er ten dienste staan, om die te lenigen en te wijzen op de krachtdadige hulp ten deze van de zijde der collectanten en op hunne nauwe «etrekking tot het armbestuur. Spreker eed onder anderen opmerken, dat de helft van het finantieële, waarover 't armwezen te beschikken heeft, uit de opbrengst der collecten vloeit. Hij noemde daarom het collectantengezelschap het troetelkind van het armbestuur, en geen wonder dan, ja, hij achtte het Zelfs nliclu. Hot .. .tij nu.' '«uoun_. „— maal in het jaar den collectanten waaraan onze behoeftigen zooveel te danken hebben, een genoegelijken avond bereid werd voor de veelvuldige opofferingen van tijd als anderszins, die zij zich gedurende het jaar getroosten. Hij betuigde hun dan ook uitnaam van 't bestuur en der behoeftigen den hartelijken dank, in het volle vertrouwen, dat ook in 't volgende jaar de belangen der behoeftigen door hen zullen behartigd worden. Hetoverigo van den avond werd in oprecht vriendschappelijk onderhoud doorgebracht tot dat reen zich to 11 uren tot het gebruiken van een souper aan eene door den zorg van den hotelhouder welbereiden disch samenzette, welke door den heer mr. B. Cohen gepresideerd en, zoo als men zulks reeds tal van jaren van hem gewoon was, op loffelijke wijze geleid werd. Hierbij ontbrak het wederom niet, aan hartelijke toespraken en toaston op verschillende besturen, corporatiën en personen, terwijl er tevens mild geofferd werd ten voordeele der armenkas. Inmiddels wees de horologie 3è uur, wanneer men nadat het ]mn ns-D verricht was en de heer Catz nogmaals het gezelschap toegesproken en een hartelijk vaarwel toegeroepen had, recht genoegelijk huiswaarts keerde.
— 22 Jan. De vereen. Gnozer Dallim alhier, hield Zondagavond jl. hare jaarl. algemeene vergadering, onder voorzitterschap van den heer I. H. Kisch. Hij opende deze vergadering met eene hartelijke welkomsgroet aan de talrijk opgekomene schare en gaf zijne vreugde te kennen wogens die getrouwe opkomst, waardoor zij hare belangstelling aan den dag legde. De secretaris, de heer I. van Ronkel Jr., bracht nu verslag uit van de verrichtingen en den toestand over het afgeloopen jaar, hetwelk hij liet voorafgaan van eene voordracht, waarin hij sprak over de wonderdadige redding in benauwde tijden dooiden hoogsteu i"ï (redder ijer, verdrukten) hetwelk hij met eenige legenden uit het duitsche werk »Nach Jerusalem» staafde.
Uit het verslag zelve bleek maar al te zeer, hoezeer deze vereeniging, meest uit jonge lieden bestaande, aan den plicht der weldadigheid ook in het afgeloopen jaar voldeed. Er werd door haar gedurende den vorigen winter en op het jongste paaschfeest uitgedeeld 11750 lange turven, 228 kilo sehaapvleesch, 150 kilo Gort, 61 kilo kastanjes en aan kleed ingstukken voor een bedrag van ƒ 112, te zamen bedragende ƒ 432, terwijl bovendien eene aanzienlijke snm in geldelijke ondersteuning en eene jaarlijksche gift aan het fonds voor een op to richten oudo mannenhuis werd verschaft. Do vereeniging telt nu 125 leden, 9 donateurs en 4 donatrices Wij kunnen dan Dok niet anders dan een woord van aanbeveling hierbij voegen tot aansporing, om als lid of donateur dezer vereeniging toe te treden, om baar in slaat, te stellen, hare werkkring ten opzichte der monschlievendheid zooveel mogelijk uit te breiden.
* DEVENTER, 14 Jan. Vrijdag en Zaterdag jl. werd door de N. I. gemeente alhier, plechtig herdacht de 25jarige ambtsvervulling van den wel-eenv. zeer gel. heer dr. J. Frinkel, opperrabbijn in dit ressort. Hot kerkgebouw was smaakvol gedecoreerd, en don jubilaris werd Vrijdag-avond na afloop van den kerkdienst, in do gemeentekamer en in tegenwoordigheid van bijna alle gemeenteleden, bij monde van den heer M. Prins, voorzitter van het kerkbestuur, namens de geheele gemeente geluk gewenacht met deze vreugdevolle herinnering, en als blijk van erkentelijkheid en hoogachting hem aangeboden een massief zilveren nVi-mand. De opperrabbijn dankte in korte on gevoelvolle bewoordingen den voorzitter in 't bijzonder en alle gemeenteleden in 't algemeen, waarmede de plechtigheid voor dien avond was geëindigd.
Zaterdag-voormiddag hield de vermaarde redenaar na mmn /wip een kernachtige en indrukwekkende rede, naar aanleiding van de woorden app 'ras a-nn 'm ruv<\ Iv deze rede schetste z.w.eerw. het verleden en het, heden en bracht dit in toepassing op zijn loopbaan gedurende de laatste 25 jaren.
— Ook de alhier gevestigde vereeniging onder de zinspreuk p*>' "pi> rnw, waarvan z. wel-eerw. eere-lid is, wilde dit zilverfeest niet onopgemerkt voorbij laten gaan. Door het bestuur dezer vereeniging was reeds voor eenige weken, in overleg met haar leden, besloten, der ; ewone jaarlijksehe feestviering voor dit jaar meer dan gewonen luister bij te zetten, en bij deze gelegenheid plechtig te herdenken de vreugdevolle herinnering van den titularis. Het lokaal Düigentia was tot dit doel smaakvol gedecoreerd. Zaterdag-avond te 8 uur opende de voorzitter der vereeniging, do heer S. Polak, de feestviering met een korte en sierlijke rede, waarin hij dr. Franke! namens de gehetlo vereeniging gelukwenschte met diens jubilé. Tevens overhandigde hij den jubilaris een paar fraaie, in zilver gemonteerde, likeurkaraffen, als een stoffelijk bewijs van erkentelijkheid en ware hoogachting der vereeniging, waarvan z. w."orw. gedurende haar 14 jarig bestaan steeds 't, eerelidmaatschap had bekleed, en welke hij met zijn beste krachten gesteund had. Nadat nog de heer H. Cohen, als penningmeester der vereeniging, verslag had uitgebracht over het finantiëel beheer der gebroederschap, beklom de waardige jubilaris den katheder en wist op zijn eigenaardige en onderhoudende wijze 't geheele auditorium meer dan „een tui» t.A _ tv.-— i— j men een flink souper, waarbij menig glas word geledigd op de voortdurende welvaart van den opperrabbijn on zijn gezin, alsmede op den bloei en groei der vereeniging. Deze feestviering werd door een geanimeerd bal besloten.
Zondag-voormiddag bezocht de opperrabbijn de school. Ook daar wachtte hem een dooide kinderen bereid feest in het door hen feestelijk getooide scboollokaal. Toen z.weleerw., begeleid door de schoolcommisssie, daar binnentrad, zongen de scholieren hem een door den heer Oostra daarvoor expresselijk vervaardigd gelegenheids-gedicht toe, waarna het kleinste kind der school hem een zilveren Zweedsch-lucifers étui aanbood, waarbij de onderwijzer Oostra namens zgn scholieren opmerkte, dat, hoe klein dit geschenk ook ware, zw.-eerw. het mocht beschouwen als een echt blijk van kinderlijke liefde en toegenegenheid tegenover hun zoozeer geachten inspecteur. Z.w.-eerw. hield daarop een korte toespraak tot de kleinen, waarin hij hun verzekerde, dat juist dit geschenk bij hem in plechtig aandenken zou blijven, hen aanspoorde, steeds hun boste krachten aan te wenden, om veel en goed te leeren, ten einde gi-oote en beschaafde mannen te kunnen worden. Hierna begon de gewone inspectie, en, na eerst de mindere klassen onderzocht te hebben, onderhield de opperrabbijn zich geruimen tijd met de hoogste klasse, voornamelijk over de vervoeging in hssn en >ïs.i, pentateuch met wi, alsmede over eenige geslachten en tijdperken uit de bijbelschegeschiedenis. (De opperrabbiju heeft niet, zooals dit in de weekbladen soms tot vervelens toe van andere gemeenten wordt uitgebazuind, den onderwijzer een pluimpje gegeven, het is voldoende, dat kinderen van 8, 9 en 10 jaar in laatstgenoemde vakken konden worden ondervraagd).
3>an pVfti jn—n. Om alle feestelijkheden tot een goed einde to brengen, heeft dr. Frünkel Zondag-avond bij de gewone lezingen van het genootschap pa jn min een voordracht gehouden, zijnde een slot en toepassing zijner voordracht van Zaterdag-avond bij bovengemelde feestviering.
* HARDERWIJK, 20 Jan. Mej. H. J. Monnikendam geb. Ments vierde Zaterdag haar 70sten verjaardag. Alle vrouwen dezer gemeente, zoowel gegoeden als mingegoeden, niet één uitgezonderd, hebben gezamenlijk, op initiatief van den 'heer M. H. de Jongh alhier, aan de jubilaresse, tot bewijs van hoogachting, aangeboden een prachtigen stoel, met den wensch, dat de jubilaresse dezen nog een reeks van jaren zal kunnen gebruiken.
* LOCHEM, 22 Jan. De alhier bestaande pieuse vereeniging »Taln nd Tnrah«, alwaar dagelijks bet, geheele jaar door, godsd. voordrachten door den onderwijzer en den beer A. Vromen beurtelings gehouden worden, heeft in- zijne vergadering tot zijn bestuur weder herbenoemd de heeren J. M. Fortuin en A. Vromen. Tevens is in die vergadering met algemeene stemmen besloten, om voorloopig voor 1| jaar de som van ƒlO bij te dragen ten behoeve vaiii het centraal Israël, weeshuis te Utrecht.
* WINSCHOTEN voolTan- De vereeniging «Chemiloet alhier, hield heden-avond hare gewone» jaarlijksche algemeene vergadering. Nadat'de vergadering door haren voorzitter, den heer A. Leda, was geopend, bracht de penningmeester, de heer I. Keizer, verslag uit nopens den finantiëelen staat der vereeniging, waaruit bleek, dat deze alleszins bloeiende is, sluitende met ultimo December jl. (inclusief vroegere saldo's) met een batig saldo van ƒ450. Vervolgens leverde de secretaris dier vereeniging, de hr. S. F. Engers, als naar gewoonte een beredeneerd verslag de lotgevallen en werkzaambeden der vereeniging betreffende, en schetste in . krachtige woorden den steeds toenemenden bloei der vereeniging. Hieroa ging mcD over tot de benoeming van 2 leden in het bestuur, in plaats der periodiek aftredende leden, de heeren I. Keizer en B. van Berg, die niet wenschten weder in aanmerking te komen en werden in hun plaats gekozen de heeren M. van der Hove en L. B. de Beer, die op de desbetreffende vraag des voorzitters, verklaarden, die benoeming te zullen aannemen. Verder werd het overige gedeelte van den avond in genoegelijk bijeenzijn doorgebracht.
* ROERMOND, 20 Jan. Zaterdag jl. werd alhier een kind van den heer B. Beretz, in het verbond van Abraham opgenomen, welke operatie door het oudste on verdienstelijkste lid onzer gemeente, heer Alexander Amsel, in den hoogen ouderdom van bijna 79 jaren, met nog jeugdigen takt en ijver in zeer korten tijd werd ten uitvoer gebracht, zoodat 't een ieders bewondering wekte on men wenschte, dat hij nog vele jaren kracht en lust moge behouden, die heilige taak te v:rvullen.
---

