Is de questie daardoor inderdaad voor goed opgelost?
y. de opkomst van niet minder dan •|°7 kiezers op Zondag jl. heeft getoond, dat P 6 verkiezingsstrijd, gestreden tusschen»eenige «lezers» der Ned. Isr. hoofdsynagogo alhier, *n een kiesvereeniging veel personen zekere jbelangattilling heeft ingeboezemd, zoo werd er in :°8 laatste dagen toch nog een andere strijd [gestreden, die wellicht in veel hoogere mate (belangstelling heeft gewekt; waarvan de af.">op door do meeste leden der beide Israël, ■gemeenten alhier met gespannen verwachting "e*d te gemoet gezien. .0 bedoelen den strijd tusschen de vermgdL> haldirectiën der beide Israelietische gemeenten en de slagers in de Israëliet. vl«eschhal. 'echts met een enkel woord maakten wij i j°n? noiuHier van 26 Jan. melding van de questie en bepaalden ons alleen tot e opmerking, dat in het onderhavige geval . 0r de bevoegde macht doortastende maatgelen moesten genomen worden, daar halve j atregelen, of zwakheid het traditioneele ouendom alhier zou overleveren aan de wilseur der slagers, een omstandigheid, dio ,oogst nadeelig op 't voortbestaan der Israël. zou werken. . zeiden wij van deze aangelegenheid ■■ f^.Qsdeela omdat wij vreesden, dat, zoo wjj der h\? °en zouden spreken, dat een treff °. Partijen minder aangenaam zou m .°' dit wellicht do toenadering zou bedat ' " eD' *^e <_uestie rekken, anderdeels ornhald WIJ -16' vo^e vertrouwen hadden, dat le goec,lrec*ie en do beide kerkbesturen genoeg e elementen bevatten, om aan den minaangenamen strjjd een einde te maken cc.nuwöze, dat de loden der beide gerneennart 210 n a^s e overwonnenen over al te BebhB Vrea-eßvoorwaarden te beklagen zouden
Nu bliek eveawel blijkens een annonce in de pudat 6 , organen de strijd is gestreden; nu al Vo e"aspel en gekibbel heeft plaats gemaakt ziin 6en rust'Se rU3t) nu de gemeenteleden dat 7errast door de verblijdende boodschap, der i e'^e PartÜen de wapenen hebben neer ?e'egd, nu rijst bij ons de vraag: Bestaat nderdaad hoon op een duurzarnen vrede, 's er wellicht slechts een wapenstilstand ee°r zekeren tijd gesloten, in welken tijd de n e partij gelegenheid zal hebbeu, om zich 6i J?. °eter voor to bereiden voor een nieuwen het ' Waarvan de gemeenteleden zeker al , l Dadeelige zullen ondervinden? Nu rijst , vraag: Bestaat er eenige zekerheid, dat ? gemeenteleden inderdaad in het vervolg e' meer zullen geplaatst worden voor het Aangenaam dilemma, om te kiezen tusschen 00 zak en het niet gebruiken van vleesch j de Isr. vleeschhal? Is de questie inderaad 700 r goe(j opgelost, 0f zal zij later met erdubbelde kracht ons haar nadeeligen in'oed doen gevoelen? Alvorens wij het Antwoord op die vraag geven, wenschen wij cotistateeren, dat wij het bestaan van een Isr- vleeschhal in het belang van het nriio zeer wenschelijk achten» en dat wij volwekt niet reeds a priori gekant zijn tegen 6 slagers in de hal, hetgeen velen wel zijn ait het hoogst bespottelijk motief, dat de agers in de hal allen lijk worden. In de tiï^6 P^aats zï)n WÜ onbekend met de finan®»B omstandigheden der heeren slagers en eten dus niet, of zij werkelijk allen rijk jjjj' £n in de tweede plaats, zien wij, zoo dat sschien wel het geval mocht zijn, daarin, ini3 n de rijkdom geen gevolg van uitzuiging crimen. Too,fs^n°on wij dus het bestaan van de hal ziin1 *Ü6t nnvaf vooral in Amsterdam met acht alriJke Israël- bevolking, noodzakelijk hart!1 en den beeren slagers geen kwaad len V)edrasen» 30° zijn wij toch van gevoezii ',v die ial geen 00rzaak maB zÜn> dat J. die op het kaschroeth gesteld, op schnkd"oade wijze kunnen uitgezogen worden en l> door uitsluiting van alle concurrentie, , gemeenteleden aan de willekeur der slagers zullen overgeleverd zijn. n geeft nu de nieuwe regeling ons de waarborgen, dat de slagers op zekeren tijd niet weder tegen den zin der haldirectie de prijzen van het vleesch kunnen verhoogen? Bestaat, nu de questie schijnbaar is opgelost, het gevaar niet meer, dat de slagers zullen conspireereu, om het vleesch voor niet minder te verkoopen, dan zij zullen goedvinden?
Wij gelooven het niet. Immers, wat toch behelst de nieuwe regeling? Naar wij zijn geïnformeerd, zullen de vleeschprijzen in de hal voortaan door de haldirectie worden geregeld naar die van eenige solide niet-Israëlietische slagers in de stad en zal het den Isr. slagers in de hal slechts geoorloofd zijn, 5 cents per kilo meer dan de niet-Isr. slagers te nemen. Ingeval van oneenigheid tusschen da haldirectie en de slagers in de hal,'zal het Jgeschil door drie arbiters beslecht worden.
Nu willen wij niet stilstaan bij de beteekenis der bepaling, dat de vleeschprijzen in de hal naar die der niet-Israël. slagers geregeld zullen worden. Oppervlakkig voorspelt een dergelijke bepaling niet veel goeds voor de vleeaehverbruikors uit de hal. De slagers toch uit de bal slachten gewoonlijk met de voornaamste niet-Israöl. slachterssamen en nu ligt het vermoeden niet „eer ver af, dat het den slagers in de hal zeer weinig moeite zal kosten, om de niet-Israël. slagers te bewegen, de prijzen van het vleesch zoo hoog te stellen als het den eersten welgevallig zal zijn. Ondertusschen daar dau ook de niet- Israël. bevolking in het lot der Israël, vleoschverbruikers zal deelen, zullen wij ons in ons lot moeten schikken.
Een andere vraag is het evenwel, wat er zal gebeuren, zoo er geschil tusschen de haldirectie en de slager 3 in de hal ontstaat ? Wie der beide partijen zal moeten toegeven zoolang de questie n>g niet is opgelost ? Zulhn de slagers, zoolang de questie hangende is, niet het vleesch blijven verkoopen voor den prijs, dien zij goedvinden.
Welke macht is er, die de slagers dwingen kan, zich aan de uitspraak der arbiters te onderwerpen? Zij hebben den zedelijken plicht, zulks te doan, daar zij zelven een arbiter gekozen hebbon en zoo zij zich daarenboven niet onderwerpen, heeft de haldirectie, daar zij 't contract geschonden hebben, het recht de hal voor hen te sluiten,
Wat den zedelijken plicht betreft, die weegt voor velen wel zwaar, maar waar de geldbeurs in het spel is, wordt toch aan den zedelijken plicht niet altijd en ook niet door allen bijzonder veel waarde gehecht. En wat het ontzeggen van den toegang tot de hal betreft, dat is een bedreiging, die, zoo de slagers het eens zijn, volstrekt niet ten uitvoer gebracht kan worden. Imirers, om de hal te sluiten, daartoe kan en mag de haldirectie, naar wij meenen, nooit overgaan; een gemeente als Amsterdam mag men geen enkelen dag zonder ito vleesch laten; de nadeelige gevolgen zouden onberekenbaar zijn. Er is echter nog meer. Gesteld, dat de slagers zich wel nan de uitspraak der arbiters zullen onderwerpen, maar zij komon overeen, om, daar die uitspraak in hun nadeel was, zekere vleeschsoort, waaromtrent het geschil gerezen was, in den oersten tijd niet te verkoopen. Is er dan een macht, die de slagers kan dwingen, om die soort wel te verkoopen? Wij hebben er niets van gehoord.
Naar hetgeen wij vernomen hebben, is de. zaak voor den oogenblik wel bijgelegd, maar zijn de gemeenteleden toch ieder oogenblik aan het goedvinden van de slagers afhankelijk. Immers, er is niets, waardoor de laatsten gedwongen kunnen worden, zich naar den wil der haldirectie te regelen.
En dat is juist een betreurenswaardig feit. Men moet in. de eerste plaats zorg dragen, dat zij, die nog gesteld zijn op kasnhroeth daarvoor niet op schrikbarende wijze geëxploiteerd worden, en dat vooral daarom, omdat daardoor het geheele bestaan van de hal in gevaar wordt gebracht, hetgeen wij voor 't kaschroeth niet zouden wenschen.
Het denkbeeld tot oprichting eener flinke vleeschmaatschappij, natuurlijk met »Strenge eerbiediging der bestaande rechten en verplichten der kerk alhier» is daarom niet slecht, en wij gelooven, dat hij, van wien dit denkbeeld is uitgegaan, zekerlijk bij zeer fatsoenlijke en welgestelde gemeenteleden zou steun gevonden hebben, zoo hij maar den moed had gehad, de advertentie in de publieke organen van vrijdag jl. met zijn naam 'te onderteekenen. Bij een dergelijke zeer onschuldige zaak, is anonymiteit hoogst schadelijk, vooral daar velen zekere vrees koesteren, om op een dergelijke anonyme uitnoodiging te regardeeren.
Zoo evenwel mannen van naam, van wie men do zekerheid heeft, dat zij niets zullen ondernemen, strijdig met onzen godsdienst en de belangen der beide gemeenten, zich de de zaak eener maatschappij ter harte namen, wij gelooven, dat zij van vele kanten steun zouden vinden en dat de gemeenteleden daar zeer door gebaat zouden worden.
---

BUITENLAND. Italië.
Viotor Emaunel 11, koning van Italië, de grootmoedige, do beid, de man van eer, de rechtvaardige, zoo meldt de Vess. Isr., overleed den 9 Januari na een kortstondige ziekte. Aan den grooten rouw van het vaderland over dat verlies nemen de Italiaan sche Joden het levendigste aandeel, want de koning was de beschermer hunner vrijheid, het palladium van hun rechten. Geboren den 20 Maart 1820, besteeg hij den troon den 23 Maart 1849. Hij hield altijd vast aan de wet, volgens welko alle burgers gelijk zgn, zonder regard op hun geloofsbelijdenis te slaan. Hij wilde volstrekt geen onrecht dulden, van geen uitsluiting weten. In de glorierijke jaren 1859-60 en 66-70, toen hij kwam, om Italie's landen onder zijn schepter te brengen, moest onmiddellijk overal in zijn naam de burgerlijke gelijkheid geproclameerd worden. Toen hij voor de eerste maal het bevrijde Padua bezocht, woonde hij in het paleis van een Israëliet an toen hij de mezoezoth aan de deurposten bemerkte, vroeg hij naar de beteekenis daarvan. Toen de rabbijn hem geantwoord had, zeide de koning met de hem eigene, oprechte goedheid: »Ik ben verheugd, mij onder zulk een goede bescherming te bevinden.» Toen men het plan had, Maurogonnato tot minister te benoemen, was hij daarmede zeer tevreden en zond meermalen tot M., om hem te overreden, dat hij den aangeboden ministerpost zou aannemen. Toen hij zijn naam onder het decreet toekende, waardoor hij den eersten Israëliet tot senator benoemde, namelijk den staatssecretaris Artom, zeide hij: »Dat is een bekrachtiging, die ik zeer gaarne geef.» Onder zgn glorietijke regeering is Italië tot een geheel vereenigd, de vrijheid bevestigd geworden en de Israëlieten hebben de muren zich vallen, die de onrechtvaardigheid van vroegere tijden heeft opgetrokken. Onze geloofsgenooten, die op de feestdagen in de synagogen voor het heil en geluk van den vorst bidden, vereenigen thans hun tranen met die van de millioenen onderdanen, die zulk een monarch verloren hebben.
Zelden was de Joodsche tempel in Rome met zoovele hooggeplaatste personen gevuld als op den jongsten zaterdag. Ministers en generaals, de voornaamste civiele en militaire authoriteiten, waren daarhenen gekomen, om doel te nemen aan den tieurgodsdienst, die voor den overleden koning gehouden werd. Bij bet verlaten van den tempel, moet, naar mell mededeelt, een generaal gezegd hebbont »de ceremoniën der Joden zijn waarlijk schoon.» Jud. Presse.
---

Amerika.
De » New-York Herald* van 24 Dec. 1877 meldt: Een internationaal congres, zooals zulks nog nooit plaats gevonden heeft, heeft zeerw. pastoor David Rosenberg met verscheidene geestverwanten, op touw gezet, om tej.-.en den 10 Februari te Baltimore te houden. Op dezen dag zullen zich namelijk alle gedoopte Joden der wereld in Baltimore vereenigen, en ook die nakomelingen van gedoopte Jooden, die door hun naam of uitzicht nog aan hun afstamming herinneren. Het doel der bijeenkomst is, ten eerste om door gezamelijk gebed te bereiken, dat de nog niet-gedoopte Joden dat verzuim zoo snel mogelijk zullen herstellen, ten tweede, om de verschillende regeeringen te bewegen, Palestina aan te koopen. Dat zal daarvoor dienen, om de hardnekkige Joden, die zich absoluut niet willen laten doopen, uit hunne staten daarhenen te deporleeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 31 Januari.
Het comité ter bevordering der belangen van het » Weldadigheidsfonds» enz. deelt ons mede, dat de netto opbrengst der weldadigheidsloterij ten behoeve van bedoeld fonds gehouden, was de aanzienlijke som van f 8000. Gewis verdienen allen, die tot het reüsseeren van de loffelijke pogingen van bovengenoemd comité hebben bijgedragen, een woord van dank. Niet het minst komt die dank toe aan het geachte dames-comité, dat inderdaad zeer veel tot het slagen der onderneming heeft bijgedragen. Het was daarom een gelukkig denkbeeld der algemeene commissie van het weldadigheidsfonds, om der dames een souvenir, bestaande in een keurige penneteekening van den beer A. Greevestuk, als blijk van waardeering harer bemoeiingen ia het belang van het »Weldadigheidsfonds» aan te bieden.
* Bij de herstemming op Zondag 27 Jan. zijn ingekomen 787 biljetten, waarvan 9 in blanco. De heeren M. de Vries Cz., chr. T. I. Philips, Jacques S. Metz en dr. S. E. Rosen verkregen respectievelijk 411, 377, 371 en 339 stemmen, zoodat beide eerstgenoemden als kerkeraadsleden gekozen zijn.
* Van Borstels pracht uitgave heeft do 18e aflevering het licht gezien. De daarbij gevoegde plaat stelt het bezoek der twee verspieders aan Bachab voor.
* Te Utrecht heeft Carl. Heijmann, op een concert, waar o. a. Brahms en Eichard Holl hunne hooggewaardeerde medewerking verleenden, een bnitengewoon succes gehad. Mejuffr. Louise Heijmann heeft op het examen der muziekschool van de afdeeling Amsterdam der »maatschappij tot bevordering deitoonkunst», zaterdag-avond jl. met veel succes — vooral indien men bedenkt, dat zij eerst 4 maanden studeert — een aria uit het oratorium »Die Schöpfung» van Haydn gezongen.
* Onder de vele schoone en liefdadige instellingen hier ter stede, bekleodt de maatschappij van het » Diamantwerker* Weezenfonds» een voorname plaats Zij heeft thans het droevige verlies te betreuren van haren stichter, den heer Izak Schrijver, gedurende 28 jaren bestuurder en tot aan zijnen dood voorzitter van dat lichaam. Het is aan zijn rusteloos streven en onvermoeide pogingen te danken, dat de genoemde maatschappij tot die hoogte geklommen is, dat zij een sieraad der liefdadige instellingen mag genoemd worden. Het was dan ook door zijn persoonlijk bezoek aan wijlen H. M. onze geachte Koningin, dat genoemde inrichting zich gedurende een reeks vanjaren verheugen mocht H. M. als beschermvrouw te mogen noemen. Altijd even rusteloos, daar, waar het gold de belangen zijner stichting te bevorderen, wist hij ook door zijne persoonlijke bemoeiingen van het Koninklijke Huis te verwerven en mocht nog vóór zijn overlijden het genoegen smaken , dat het Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden behaagde! het beschermheerschap over zijne stichting te aanvaarden.
Een groot aantal weezen is dan ook door de maatschappij, welke hij in het leven geroepen heeft en tot aan den laatsten oogenblik zijns levens toegewijd was, op ambachten geplaatst of door aankoop in weeshuizen verzorgd. Groot is het verlies, hetwelk de maatschappij, zijne medebestuurderen, maar ook vooral de weezen door zijn dood lijden. In eerbiedige herinnering zal zijn naam altijd verbonden blijven aan do geschiedenis van het «Diamantwerkers Weezenfondg».
Vrijdag den 27 Januari word het stoffelijk overschot van d< n boogstverdienstelijken overledene naar de begraafplaats Muiderberg uitgeleide gedaan door het bestuur van het «Diamantwerkers Weezeafonds», de nog in leven zijnde stichters en eene deputatie uit de leden, alsook door een commissio van do vereeniging «Harpe Davids», bij welke treurige gelegenheid door den heer Jacob Arons Jr., eenige treffende woorden bij het graf werden uitgesproken, welke op alle aanwezigen een diepen indruk maakten.
* Een buitengewoon talrijk auditorium vulde een der ruime zalen van bet gebouw »Casino« Zwahenburgerstraat alhier eu bewees daardoor zijne bolangstelling in het hooren van eene wetenschappelijke voordracht over de »telegraaf« eu den »telophon,» door werktuigen aanschouwelijk gemaakt, gehouden door den heer M. vau Lissa alhier m de 5e winterbijeenkomst van de loffelijk bekende vereeniging »Haudwerkers Vriendenkring«. Na opening der vergadering door den voorzitter, den heer B. B. Koch, en de voorlezing der uitvoerige en het toen behandelde goed teruggevende notulen der 3e winterbijeeckomst, door denlieer B. D. de Metz, lid der corr. missie tot bevordering van bijeenkomsten in de zooeven gemelde vereeniging, beklom de beer Vau Lissa de aangebrachte restrade, die verschillende werktuigen, voorwerpen en teekeningen, met de telegrafie iv verband staande, te aanschouwen gaf. De kundige en begaafde spreker toonde in zjn »ex tempore» gehouden voordracht niet alleen meester te zijn van zijn onderwerp, maar ook van het woord. Zijn voordracht, hoezeer van weteusehappelijken aard, was populair, duidelijk en helder, en de diepe stilte, die van begin tot einde beerschte, slechts nu en dan afgebroken door hut gelach bij liet uitspreken vau een ter snede aangebrachten kwinkslag of door levendig applaus, •bewees, dat de aanwezigen geheel oog en oor waren en de voordracht bun aandacht boeide. Na verklaring der drie factoren, tijd, ruimte en macht, die alies beheer?.chen, gaf de spreker een zeer leerrijke schets der ontwikkelingsgeschiedenis van de wijze, waarop men van do oudste tijden af aan tot op onzen tijd getracht heeft zich elkander op afstanden verstaanbaar te mak«n en iv mindere en meerdere mate elkanders gedachten mede te deelen en van do verschillende middelen, daartoe gebezigd. Hoewel wij gaed geluisterd en aauteekeningon vau het gesprokeno gehouden hebben, wagen wij bet niet, toch zelfs maar een schets van den rij kun inhoud der voordracht te geven. Buitendien zou het ons met het oog op de strekking en het bestek van dit blad te ver voeren. De geachte spreker behandelde de vuur-, fakkel-, veld-, water-, vlaggen- en eindelijk de magnoto-electriscbe telegrafie eu verklaarde alles, zooveel mogelijk, door proeven en aanschouwelijke voorstelling. Hjj maakte zijn gehoor bekend met de namen van hen, die verschillende wijzen van telegrafie hadden uitgevonden, verbeterd of in praktische toepassing gebracht hebben, alles geleidelijk en met opgave van tijden en landen.
Behandelde spreken in het eerste deel de «telegraaf», na de pauze ging hij in 't tweede deel over tot de beschrijving en de verklaring van den »tclephon«, waarna hij ten slotte vele zijner hoorders in de gelegenheid stelde, om zich zelven te overtuigen van bet geluid door middel van genoemd werktuig. Eb zoo hoorden ook wij zeer duidelijk de verschillende tonen van een kleine speeldoos, die twee verdiepingen lager in een kamer was geplaatst. — Het daverend applaus, dat op de dankbetuiging des voorzitters aan den spreker van de zijde der talrijke aanwezigen volgde, getuigde van volkomen instemming daarmede.
Aan het einde van ons kort en mager verslag gekomen, verklaren wij gaarne, deze nuttige bijeenkomst met genoegen bijgewoond te hebben en betuigen wjj den spreker dank voor zijn leerrijke voordracht en der commissie, ons daartoe in de gelegenheid gesteld te hebben. {Red. I. N.)
* In de huishoudelijke vergadering van «Handwerkers Vriendenkring» zijn de periodiek aftredende bestuursleden A. Casseres Jr., S. L. Coltof en D. E. v. d. Stempel als zoodanig herbenoemd De vijf premiën zijn gevallen op de Nos. 22, 40, 51, 114 en 131.
* Op verzoek vermelden wij als een mvolgenswaardig voorbeeld, dat door iemand, die onbekend wenscht te blijven, aan het »Weldadigheidsfonds» is geschonken een aandeel in de Amsterdamsche leening. Onder andere voorwaarden heeft de edele gever bepaald, dat dit aandeel niet vervreemd mag worden, maar tot de uitloting het eigendom der vereeniging moet blijven, terwijl de renten onder de gewone inkomsten van 't fonds mogen opgenomen worden. Moge den edelmoedige gever het genoegen beschoren zijn, te eeniger tijd te vernemen, dat de wensch, waarmede hij dit geschenk gewis heeft vergezeld, op eene wijze verwezenlijkt is, dat daardoor het «Weldadigheidsfonds nog krachtiger en uitgebreider kan werken dan thans.
• ROTTERDAM, 26 Jan. Aan het verslag aan heeren commissarissen en leden van de Rotterdamsohe liedertafel »Harpe Davids», door don heer A. Davidson uitgebracht in de vergadering van commissarissen dd. 20 Dec. '77 en in de jaarlijksche algemeene vergadering van leden dd. 25 Dec. '77, ontleenen wij: Het dagelijksch bestuur bestaat uit de heeren* ï. A. van Arend, voorzitter, L. J. Moscovitea?.v*ce-voorzitter, H. van Dijk, penningmeester, L. van Gelder, le secretaris, er. A. Davidson, 2e secretaris. De beer S. Vies is eere-voorzitter.
De commissie voor de muziek is samengesteld uit de heeren E. Andriesse, bibliothecaris, S. M. Bosman, secretaris, M. Greebe, M. van Lier en S. J. Moscoviter, terwijl de hr. A. J. Schnitzler, als directeur der liedertafel, voorzitter dier commissie is. De vaandeldrager is de heer A D. Andriesse.
Op Zaterdag 4 Augustus '77 werd op de plaats Rubroek een vriendschappelijke bijeenkomst gegeven; op 30 September oen groot bal en op 13 November een concert, hetgeen verschillende deskundigen voor schitterend verklaarden, en waarop, tot aller genoegen een compositie van den adjunct-directeur, den heer van Enthoven, gezongen werd. Als aandenken, daaraan ontving de heer E. het massief gouden insigne der liedertafel. Er waren op 't einde van het jaar 47 werkende en 119 buitengewone leden en 1 donateur. De contributie der werkende leden is voor 1878 vastgesteld op ƒ 6 per jaar.
De vereeniging mocht zich in het afgeloopen jaar in het ontvangen van een aantal cadeaux verheugen. De ontvangsten bedroegen ƒ 1081,58 i de uitgaven ƒ 1079,97|, aldus saldo in kas ƒ1,61.
---

