EEN BETER VOORSTEL.
(Ingezonden). Te recht hebt gij, mijnheer de redacteur, in uw jongst nommer de kalquestie ter sprake gebracht. Dat onderwerp is inderdaad van het hoogste belang voor het Amsterdamsche Jodendom, zoowel uit een finantiëel oogpunt als uit dat van het »kassheroeth», en het is daarom de moeite der bespreking overwaardig. faij zult dus wel zoo goed zijn, voor dat onderwerp nogmaals een plaats aau bet hoofd van uw blad in te ruimen. liet is volkomen waar, wat door u in uw jongste nommer is beweerd, dat de nieuwe regeling niet veel goeds voor het Amster- Uamsclie Jodendom, dat nog op »kascheroetb» gesteld _ is, voorspelt. Feitelijk tpch is de aacht iti handen van de slagers in de Israehetische vleeschhal gebleven en ook de advertentie in de Israöl. organen van gepasseerde week toont aan, dat de slagers de overwinning hebben weggedragen; dat de haldirectie »moest> toegeven, dat de prijs bepaald bleef, zoo als de » slagers» dien aanvankelijk tegen den zin dier directie hebben vastgesteld. In werkelijkheid hebben wij niets gewonnen; er is zelfs door de nieuwe regeling geen macht, die de slagers kan dwingen, zich aan Wettelijke bepalingen te onderwerpen; monopolie wordt, zjj het ook onwillekeurig, in de and gewerkt; concurrentie is feitelyk uitge- rlatuurlijk levert dat voor het Arasterdam- Qe Jodendom zeer nadeeligo gevolgen op. ~e Prijzen van het vleesch zijn in vergelij, nS met de overige steden buitengewoon °g en leveren een verschil op, dat door \ verschil in qualiteit volstrekt »niet> aequivaleert. ... oordien concurrentie ia uitgesloten, wordt J> dio niet zeer mild met aardsche goede™£ bedeold is, behandeld, alsof hij niet komt koopen», maar > bedelen» en vooral de arme *?*n. die absoluut geen »trefah» eten wil, moet , ca een behandeling laten welgevallen, die eQeden alle critiek is. Daarenboven »moet» arme man, die slechts een paar stuivers esteden kan, iocgenaamd eerste qualiteit omen, al is datgene, wat hij voor zijn cenei i in het zweet des aangezichts verdiend, oitvangt, misschien eerder met den naam Van »afval», dan met dien van vleesch prima qualiteit te bestempelen. Bn ook zij, die wel een paar gulden in de hal kunnen besteden, moeten zich met de 'leeschsoorten vergenoegen, die do slager 3 goedvinden te verkoopen. De verkoopers kunnen dat al weder gemakkelijk doen, ornaat zjj yoor geen concurrentie te vreezen "ebben en omdat de eene slager den klant van den anderen slager niet te koop zal bieden, wat hem door dien laatsten is geweigerd. Die toestand kan niet langer zoo blijven. Zeer velen laten zich zelfs ter wille van het »kascheroeth» geen monopolie, geen willekeurige of ongemanierde behandeling welgevallen; zeer velen willen zich zelfs ter wille
van het »kascheroeth» niet diets laten rna*en, dat de vorkooper den kooper een gunst . "ewijst, dat de luatste den eerste ondergeschikt is. Daaioin zal het aantal Israëlieti*che vleeschverbruikers »buiten» de hal met den dag toenemen en binnen weinige jaren zuüen de vleeschverbruikers »in» de hal tot een »klein minimum» gereduceerd, zijn ■Noch in bet belang van het »kascheroeth», aoch ln net ueiang van de gemeente-finantiën a zulks wenschelijk. Immers, daar de slagers buiten de hal thans volstrekt aan geen °ntrole zijn onderworpen, daar het vleesch, etwelk zij verkoopen, misschien niet eens ,j°r een geauthoriseerd »sjochet» is geslacht, igt het vermoeden, dat velen »trefah» vleesch *°Open, niet ver van do hand. En dat de gemeentekas er onder lijdt, dat van al die verbuikers buiten de hal geen cent in de *w der gemeente vloeit, zal wel geen nader "etoog behoeven. -Er moet dus noodzakelijk iets gedaan woren, zoowel ter wille van het »kascheroeth» nel. Ti- WlUe der finaütiëu> °na aan dien on«eiuKitjgen toestand een einde te maken. ' Of uw voorstel, mijnheer de redacteur, i het daarmede beoogde doel zal bereiken, zijn wij zoo vrij ernstig te betwijfelen. Een vleeschmaatschappij, zij het ook, dat die nog zeo flink is, is geen afdoende maatregel, zoo ■ lang die maatschappij ook in de éóne, bekende hal i gevestigd moet zijn. Zoolang ongeveer 35,000 i zielen op één plaats hun vleesch moeten kooi pen, zoolang slechts een paar personen over s de banken in die hal disponeeren, zoolang . een paar personen de> macht hebben de prij■ zen van het vleesch vast te stellen, zoolang 1 wordt monopolie in de hand gewerkt, concurrentie uitgesloten, aan willekeur voedsel ' gegeven, zoolang moeten die 35,000 zielen > zich aan de slagers onderwerpen; moeten zich ■ allerhande minder aangename behandelingen laten welgevallen; zoolang zijn do consumeni ten de ondergeschikten, de begunstigden on ■ de leveranciers de meesters, de begunstigers. ■ Wij hadden daarom een ander voorstel, en wel een zeer eenvoudig. Het halwezen moet i behouden blijven, met dien verstande, dat er van gemeentewege niet »een» hal zal bestaan, maar ten minste »vier» hallen, op vier verschillende punten van de stad. Terwijl het toch, zoo het halwozen opge - heven wierd, onmogelijk zou zijn, om over een paar honderd slagers van gemeentewege controle over »kascheroeth« te oefenen, zoo kan controle over vier hallen zoo gemakkelijk mogelijk gehouden worden. Het is waar, dat die controle der gemeente misschien viermaal" zooveel zal kosten als thans, dat doet evenwel niets ter zake, de gemeente zal daarbij niet anders dan winst hebben. Immers, doordien op vier verschillende punten van de stad een hal zal verrijzen — hetgeen met de uitbreiding der stad bovendien noodzakelij k is — zullen er zeer vele slagers, die thans om eene bank in de hal solliciteeren, banken in die verschillende hallen kunnen huren. Zoo nu de haldirectie zich alsdan, in het vervolg niet meer inlaat met dé vaststelling der vleeschprijzea, zoo is aan monopolie den kop ingedrukt, aan concurrentie de meest mogelijke speelruimte gelaten, vooral ook, daar het conspireeren der slagers — doordien ze niet op één plaats vereenigd zijn — bijna onmogelijk is gemaakt. Wat zal daarvan het gevolg zijn? Dat vele slagors zullen concurreeren, dat velen zich zullen beijveren, om zoo goed en goedkoop mogelijk te verkoopen, om goed vleesch met een matigen winst over te zetten. En zoo
dat inderdaad geschiedt, dan zal het aantal vleesohverbiuikers in de hal weder met den dag toenemen; wij gelooven, dat wij ons geen illusiëu maken, zoo wij beweren, dat het zal verdubbelen. Velen toch blijven thans uit cic hal èn wegens de hooge prijzen, én wegens de minder hausche behandeling. Is de prijs matig en de behandeling goed, zoo zal een ieder bet vleesch uit do hal boven dat der zoogenaamde . vleeschhuizeu verkiezen. De gemeente zal alsdan ruimschoots baaikosten voor meerdere controle enz. goed maken en ook de gemeenteleden zullen er zeer veel bij winnen. Daar concurrentie geboren is, daar iedere slager zich zal beijveren, zijn klanten te.behouden en de laatsten,%zoo het hun bij don eenen slager niet bevalt, naar den anderen kunnen gaan, zullen de gemeenteleden inderdaad in de rechten treden, die ieder kooper, ieder consument heeft, zullen niet meer onderworpen zijn aan het goedvinden der slagers, zullen voor hun goed geld niet behoeven te koopen, wat anderen goedvinden en niet bet minst zullen zij er door gebaat worden, die niet zoo gelukkig zijn, iedere week ten minste tien kilo vleesch te gebruiken. Met bescheidenheid en gepasten eerbied geven wij langs dezen weg der bevoegde authoriteit dit voorstel in ernstige, 'nauwgezette overwegiug. H + K.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Men zou toch denken, dat zelfmoordenaars het geloof aan God geheel verloren hebben, anders zouden zjj toch in den godsdienst kracht gevonden hebben, om in hun lot te berusten en het met geduld te dragen. Een voorval in Hannover leert ons evenwel anders. Een Israëliet, die uit Gallicië naar Hannover was gekomen, vatte het besluit, zich op te hangen. Daar hij slechts een eenigst zoontje van zes jaren had, zoo wilde hij zich vooraf verzekeren, dat het kind het kaddisch - gebed voor 's vaders zielenrust zou verrichten. Daarom oefende de ongelukkige het knaapje verscheidene weken in 't uitspreken van het kaddisch-gebed en toen hij overtuigd was, dat het knaapje het zeer goed kon voordragen, volvoerde hij zijn plan en — . . . hing zich op. Jud. Presse.
— Mejuffrouw Caroline Dreifusz is aan de gemeentelijke hoogere burgerschool voor meisjes te Mühlhausen benoemd, ofschoon zij den Joodschen godsdienst belijdt. Zooals men weet, heeft de stedelijke regeering te Maagdeburg de aanstelling eener Jodin tot onderwijzeres geweigerd en is ook de interpellatie van het raadslid dr. Rahmer zonder gevolg gebleven.
---

Oostenrijksch Hongaarsche Monarchie.
De Weener Israël, alliance heeft een treurig bericht uit het aan den Donau liggend Turksch stadje Lom-Palanka ontvangen. Daar woonden ongeveer 48 Joodsche familiën, die zich nog al ia zeer gunstige positie mochten verheugen. Toen het beschieten dezer plaats begon, vluchtten eenigen dier Israëlieten naar Widdin. De achtergeblevenen hadden een treurig lot; zij werden van al hun bezittingen beroofd. Hunne huizen, daaronder de synagoge, werden verwoest on de heilige wetsrollen verscheurd. 134 dezer ongelukkigen zjjn in een erbarmelijken toestand in Krajowa aangekomen en hebben zich van daar uit om hulp aan de alliance gewend.
---

Italië.
De W. Isr. vertelt, volgens mededeeling van den heer Moritz Oppenheim, dat de adjudant van den overleden koning Victor Emanuel, de heer Pigdor, een Jood was en uit Presburg geboortig. Hij was de zoon van rijke, streng religieuse ouders. Tusschen 1850 en 60 verliet bij eensklaps het ouderlijke huis en trad te Turin als vrijwilliger in hel Italiaansche leger. Pigdor ontving te Rome den generaalsBtaf. Daar leerde hij ook Victor Emanuel kennen en deze benoemde hem in 1872 tot zijn adjudant. Daar Figdor in Oostenrijk als deserteur werd beschouwd, zoo verzocht hij den koning, bij den Oostenrijkschen keizer zijn voorspraak te willen zijn. Toen Victor Emanuel dan ook in 1873 Weenen bezocht, vervulde bij den wensch van zijn adjudant, natuurlijk met het beste gevolg. M. 1.
---

Rumenië.
Daar de Rumeniërs thans een onafhankelijke natie zijn geworden, doordien zij in den krijg lauweren verworven hebben en zij ook gaarne door Europa als onafhankelijken staat erkend willen worden, zoo denken zij er met ontzetting aan, dat men voor dezen liefdedienst van hen zal verlangen, dat zij de intolerante wetten omtrent de Joden zullen opheffen. Naar aanleiding daarvan wordt uit Bukarest aan de redactie der Pol. Gorr. gemeld: »Do Jodenquestie maakt heden meer dan ooit in de hoogere kringen een onderwerp van ernstig gesprek uit. Vrij algemeen is men het daarover eens, dat men stellig overtuigd is, dat op een te houden congres, alwaar de erkenning van Rumenië's onafhankelijkbeid besproken zal worden, ook art. 4 der toenmalige jj constitutie onder handen zal genomen worden. Dat artikel bepaalt, zooals men weet, dat alle vreemdelingen, »die den christelijken godsdienst belijden», het Rumeensche burgerrecht kunnen erlangen. Dat do constituante in het jaar 1866, waaraan die constitutie baar ontstaan to danken heeft, bij het bedoelde artikel noch op ,do Turken noch op de Japanneozen het oog heeft gehad, behoeft wel geen nader betoog. Evenzeer is het duidelijk, wat met het in het leven roepen van het bedoelde artikel werd beoogd. Thans evenwel erkent men, dat in de grondwet van een »vrijen», onafbankehjken staat een dergelijk anachronisme niet langer kan bestaan. Hierdoor is de Jodenquesfce eo ipso op het tapijt gebracht. De Rumeniërs maken uit deze questie evenwel volstrekt geen godsdienst-questiu, ofschoon die bij hen uit sociale en oeconomische gronden zeer veel bezorgdheid verwekt. Het Rumeensche volk, dat voor commercieels en industriëele concurrentie nog geheel onvoorbereid is, koestert vrees voor een element, hetwelk in handel en wandel bedreven, bedrijvig en flink is en dat daarenboven nog over een groot gedeelte van het klinkende kapitaal van Europa disponeert. Men vreest, dat Rumenië, pas uit zijn vasallenstaat verlost, weder in een nieuwen zal geraken. Het meest geavanceerde gedeelte van het land, de intelligentie en ook een groot gedeelte der bevolking zullen gaarne toestemmen, indien per uitzondering die Joden, die sedert verscheidene generatiën in het land gewoond en zich verdienstelijk gemaakt hebben, het burgerrecht zullen ontvangen.
Hoofdzakelijk is men in dat opzicht den bpaanschen Joden zeer genegen. ledere poging evenwel, do emancipeering als een algemeen geldend beginsel vast te stellen, za! bijna zeker schipbreuk lijden. Do Rumeniërs wijzen, om te toonen, dat hun vrees in dat opzicht niet geheel ongegrond is. op den socialen en huishoudelijken toestand van den Moldau. M. 1.
---

Turkije.
Zekere beer Jakob Placbta te Tarnow hoeft de verplichting op zich genomen, gedurende den winter, aan al de aldaar aanwezige arme knapen, en het aantal daarvan is zeer groot, een krachtig middagmaal uit te reiken. Een voorbeeld, dat navolging verdient. Jüd. Presse. — De verkiezingen voor het Ottomanische parlement zijn voor de Israëlieten zeer gelukkig uitgevallen. In Salerno is gekozen de heer Abr. Effendi van Mayo, in Bosniën zijn gekozen de heeren Javer Effendi Schalon en Sal. Effendi Scbalon, in Bagdad is gekozen Menahem Effendi Levi, in Janina Davidson Effendi Levi en in Konstantinopel Samuel Molbo Kemel Effendi. De senaat telt twee Israëlieten, namelijk dr. I. v. Ca stro en Davidson Effendi Carmona.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 7 Februari.
* De voorzitter van den kerkeraad der N. I. hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennisse der gemeenteleden, dat de raad zal vorgaderen op Donderdag 14 Febr. aanst., des avonds te 7i uren.
* De piano-virtuoos Carl Heymann heeft Maandag-avond jl. op het concert der »maatschappij ter bevordering van toonkunst», afdeeling Amsterdam, door zijn moeiljjk te overtreffen spel weder nieuwe lauweren geplukt. Hij speelde het concert (F. moll) voor piano van Weber en fantaisie (C dur) voor piano van Schubert. Het zal onnoodig zijn van dat spel nog een enkel woord te zeggen, dat Carl Heyman speelde zegt reeds duidelijk genoeg dat het spel met virtuositeit en zoo werd uitgevoerd, als de componist zelve het niet beter wenschen kon. Tot driemaal toe werd H., nadat hij Zlja tweede nommer had ten geboore gebracht, teruggeroepen, het scheen, dat aan de bijvalsbetuigingen geen einde zou komen. En dat gebeurt in Toonkunst niet dikwijl; het publiek, dat bij dergelijke gelegenheden opkomt, is uiterst spaarzaam met zijn toejuichingen en geeft de eer van het terugroepen slechts aan die kunstenaars, die iets buitengewoons, iets zeldzaams weten te presteeren. Dinsdag-avond jl. speelde Carl Heymann te Leiden en Zaterdag-avond a. s. zal hjj in der »Deutsche Verein» alhier, een compositie van zijn baud, op vereerend verlangen, ten gehoore brengen.
* Zondag-avond jl. hield het » Diamant-1 werkers weez°nfonds» zijn junrlijksch» algemeene vergadering. Door den secretaris, den heer B. D. Metz, werd een flink uitgewerkt verslag van do lotgevallen v;m het fonds in het afgeloopen jaar uitgebracht, voor welke bewerking de vergadering hem den welverdienden dank toekende. De verslaggover herdacht bet overlijden van H. M. de Koningin, die ongeveer 20 jaren beschermvrouw van het fonds was geweest. Teven 3 maakte hij er dankbaar melding van, dat het Z. K. H. Prins Alékander de.- Nederlanden beeft behaagd, het beschermheerschap te aanvaarden. Door den voorzitter werd hulde gebracht aan de nagedachtenis van don heer izak Schrijver, stichter en voorzitter van het weezenfonds. Uit de rekening en verantwoording van den penningmeester bleek, dat het vaste fonds bedraagt ƒ 30,000 2. % inschrijving N.W S, dat bij de rente-cassa is belegd ƒ 45U, vat drie weezen zijn bedeeld en er een batig saldo yan ƒ 701.43 is. Tot president weid gekozen de aeer Ju. ri. Arons, tot vice-presidont de heer M. Zwart, tot lid van den raad van toezicht de beer B J. Stokvis, terwijl de aftredende leden van dien raad, de heeren M. Fedderen J.H. de Vries, als zoodanig werden herbenoemd. Ten slotte nam de vergadering het voorstel aau, om aan den secretaris yan wijlen H.M. de Koningin, jhr. H. F. v. Weckherhn, als blijk van erkentelijkheid en waardeering, het eere-lid maatschap van hot weezenfonds aan te bieden.
* Van Mosenthal's novellen »Uit het Joodsche familieleven* is eene Nederl. vertaling verschenen bij de Erven F. Bohn te Haarlem. Het vestigt de aandacht op de lieve verhalen.
* Gedurende de maand Jan. zijn bij bet »Weldadigheidsfonds enz.» alhier aan extra bijdragen ontvangen : netto opbrengst van de weldadigheidsloterij ƒBOOO, van NN saldo ƒ2, NN ƒ 2.50, NN onder het motto -ijj» ƒ2.50, ver jaarspartijtje van den beer MvG ƒ4.60, uit bet kantoorbnsje bij den heer B. J. Stokvis ƒ9.35', uit idem bij den heer L ƒ9.55, nit. de bns bij de Amsterdamsche Diamantslerij ƒ 2.16, opbrengst der bussen bij feestelijke gelegenheden ƒ 21, te zamen ƒ8053.66', benevens een lot Amsterd. premieleening 1874, groot ƒ 100, rente 3 pCt.
« 's-HAGE, 29 Jan. Zondag-avond bad alhier eene algemeene vergadering plaats der vereeniging »tot vertchaffing van op Joodsche wijze bereide spijzen aan Joodsche soldaten, die zulks verlangen», of, korter uitgedrukt, dor vereeniging whn >po. De secretaris bracht verslag uit omtrent de verrichtingen in het afgeloopen jaar, waaruit o.a. blijkt, dat vele toldaten zoowel hier als elders eten door de vereeniging ontvingen. Een gevoelig verlies heeft de vereeniging geleden door het afsterven van den adjudant Akker, daar deze, door zijn toezicht in de kazerne, de taak der vereeniging verlichtte. Uit het verslag van den penningmeester bleek, dat er een te kort van ƒ52 is, hoofdzakelijk ontstaan door het uittreden van leden. Goedgekeurd werd vervolgens een voorstel van het bestaur, om pogingen aan te wenden de vereeniging op vastere grondslagen te doen rusten, door eone oproeping aan alle gemeenten in ons land te richten, tot het geven van vaste bijdragen, en ook de leden der verschillende gemeenten in de gelegenheid te stellen te offeren, gelijk zulks voor het centr. Israël, weeshuis geschiedt. Hierbij werd nog gevoegd, dat, om tot dit doel te geraken, mon de hulp der geestelijke opperhoofden zal inroepen. Verder werd, op voorstel van het bestuur, besloten, nogmaals pogingen aan te wenden, tm aan de Joodsche soldaten uitkeering van menagegeld in de kazerne te verschaffen, hetgeen tot nu toe, niettegenstaande welwillende medewerking van vele hooggeplaatste personen, niet heelt mogen gelukken. Verder deelde de president mede, dat door verandering van woonplaats van den heer mr. O. Polak-Daniëls eene vacature in het bestuur is ontstaan en werd in diens plaats met algemeene stemmen op 1 na, diens broeder, de beer M. Polak-Daniëls gekozen. Na oen hartelijk woord van den beer mr. G. Polak-Dauiels, waarin hij zegt, dat hij alle mogelijke moeite zal doen, de vereeniging ook in zijne nieuwe woonplaats te steunen, (o.a. het plan om eene afdeeling te stichten) en nadat spreker, op voorstel van het bestuur, tot oerelid is benoemd, sluit de voorzitter de vergadering.
— 3 Febr. Wanneer ooit, dan voorzeker gisteren avond, heeft de gemeente, of liever hebben de gemeentenaren getoond, te weten, hoe gcede en beminde ambtenaren te vraardeeren. Gisteren avond toch opende de heer M. Broekhuijzen Mz. zijn nieuw sigarenmagaziju in de Wagenstraat no. 13. Een prachtigCn aanblik leverde de winkel op, met zijn keurig front met groote spiegelglazen, waarachter de fijnste geïmporteerde Havanna en Manilla sigaren prijkten, door een zee van licht beschenen.
Reeds bijna voor »nacht» verdrong zich - d» menigte voor den winkel, om het eerst geholpen te worden, en nauwelijks was dezelve dan ook geopend, of het volk stroomde bij massa naar binnen ca tot laat in den avond had do heer B. met zijne echtgenoote samen geen handen genoeg, om een ieder to helpen. De vreugde was een ieder op het gelaat te lezen on een ieder gevoelde het, dat men ook uit zijn eigen 'boezem goede en noodige krachten kan voortbrengen, do heer B. is in den Haag geboren en opgegroeid, en juist niet in den vreemde daarna .behoeft te zoeken. Doch niet alleen do gemeenteleden bijna zijne geheele uitgebreide clientèle bezocht hem en liet stoffelijke bewijzen van belangstelling achter. Slechts dit hebben wij hferbij te voegen: Moge het den heer B. zoo woed eaan zooals hij het èn.als mensch èn als gemeente ambtenaar ten volle veroient, en dat ten spijt van die weinigen iv onze gemeente, die dit met leede oogen aanzien, gelijk hot hem tot nu toe onder Gods zegen welgegaan is. fru>' pi nïv ft. — 4 Febr. In de werkplaats der firma J. L. Prins Dz. werd gisteren feest gevierd, ter eere van drie personen, namelijk twee mannelijke en 1 vrouwelijke bediende, die op dien dag terugblikten op een verleden van 25 jaren, gedurende welken tijd zij bij bovengenoemde firma in betrekking zijn. Aan ieder der jubelarissen werd door heeren patroons een gouden horologe met dito ketting aangeboden en ook de kameraden brachten hunne bewijzen van belangstelling. Onder een aangnamen maaltijd bleef men geruimen tijd gezellig bijeen. — De liodortafel «Kunstoefening» onder beschermheerschap des heeren mr. B. Th', baron van Heemstra van Froma en Eibersbureu, zal Zondag 10 Febr. a.s. in het locaal Deligentia eene uitvoering geven ten voordeele der nagelaten weduwen en weezen der verongelukten met het stoomschip Friesland, met welwillende medewerking' van mevrouw Defossez, mej. Milton en de heeren Brégal, üesgonia en H. Lucas, allen artisten aan de kon. fr. schouwburg alhier. De entreeprijs is bepaald op ƒl. Wij hopen, dat de vereeniging zich dien avond in eene mime recette zal mogon verheugen. — 6 Febr. Ter gelegenheid der bruiloft van den heer B. Wolff met mej. G. Simons op heden, heefl. de vader der bruid, de heer M. Simons, den verpleegden in het Israël, weeshuis en in hot oude mannen eii'Vrouweneen keurig middagmaal verstrekt.
* GRONINGEN, 28 Jan. In de reeds lang gevoelde behoefte aan een geschikt schoollokaal voor godsdienst-onderwijs binnon onze gemeente is thans voorzien. Een fraai gebouw, bevattende vier ruime schoollokalen, naar de eischen des tijus ingericht en gcmeubleerd, is van wege de gemeente — dank zij der zorg en den ijver des kerkeraads — verrezen, prijkende tot sieraad onze gemeente. Zondag den 20 dezer werd hetzelve plechtig ingewijd en door de gemeente aan ds schoolcommissie in gebruik overgedragen. Des voor- j middags te 9£ uur kwamen de leerlingen der | godsd. armenschool in de hulpschool te za- | men. Ook bij hen was de belangstelling in en vreugde met deze verbetering z'chtbaar. j Immers, velen verschenen uit eigeü beweging j met banieren, waarop inscriptiën, anderen i met bandeliers en sjerpen van verschillende ; kleuren, hetwelk hen tot eene bonte schare maakte. Om 10 uur begaven zich de leerlingen met de banieren voorop, geleid door hunne onderwijzers, in. statigen optocht/langs de Folkingestraat, Nieuwstad, Schoolholm en het Woerdje naar het nieuwe gebouw, alwaar zij in drie schoollokalen geplaatst werden. De kerkeraad, de eerw. heer rabbijn inspecteur, de schoolcommissie, het armbestuur, het bestuur der collectanten vereeniging, het kerkbestuur der gemeente »Tesuath Jisrael», de onderwijzer der godsdienstige burgerschool, do architect en de aannemer, die intusschen j in de vergaderzaal dor gemeente waren bijeengekomen, verschenen om 11 uur eu corps in het schoolgebouw. Toen werd door de leerlingen der eerste en tweede klasse een -rn, «ïri als welkomsgroet gezongen. Do heer A. I. Drilsma, als voorzitter des kerkeraads, droeg als nu in eene hartelijke en gepaste rede het gebouw uit naam der gemeente aan de schoolcommissie ten gebruike van het godsdienstonderwijs over. Spreker schetste daarbij den toestand, waarin het voormalig gebouw zich bevond, de hinderpalen, die daardoor voor een degelijk onderwijs in de weg waren, en wenschte derhalve der gemeente geluk met dezen aanwinst, terwijl zij, vertriuwende op de acteviteit van hel onderwijzend personeel er niet aan twijfelde, dat men nu het beoogde doel bereikt zal hebben. Ten slotte betuigde i hij èn architect èn aannemer den hartelijken dank voor de goede uitvoering van het plan. De heer dr. L. Ali Cohen, als. voorzitter der schoolcommissie, beantwoordde deze rede door de aanvaarding uit naam van zijn collegie van het schoolgebouw, onder hartelijke dankbetuiging. Hij twijfelde er ook niet aan, | dat ook de kinderen van vermogenden daardoor gebaat zullen worden. Hij wees er op. •in welken materiëelen toestand de gemeente zich thans bevindt, door in het bezit te zijn van een fraai en ruim kerkgebouw en een niet minder fraai schoolgebouw, en meende, dat de tijd, waarin men in h.jt bezit van een gesticht voor ouden en zieken zal geraken, ook niet meer ver af zal zijn. Alsnu vatte de eerw. heer opperrabbijn hot woord op en hield eene kernachtige inwijdingsrede en merkte onder anderen aan, dat geene inwijding hetzij van synagoge, heilige wetsrol, of kerksieraden zoo gewichtig genoemd mag worden als die van een schoolgebouw, waar toch het zaad der godsdienst gestrooid wordt en ontspruiten moet. Hij sprak vervolgens een hartelijk woord èn tot kerkeraad èn tot schoolcommissie, terwijl hij tevens tot de onderwijzers een woord vau aanmoediging richtte, om zoo op den ingeslagen weg voort te gaan on den kindeven een ernstigen wenk gaf, om vlijtig gebruik te maken van de school, en de lessen, hun daar gegeven, op prijs te stellen en op te volgen. Deze rede werd gevolgd door liet zingen van psalm 30, roun -pr ipta fvan, door de leerlingen.
Daarna trad de eerw. heer W. Boutolje, hoofdonderwijzer der school, nis spreker op. In hoogst indrukwekkende woorden schetste spreker ten eerste de gewaarwording, die ieder moet bezielen bij do inwijding eener godsd.-school. Hij toonde vervolgens aan het gewicht der godsd.-school en de beoefening der heilige leer, en ten slotte vergeleek hij den toestand der schoolgebouwen in het verledene mot die van het heden. Spr. vond daardoor aauleiding, hulde en dank te brongen aan den eerw. heer rabbijn inspecteur, der schoolcommissie, den kerkeraad en het armbestuur, richtte een hartelijk woord tot zijne medeonderwijzers en leerlingen der school, en eindigde zijne woorden met een gebed, waarin bij don zegen van God afsmeekte voor allen, die in het ware belang van het godsdienst-onderwijs werkzaam zijn, om hun verder de noodige krachten te schenken tot het helpen bevorderen van gods rijk, dat bevestigd wordt apim D'SSir '80. Toen werd door de leerlingen het Halleloe-jah, psalm 150 gezongen. D? heer I. B. Catz, als voorzitter van het armbestuur, meende ook, vooral _ti het bei lang der aan zijne zorg toevertrouwde behoeftigen, uit naam van zijn oollegie, denkerjke'■ raad en overigen corporatiën den hartelijken ! dank te moeten betuigen voor alles, wat I door hunne vereende krachten in het werk ; gesteld wordt ten behoeve der behoeftigen. i Hij wenschte der gomeente geluk met dezen aanwinst en den verschillenden besturen kracht en lust, om verder tot heil onzer gemeente werkzaam te zijn. Ook de beer I. Hildesheiin, als president van het collectanten gezelschap betuigde uit naam van zijn medebestuurderren den hartelijken dank voor de verterende uitnoodiging tot bijwoning dezer plechtigheid. De heer mr. J. S. van Ronkel, voorzittei van het kerkbestuur der gemeente »Tesuath Jisrael», kon bij alles, wat hij ziet en hoorl betreffende den materiëelen toestand der gemeente, hetwelk hem zeer te harte gaat, — vooral wegens de achting en den eerbied, die nu wijlen zijn vader de eerw. heer S. J. van Ronkel z. g. bij de gemeente ondervond, zich niet onthouden een woord van hulde te richten tot de verschillende aanwezige corporatiën. Dit maakte een diepen indruk op alle aanwezigen, vooral toen hij de verzekering gaf, bij voorkomende ondernemingen in het belang dei? gemeente, des gevraagd, zoo vee. in zijn macht is, dit te zullen steunen, en te kennen gaf, dat een zijner innigste wenschen vervuld zoude zijn, zoo eene vereeniging der beide gemeenten tot stand zoude komen. Dit een en ander gaf stof tot antwoord door den opperrabbijn en den heei A. I. Drilsma. De plechtigheid was hiermede geëindigd. De leerlingen verlieten toon van eenige versnapering voorzien, de school, terwijl de aanwezigen benevens do onderwijzers zich ter vergaderzaal der' gemeente begaven, waar eenige ververschingen gebruikt worden Ook daar werd door mr. van Ronkel dezelfde snaar aangeroerd, waardoor wederom vele vredelievende woorden van toenadering tusschen eenigo leden des kerkeraads en di( des kerkbestuurs van »Tesuath Jisrael» g" wisseld werden tot dat men eindelijk vat beide zijden de wenscbelijkheid te kennen gaf, om weldra eene gecombineerde vergade ring te beleggen, ter bespreking van datgene hetwelk leiden kan tot herstel der eendrae'n en der vereeniging der beide gemeenten. — Zoude zulks door den wil van den de vredes bewerkstelligd worden, dan zal <1e in wijding van het nieuwe schoolgebouw één aangename herinnering méér voor het nage slacht achterlaten. — 1 Febr. De rederijkerskamer »Kunst on Vriendschap» alhier, hield Zaterdag-avond jl. in het Concorthuis hare achtste feestelijke bijeenkomst. Do openingsrede, die allen boeide werd gehouden door baron voorzitter, den hr mr. H. Schaap. Hij riep der talrijke menigte oen hartelijk welkom toe. Spreker kon ziel echter niet weerhouden, zijne ontevreden beid te kennen te geven wegens de on verschillighoid der leden aan den dag gelogd door hunne weinige deelneming aan de ver gaderingon en oefeningen in het afgeloopen jaar gehouden, doch mocht hij desniettomii het genoegen smaken, lof toe te zwaaien aan het tooneelpersoneel, wegens de volharding on den ijzeren wil, waardoor liet mocht gelukken, ondanks die geringe deelneming, een stuk op te voeren, hetwelk niet zonder inspanning gepaard ging. Hij koesterde echter de hoop en hot vertrouwen, dat hot jaar 18.78 dit alles vergoeden zal. dat zoo wol de leden door trouwe opkomst, als niet-leden door toetreding of ondersteuniug, hunne deelnoming in den bloei en deu vooruitgang der kamer aan den dag zullen leggen. De voorstelling, bestaande in »de wraak eens vaders», tooneeïspel in 8 tafercelen, door A. v. d. Stempel Jr., verschafte ons een recht aangenamen en genoegelijken avond. Het stuk, hetwelk op zich zelve degelijk en goed gekozen was, word meesterlijk afgespeeld. jDe cxcecutanten waren zonder, onderscheid | goed op hunne plaats, waarvan de luide en ■ aanhoudende toejuichingen getuigden. Do i voorzitter bracht dan ook het tooneelporso- I neol hartelijken dank voor den ijver en de | wilskracht, <toor hen in het oefenen van het ' stuk aan d6*fc dag gelegd. Ecu recht geani! meord bal volgde en sloot de feestelijke bij- I eenkomst laat' in den nacht. Wjj kunnen dan ook niet anders, dan der '■ kamer goed succes wenschon en dat velen ■ | onzer geïoofsgenooten alhier, door toetreding | als lid of als donateur, haar mogen steunen, i tor bevordering van den bloei en vooruitgang i van »Kunst en Vriendschap.
---

