Artikel zes van het reglement van orde voor de vergaderingen van den kerkeraad der Ned. Isr. Hoofd-synagoge.
Toen al. 3 van art. 33 van het reglement der Nederl. Isr. hoofd-synagoge alhier, noeluidde: »de vergaderingen van den kerkeraad worden niet in het openbaar gehouden» werd er m dat blad eens op gewezen, dat de secretaris drer hoofdsynagoge, om krach£ f,,2 .van datzelfde artikel, aan het behandelde m den kerkeraad »eene gepaste openbaarheid» te geven, de kunst verstond, «m in de publieke organen een verslag van ol 4 kolommen te doen opnemen, waar «genlijk »mets» in stond; dat hij er een neester in was, om in veel woorden zoo wei"g mogelijk te zeggen. >) De aan de publieke «rganen officieel toegezonden verslagen kwaden in hoofdzaak altijd hierop neder. Na Pgave van het uur van opening der vergadering, opnoeming der leden, die tegenst°ti lg waren' en opsomming van ingekomen 'Ukken, werd medegedeeld welke punten de oorzitter vervolgens aan de orde had gesteld, die verworpen of aangenomen werden, wie °or en wie tegen had gestemd, terwijl nooit «rri vergeten mede te deelen, op welk uur vergadering werd gesloten. zeevo^3^1* hittot-wpinisr! Immers, hrt. Wö ccl Weinig beteekenis, „j? «,... »1 -reet, ol een Voorstel aangenomen of verworpen is, wie er voor en wie er tegen heeft gestemd, zoo tt"* onkundig blijft van de gronden, waarop tla'; voorstel aangenomen of verworpen is; 2°o men niet weet waarom A. voor, ofß. te«eD heeft gestemd. Ondertusschen door het kerkeraadsbesluit Vaa 15 Sept. 1873, no. 62, dat de vergade- van den kerkeraad in het openbaar gehouden zullen worden, is in die leemte de kiezers hebben toegang tot de *>hune, de verslaggevers der Israël, organen Jh bij de vergaderingen tegenwoordig en Us in de gelegenheid gesteld, een zoo nauwkeurig mogelijk verslag van het behandelde 11 die vergaderingen te geven. Het publiek is dus voldaan. Maar wij ge°oven, dat er een groote leemte in de »offileele» verslagen, in de notulen der vergaderingen van den kerkeraad is.
Art. 6 van het reglement van orde bepaalt: , *De notulen der vorige vergadering wor- eh door den secretaris gelezen. »Die notulen behelzen, behalve de namen *der leden, dio tegenwoordig waren, alsmede van hen, die afwezig zijn gebleven, »eene woordelijke of zakelijke opgave van »alle ingekomen en afgezonden stukken, *van alle mededeelingen, kennisgevingen, »voorstellen, besluiten en benoemingen, *met vermelding van de namen der sprekers en van de leden, die bij elk besluit *Voor of tegen hebben gestemd, behoudens *de bevoegdheid der vergadering, om in bij* zondere gevallen tot het vermelden van
»nieerdere punten te besluiten.» Dat artikel bepaalt dus niet, dat in de nonien zullen opgenomen worden de » discussiën» ver de behandelde onderwerpen, hetgeen °or de verschillende sprekers in hoofdzaak er verdediging of bestrijding der voorstellen aangevoerd, de gronden, waarop die aangeornen of verworpen zijn. Wichr daar het verschijnsel, dat van de ge- ntigste onderwerpen, waarover uren lang ]a ®u kerkeraad is gesproken, waarover een Rev ?g' geanimeerd. interessant debat is eeaiTi en waarvan het resultaat is geweest Voo Desrtlrt> dat van de grootste beteekenis len ïv.toekomst der gemeente is, de notu»An j melding maken met de woorden : «vin de orde komt bet voorstel A. of B. heZ°VeiJ. VOeren biJ herhaling het woord de mei \- Vn ®*- Het wordt aangenomen W, J 7' , teBen 5 stemmen; tegen heboe» gestemd de heeren X. Y. Z. enz » wezPlïn/xtzflfde artikel is er teven 9 op gemop«t' de schuld niet aan den secretaris gens \g!Weten worden> daar hij in deze vold.eri« reglement van orde voor de vergane van den kerkeraad handelde. Red.)
Wat beteekenen nu dergelijke notulen voor de geschiedenis der gemeente ? Die notulen worden toch niet uitsluitend met het doel samengesteld, om bij de eene vergadering weder voor eenige oogenblikken in herinnering te brengen, wat in de voorgaande is behandeld, maar ook, of liever vooral, om ons de geschiedenis te leveren van de ontwikkeling, bloei en vooruitgang, van het lief en leed der gemeente, om voor bet nageslacht te bewaren niet alleen »wat» do gemeentevertegenwoordiging beeft gedaan, maar ook »waarom» ze bet heeft gedaan. De notulen zijn niet alleen veor heden, maar ook voor de toekomst. Voor de toekomst kan bet van onberekenbaar nut zijn, eens kennis te maken met de motieven, die bij het nemen van belangrijke besluiten hebben voorgezeten, te vernemen, waarom men op een gegeven oogenblik heeft moeten breken met oude, bekende traditien, »waarom» men verandering moest brengen in toestanden, die jaren lang hebben geheerscht, enz. Maar wat vindt men thans, zoo men in die notulen bladert? Niets anders dan een opsomming van voorstellen, die aangenomen of verworpen zgn/-niets anders dan een reeks van motieön, die/zijn ingediend, van amendementen en sti/amendementen, niets anders dan een nora&claW van voor- en tegenstemmers, van alm- en afwezigen met en _on- 9er. _«.iïpi£eYJ?jo_.o Mam-me_.Jói-Bt.-ciïT,FTOx-. Met angstvalligheid is alles, wat dezen notulen eenige beteekenis zoude kunnen geven, door het reglement uitgesloten en het schijnt, alsof de wetgever heeft gewild, dat die notulen zoo weinig mogelijk zullen geven en dat, zoo een voorstel, of wat het ook zij, ten tweede maal ter tafel komt, men uit de notulen niet zal kunnen zien, wat daaromtrent een korten tijd geleden is gezegd. Een dergelijk verschijnsel merken wij in de officieele verslagen van het verhandelde in de centrale commissie van het Ned. Isr. kerkgenootschap. Ook die verslagen zijn slechts een geraamte der zittingen en laten de lezers omtrent het eigenlijk gesprokene, het essentiëele der debatten in volslagen duisternis. Zoekt eens in die verslagen na het belangrijk debat, hetwelk aan de verandering van art. 4, regelende erkenning en toelating als opperrabbijn van hen, die in het buitenland een more-diploma gekregen hebben, vooraf is gegaan, en gij zult er niets op vinden. En toch heeft hij, die eenmaal de geschiedenis van het kerkgenootschap schrijven zal, erbelan.j bij, uit officieele bronnen te kunnen putten waarom en op welke gronden men zoo eensklaps dat_artikel heeft gewijzigd, en tot die officieele bronnen zullen wel in de eerste plaats de verslagen behooren, die door de vertegenwoordiging van dat kerkgenootschap in het licht worden gegeven.
Men zal ons wellicht op andere lichamen wijzen, wier verslagen even mager zijn. Maar dan„vergote men niet, dat die lichamen een officieel orgaan hebben; een orgaan, door middel waarvan, zij het onder toezicht eener commissie of op andere wijze, zoo nauwkeurig en uitvoerig mogelijk de zittingsverslagen worden wedergegeven. Die organen kunnen dus zeer goed als de uitgewerkte, officieele notulen van de vergaderingen dier lichamen worden beschouwd.
Zoowel de Ned. Isr. gemeente als de centrale commissie missen zulk een orgaan en daarom zoude het van het hoogste belang zgn, dat in de desbetreffende reglementen de bepaling wierd genomen, dat de notulen dier lichamen zoo zoude worden uitgewerkt, dai het gemis van zulk een orgaan niet wierd gevoeld. PHENIX.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Zooals de Is. Els.-Lothr. bericht, zal in Straatsburg spoedig een Israëlietisch seminarium en een voorbereidingsschool voor rabbijnen geopend worden. Jud. Presse.
---

Oostenrijksch Hongaarsche Monarchie.
Aan de redactie van het 2V. I. Tagblat{
wordt de volgend,?, hoogst beklagenswaardige daad van fanatisme gemeld: Sniatyn is een klein dorp in »Kreisgerichtssprengel» Kolomea. Eenige onbeduidende christelijke zielen uitgezonderd, wonen aldaar, zooals dit in meerdere plaatsen van Galliciö het geval is, louter Joden. Tot grooten kommer van den aldaar fungeerenden, thans overden rabbijn, was het zaad der verlichting ook op den bodem van dit afgelegen plaatsje gevallen en deden de leden dier gemeente, in stede van eendrachtig samen te werken, alle pogingen, elkander het leven onaangenaam te maken.
De »Chassidim» of strenggeloovigen stonden tegenover do hervorm-Joden als onverzoenlijke vijanden en de eersten onderdrukten de laatsten, waar dit ook maar eenigszins mogelijk was. Natuurlijk maakte zich verbittering tegen de »Chassidim» ook van de hervorm-Joden meester, zoodat een uitbarsting van den strijd ieder oogenblik te verwachten was.
Ondertusschen, zoolang de oude rabbijn leefde, stelde men zien van beide zijden tevreden, met in stomme woede wel een vuist in den zak te maken, maar een ernstig samentreffen werd vermeden. Daar stierf in den herfst van het jaar 1874 de goede herder en reeds aan zijn zark gaven zich de tot nu toe van beide kanten onderdrukte taarts- Tlusty, Osias Ellebogen, en de Joden dien van Jaworow, Mozes Rappaport, tot rabbijn van Sniatyn. ledere partij noodigde, onbekommerd om de andere, haar candidaat, naar Sniatyn te komen. ledere partij haatte den gekozene door de andere partij en daar de hartstochten op deze wijze waren opgewekt, kon het wel niet anders, dan dat het bij dezen verkiezingsstrijd tot een uitbarsting kwam.
Aan de spits der hervorm-Joden stond de landeigenaar Juda Birnbaum, een fanatieke tegenstander van den rabbijn der »Chassidim» en die in de kroeg van Nuchim Drimmer meer dan eens verzekerde, dat hij den Tlustyer rabbi om het leven zou brengen, zoo het dien mocht invallen, een voet in Sniatyn te zetten.
Ten spijt dezer bedreiging hadden de »Chassidim», toen in het begin van Mei 1875 de rabbi Rappaport zich aan zgn partij voorstelde, niets spoediger te doen, dan ook hun rabbijn uit te noodigen. Deze zou den 11 Mei zgn intocht in Sniatyn houden. Door do »Chassidimc werden allerhande toebereidselen gemaakt, om hun rabbi zoo plechtig mogelijk te ontvangen. Verscheidene rijtuigen, waarin de voornaamste partijgenooten gezeten waren, reden den rabbijn te gemoet, anderen zouden hem aan den ingang van het dorp afwachten en het schoonste huis, aan den Ringplatz, eigendom van den volbloed »Chassid» Simon Griffel, was bestemd, den vromen man te herbergen.
Terwijl nu de »Chassidim» op deze wijze de bervorm-Joden trachtten te verschalken, waren die laatsten ook niet stil gezeten.
Juda Birnbaum had zijn getrouwen, een statige schare, om zich op den Ringplatz verzameld. Zijn boezemvriend Kalmann Gewisz deelde stokken onder hen uit, zonder over het doel dezer mobiliseeiing een woord te spreken. Met dit al wist ieder, met welk doel hem het wapen in de hand werd gedrukt. Eenigen begonnen, met toestemming van Juda Birubaum, reeds terstond een kleine wapenoefening, doordien zij verscheidene »Chassidim», die wat laat kwamen en die over den Ringplatz slopen, om bij het ontvangen van den rabbjjn tegenwoordig te zijn, grepen en ellendig afranselden.
Nog andere dingen werden verdeeld; het doel daarvan zullen do lezers later vernemen. Hierop richtte een afdeeling hervorm- Joden aan den ingang der straat tot den Bingplatz een barricade uit kisten en vaten op, om daardoor den feesttocht op te houden. Het overige gedeelte der strijders posteerde zich in dreigende houding voor het huis van Simon Griffel.
Eindelijk in het namiddag-uur verschoon in het midden der »Chassidim» rabbi Osias
Ellebogen bij de barricade, waar dus de wagentrem stoppen moest. Daarop hadden de hervorm-Joden slechts gewacht. In dien oogenblik hieven de hervorm-Joden een ooryerscheurend gehuil aan, vervloekten den rabbi tot zelfs zgn meest verwijderde bloedverwanten m klimmende linie, raasden als krankzinnigen en wierpen ten slotte de bovenbedoelende dingen, namelijk doode katten, met sh]k bezoedelde ratten en steenen in het rijtuig, waarin de verschrikte rabbi gezeten was. De rabbi benevens een hoopje zijner beschermelingen pakten hun biezen en vluchtten in het huis van Simo.i Griffil, waarvan de deuren onmiddellijk gesloten werden. De hervorm-Joden maakten zich nu gereed om het hotel van den rabbi regelrecht te belegeren. En door een hagel van steenen werden m de eerste plaats de vensters verbrijzeld, zoodat de geïnterneerden zich naar den achtergrond moesten terugtrekken. Vervolgens werd het huis op verschrikkelijke wijze geruïneerd en allerlei schade aangericht. Toen viel de nacht in, die aan het belegenngswerk voorloopig een einde maakte. JNa, een voldoenden wachtpost teruggelaten te hebben, ging de menigte uiteen. De rabbi en de »Chassidim» in het huis van Griffel stortten gebeden uit en verkeerden in angst tot den volgenden morgen. Toen de dag aanbrak, kwamen weder Juda B.rnbaum en zijn aanhang, om den lüngplatz hieu petten. Birnbanm bleef daar den gewerden, niet te weinig afgeranseld, of door omkooping zelfs losgelaten werd. Tegen den avond begon het weder opnieuw steenen tegen het huis van Griffel te regenen. De menigte vorderde peremptorisch de uitlevering van den rabbi, op grond, dat zij een onweerstaanbaren lust gevoelde, dien te steenigen. Uit al die ellende en dat gevaar zouden de geinterneerde »Chassidim» door een edele hunner partij, door Simon Griffel zelfs, gered worden. Even als de laatste koning der Atheners, evenals Codrus, die alleen milden in het leger der vijanden trad, om daar gedood te worden, ten einde de orakelspreuk ten gunste zijn 's vaderlands te wenden, bood Simon Griffel zich aan, om alleen onder do woedende menigte te treden. Terwijl hij hen zou bezweten, zijn huis ta sparen en op deze wijze de opmerkzaamheid op zijn persoon gericht zou worden, moesten de »Chassidim» den rabbi omringen, een uitval doen en zich op deze wijze trachten te redden. Dit gewis edelmoedig aanbod werd met enthusiasme begroet en uitgevoerd. Simon Griffel wierp zich onder de hervorm-Joden, eenige seconden later kwam de phalanx der »Chassiditn» onder een hagelbui vansteenenuit het huis en het gelukte hun inderdaad, zich met den rabbi naar een anderen, beter geproviandeerd huis door te slaan. De geheele woede van Juda Birnbaum en zijn aanhang richtte zich tegen hem, door wien zij, naar hun oordeel, verschalkt waren gewerden en in den volgenden oogenblik lag Simon Griffel, uit een wonde aan het hoofd bloedend, dood op den grond. Niemand wilde weten, wie den doodelijken slag gegeven had, niemand wilde dit gedaan hebben en van ontzetting stonden allen verstijfd, die nog weinig seconden vooraf de vuisten dreigend opgeheven hadden. De godsdienststrijd was ton einde door don aanblik van het lijk en rabbi Ellebogen mocht ongestoord in een rijtuig stappen en meteen zegenspreuk voor den overleden Codrus der Qhassidim, den redder zijns levens en een vloek voor diens moordenaar op de lippen, naar Tlusty terugkeeren Simon Griffels tragisch einde had ten gevolge, dat tegen de deelnemers aan het complot een gerechtelijk onderzoek werd ingesteld. Juda Birnbaum als aanvoerder werd tot twee jaren zware kerkerstraf veroordeeld, ie» hunner kregen van 14 tot 18 maanden kerkerstraf en de overigen van 1 tot C maanden. De veroordeelden kwamen van dat vonnis in hooger teoroep. Dezer dagen beeft evenwel het hef van cassatie het vonnis van de eerste rechtbank bevestigd. M. 1.
---

