KENNNISGEVING.
De Permanente Commissie tot de Algemeene zaken van het Nederl. Isr. Kerkgenootschap, roept bij deze op alle personen, die verlangen toegelaten te worden tot het afleggen van examen ter bekoming van een der rangen van Isr. .Godgeleerde of van Israël. Godsd. Onderwijzer, om zich daartoe, met franco brief en met overlegging der vereischte getuigschriften, bij haar aan te melden vóór 1 Juni a.s., zijnde de vereischten en het programma voor de verschillende examina bij den tweeden °nclergeteekende verkrijgbaar. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L VAN AMERINGEN, Secretaris, Amst., 19 Febr. 1878.
---

KENNNISGEVING.
Be COMMISSIE VAN FINANTIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennis van de gemeenteleden, dat zij, dienaar in voornoemde hoedanigheid wenschen *e spreken , daartoe gelogonaoid -vlndou Vu hare vergadering van Dinsdag 26 dezer, ad 3 'savonds van 71 tot 9_- uren, in hare vergaderkamer, Rapenburgerstraat, V 17 3 De commissie voornoemd E. B. ASSCHER; Voorz- Amsterdam, 21 Febr. 1878.
---

Israël. Kiezers!
Onze o-eloofsgenooten in de hoofdstad, die kiezers voor de Tweede Kamer der Staten- Qeiieraal zijn, zijn tegen Dinsdag e.k. ter stembus 'geroepen, om een lid voor de hoofdstad °te kiezen, dat zitting in de Tweede Kamer zal nemen. Door de liberale kiesvereeniging /Burgerpligt// is als candidaat gesteld 'Mr. A. S. van Nierop. Wij zouden onze Israël, kiezers inderdaad beleeuigen, zoo wij het nog voor noodig hielden, uier 's mans verdiensten als staatsburger en ziJ'i onmiskenbare capaciteiten te schetsen, te moeten wijzen op zijn helderen blik, zijn gezond verstand, zijn voortvarenheid, te releveeren, dat hij zoo dikwijls heeft getoond te zijn de man van het initiatief, de rechte öiau op de rechte plaats. Öf hij de belangen onzer hoofdstad kent, daaromtrent kan wel geen twijfel bestaan; de vergaderingen van den gemeenteraad leveren telkens op: "ieuw het bewijs, dat mr. van Nierop weet j wat Amsterdams belang is, en dat hij zeer | goed begrijpt, op welke wijze die belangen j behartigd moeten worden. Mr. van Nierop heeft reeds een parlementair verleden, dat ons de beste waarborgen voor de toekomst geeft. In de kiesverecm- | ging „Burgerpligt,/ heeft men dan ook een- j Parig aan zijn capaciteiten, doorzicht, zijn gezond verstand en voortvarenheid hulde ge°iacht, en ofschoon een achtenswaardige naam, die door de ingezetenen nit de hoofdstad met eerbied wordt uitgesproken, naast van mr. van Nierop op het candidatenlijstje voorkwam, werd mr. van Nierop to°h met niet minder dan 52 van de 77 stetnmen tot candidaat van «Burgerpligt» geproclameerd. En zelfs in de kiesvereeniglng »de Grondwet» was er niemand, die van Nierop de noodige capaciteiten voor volksvertegenwoordiger betwistte, die durfde beweren, dat Amsterdam niet wel zou handelen, met hem als volksvertegenwoordiger a* te vaardigen. Wat daar de balans ten gruiste van den anderen candidaat deed overslaan, het van zekere zijde met niet al de noodige courtoisie gevoerde debat, mag voor oris> Israël, kiezers, geen gewicht in de schaal leggen. Nu het geen beginselen strijd is, nu ieder volmondig erkent, dat mr. van Nierop op uitstekende wijze de belangen der hoofdstad als vertegenwoordiger zou behartigen, uu ieder gaarne toestemt, dat hij met eere daar een zetel zou innemen, nu moeten wij, Israël, kiezers, mr. van Nierop steunen, moeten, door hem in dezen strijd de overwinning te helpen verschaffen, hem een blijk van hulde geven 'en toonen, dat wij weten te waardeeren, wat mr. van Nierop voor de Joodsche belangen doet, hoeveel tijd en moeite hij in qualiteit voorzitter van hef dagelijksch bestuur van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap voor de Joodsche belangen ten beste geeft; nu moeten wij hem afvaardigen, die, zoo noodig, ook onssc Jood-
sche belangen in de kamer zal behartigen, nu moeten wij niet lauw en onverschillig zijn, maar getrouw ter stembus opkomen en onze stem uitbrengen op
---

Mr. A. S. van Nierop.
Zitting van den kerkeraad der Ned. Isr. hoofdsymigoge op Donderdag-avond 14 Februari 1878.
Tegenwoordig bii de openinp; de heeren Jacobs, voorzitter, Lob, dr. uostor, Benjamins, Keyzer, Andries, Wallach, mr. Pinner, mr. van Nierop, Speijei-, J. S. Rubens Jr., B. S. Rubens, Tabak, Dresden, mr. van Li«r, Polack, latar de bh. de Jong, Mulder, mr. Cosman, Philips, de Vries, Jacobson, Visser, dr. Asscher en Wertheim.
De notulen worden gelezen en onveranderd goedgekeurd. Hierop wordt medegedeeld, dat bij den raad zijn ingekomen de processenverbaal der stemming op 6 Januari en herstemming op 27 Januari jl. voor twee leden van don raad, waarvan de uitslag was, dat als zoodanig zijn gekozen de heeren T. I. Philips en M. de Vries Cz., welke beide hoeren zich bereid verklaard hebben (de boeide Vries per missive, waarvan lezing wordt gedaan) die benoeming te aanvaarden. De voorzitter noodigt.nu de heeren Speijor en Wallach uit, de nieuwe leden, de twee laatstgenoemden en de heeren mr. Cosraan en Mulder, binnen te leiden. Ter vergadering verschenen, roept de voorzitter dien heeren een hartelijk welkom toe, drukt den wensch uit, dat bet optreden dier heereu een gunstig teeken voor de gemeente zal zijn, dat de raad steeds op hun medewerking daar, waar het geldt de gemeentebelangen, zal mogen rekenen, opdat de gemeente zich inderdaad met hun optieden zal mogen feliciteeren. Tevens hoopt de voorzitter, dat de raad, die nu door de benoeming dier heeren voltallig is, dat nog vele jaren zal blijven. De heer Philips zegt, ook uit naam deiandere geïnstalleerden, den voorzitter dank voor zijn hartelijke woorden en geeft de verzekering, dat het 't streven der gekozenen zal zijn, te toonen, dat zij weten, waarom zij in den raad zitting genomen hebben.
Do voorzitter deelt vervolgens mede, dat van den oppervoorzanger, den eerw. heer I. Heijmann, bij den raad is ingekomen een adres, gedateerd 31 Januari, dat evenwel door adressant per missive van Donderdag 14 Febr. teruggetrokken is. De voorzitter geeft zijn verwondering te kennen, dat, alhoewel geen der raadsleden met den inhoud van 't adres bekend was, er toch van het raadslid den heer M. Zeckendorf een schrijven bij hem
! was ingekomen, om bedoeld adres eerst in : een zitting te behandelen. Door het i intrekken van 't adres is evenwel ook 't schrij' ven van den beer Zeckendorf vervallen. Naar aanleiding daarvan verlangt mr. Pin! ner het woord. Spreker zegt, dat, alhoewel ide heer H. zijn adres ingetrokken heeft, hij | toch eenige inlichtingen verlangt. De heer i Heijmann beklaagt zich namelijk over het ! volgende : In het jaarverslag van het kerk; bestuur aan den kerkeraad wordt onder an! deren medegedeeld, dat, ten einde tot een! vormigheid in de voordracht der gebeden door jde voorzangers te geraken, onder toezicht ! van den opperrabbijn, de transcriptie der traditioneele melodiën in bewerking is, «waarbij de heeren B. Kalf Di. als voorzanger en J. Voorsanger als dirigent van het koot-personeel ter groote synagoge, belangrijke diensten bewjjzea»;
De heer Heymann nu is «oppervoorzanger» en beklaagt zich, dat men hem in deze zaak is voorbijgegaan en zich tot een dor andere voorzangers heeft gewend. Mr. Pinner verlangt de rodonen, die het kerkbestuur er toe hebben geleid, den heer H. te passeeren, te vernemen. Immers, de heer H. heeft gelijk, zoo hij zegt, dat hij door de bedoelde passage in het verslag publiek beleedigd is. Weerspannige ambtenaren kan men straffen, maar men mag ze niet publiek vernederen, dat zou veel hebben van een kleine wraakoefening, die niet toekomt aan het kerkbestuur.
De voorzitter en de heer Polack geven er hun verwondering over te kennen, dat de héér Pinner nog spreekt over een adres, dat door den heer R. is ingetrokken. Dat adressant zulks godaan heeft, daaruit blijkt, dat hij het niot gewaagd heeft met zijn zaak voor den dag te komen, dat hij zijn onrecht beeft ingezien. Men heeft geen pressie op hem geoefend, hij heeft het uit eigen beweging teruggenomen.
Mr. Pinner antwoordt, dat hij nog geen voldoende inlichtingen op de door hem geotoido n-a.nrr Viaeft gekregen; zoo een raadslid aiennt, dat or hanaeia.güii _yu geaouioui,, die niet juist zijn, heeft hij recht er over te spieken en zoo de voorzitter oordeelt, dat de vraag nu niet te pas komt, zal spreker het kerkbestuur na afloop van do agenda ovet deze zaak intorpolleeren. De voorzitter zegt, dat hij de heer P. daartoe in de gelegenheid zal stellen.
, Aan de orde is do benoeming der commissie van doleantie .ver 1878. Herbenoemd worden do heeren Zeckendorf, Wallach, Speijer, L. S. vau Nierop, I. S. Ter veen, B. M. Benjamins en Jozef' Citroen.
Tot leden der commissie voor het nazien der rekening ca verantwoording over' 77 van bet kerkbestuur worden benoemd de heeren mr. van Nierop, Cahen, dr. Coster, Keyzer en Wertheim en tot die der tusschenschool worden herbenoemd de heeren van (.tel der en Jae-bson en benoemd de hoer Jacobus Mulder, na herstemming tusschen hem en den heer Philips.
Aan do orde komt een voordracht des kerkbestuurs, strekkende, om, daar de werkzaamheden van genoemd bestuur veelvuldig zijn, gebruik te maken van art. 40 van het reglement der hoofdsynagoge, om namelijk een parnas-haldireeteur buiten het kerkbestuur te benoemen, om te fungeeren tot uit. Dec. 1878.
Op een vraag van den heer Pinner tot toelichting dier voordracht, zegt de voorzitter, dat één lid vau het kerkbestuur wegens handelsaaagelegenhoden zich ongaarne met de halquostie'n bemoeit, dat de hr. M. I. Goudsmir, door aanhoudende ongesteldheid verhinderd is, zijn zorgen aan de halaangelogenheden te wijden, dat het kerkbestuur overladen met werkzaamheden is, waarom het gemeend heeft, van art. 40 gebruik te moeten maken. De heer Benjamins vraagt, waarom het kerkbestuur gemeend heeft, juist zulk een onaangenaam postje aan anderen over te dragen.
De voorzitter antwoordt, dat 't het gemakkelijkste is, hetwelk het bestuur kan overgeven. De heer B. repliceert, dat het kerkbestuur, zoo 't meent, dat het 't gemakkelijkste is, door het over te geven weinig gebaat zal zijn. De heer Dresden vraagt, of er nieuwe instructiëu voor de hal zijn, daar hij onder de oude instrnctiën als haldirectour heeft gefungeerd en bij toen de treurige ondervinding heeft gehad, dat, zoo hij op ingeslopen misbruiken heeft gewezen, men hem in de hal met messen heeft gedreigd. Tot de benoeming van een parnas-haldirecteur overgegaan, wordt als zoodanig benoemd de heer E. Benjamins, die acht dagen beraad verlangt, om zich omtrent de al of niet aanneming te verklareiri Hierop wordt goedgekeurd een voordracht des kerkbestuurs tot af-en overschrijving van eenige posten der begrooting dienst '77, in
ontvangst en uitgaaf groot ƒ877,981
Aan de orde komt het rapport der commissie omtrent de verhoogde subsidie der armenscholen ad ƒ 2000. De conclusie strekt, om, dtar de verhooging hoofdzakelijk strekt, om de karige bezoldiging van 30 onderwijzers te veibeteren. hetgeen noodzakelijk is, daar de hoogstbezoldigde dier onderwijzers met ƒ 530 per jaar voor 23 lesuren per week, dat is met 44 cents per uur betaald wordt eu er zelfs zijn, die maar 24 et. per uur ontvangen, de gevraagde verhooging toe te staan. Daardoor zal het salaris toch nog maar tot slechts 53 et. Eu 29 per uur worden opgevoerd, hetgeen zeker niet veel is, indien men bedenkt, dat de opening der godsd. scholen door de gemeente de onderwijzers van een bron van inkomsten, van het geven van privaatlessen, hoeft beroofd.
De heer Tabak, alhoewel erkennende, het gewicht van hot godsd.-onderwijs, vreest voor een nog hoogere opdrijving van het budget der gemeente. Hij zou daarom de verhoogde subsidie eerst dan willen toestaan, indien de schoolcommissie pogingen in het' werk heeft gesteld, om langs anderen weg die ƒ 2000 te krijgen en het gebleken is, dat die pogingen mislukt zijn. De heeren B. S Rubens en dr. Asscher antwoorden, dat er inderdaad reeds pogingen zijn aangewend, om de inkomsten der school te verbeteren, maar dat dio pogingen zonder gevolg zijn gebleven. Daarenboven . . \ ~ oaWis der der_ wijzers stabile fondsen hebben ; men mag daarvoor niet gebruiken de contributiën van particulieren, dio voor deze school nog geen ƒ 2000 beloopen. Zooal de talmoedthoraschool door particuliere bijdragen wordt onderhouden, zoo geschiedt dat, omdat het een sectesehool is, die door personen van zekere richting krachtig wordt gesteund. Hier moet echter de gemeente" geven, daar 't het onderwijs van 1800 arme kinderen geldt. Dat gevoelen wordt gedeeld door den heer Lob.
Mr. van Nierop vraagt, of het niet mogelijk zou zijn, om de verschillende inrichtingen van onderwijs, die door de gemeente gesubsidieerd worden, te concentreeren, zoodat dezelfde onderwijzers aan verschillende inrichtingen werkzaam konden zijn. Dan zou het aantal onderwijzers beperkt worden en bet salaris kon, zonder finantieële bezwaar voor de gemeentekas, tot een behoorlijke hoogto gebracht worden. Dr. Asscher antwoordt, dat zulks daarom onmogelijk is, omdat aan die verschillende inrichtingen op een en denzelfden tijd onderwijs wordt gegeven. Deze voordracht wordt nog besproken door de heeren mr. van Lier en mr. Pinner. De laatste wijst er op, dat ook bet seminarium met finantieële moeilijkheden heeft te worstelen, dat het ook vruchteloos pogingen ter verbetering heeft aangewend. Dat komt daardoor, zoo meent spr., dat onze opvoeding van dien aard is, dat wij niet gaarne offers brengen. In het buitenland is dat anders.
De voorzitter, die, daar 't onderwijs gemeentezaak geworden is, voor de voordracht zal stemmen, wijst er op, welke dimensiën de subsidie voor de armenscholen in de laatste 8 of 9 jaren aangenomen beeft. Zij is geklommen van ƒ4OOO tot ƒI4OOO. Evenmin als gemeentenaren van hun gemeent ;betrekking een hoofdbetrekking kunnen maken, evenm n kunnen de onderwijzers dat doen; het onderwijs-geven moeten zij meen als bijpost beschouwen, de onderwijzers kunnen er nog wel andere dingen bijdoen. De voordracht hierop in stemming gebracht, wordt aangenomen mot algemeene stemmen min een, die van den hoer Tabak. De subsidie "oor de godsd. armenscholen is aldus voor 1878 vastgesteld op ƒ 14000. Zonder hoofdelijk* stemming wordt daarna goedgekeurd h -t rapport der commissie voor de finantieële stukken van het seminarium, houdende goedkeuring der rekening en verantwoording over '7G en der begrooting voor 1878, alsmede om do gemeentelijke subsidie dier inrichting voor '78 vast te stellen op ƒ 3600. Aan de orde komt het rapport der commissie, benoemd 26 Dec. jl., No. 123, om te adviseeren over de adressen der kiesvereeniging »Trouw en Plicht.» Die commissie heeft zich de vraag gesteld: Zullen adressen, bevattende wenken, opmerkingen, voorstellen van buiten af, van gemeenteleden individueel of van vereenigingen in het algemeen, eenonderwerp van behandeling bij den raad uitmaken of ter zijde worden gelegd?
Zullen zij behandeld worden, moet het dan geschieden op advies vau het kerkbestuur of door een commissie ?
De conclusie van het rapport luidt, dat voorstellen, om in behandeling te komen, moeten uitgaan van het kerkbestuur, van raadscouimissiën of van leden van den raad. Dat adressen, bevattende wenken, opmerkingen, enz., na prae,advies behandeld zullen worden, voor zooverre zij uitgaan van rechtens bestaande vereenigingen of van contribuabelo gemeenteleden, die hunne geldelijke verplichtingen tegenover de gemeente behoorlijk nakomen. Het onderzoek dier adressen zal overgelaten worden aan een commissie, terwijl 't het kerkbestuur vrijgelaten is, den raad over elk onderwerp te adviseeren.
Over deze voordracht ontstaat een geanimeerd debat. Mr. van Nierop zegt, dat hij niet uitsluitend aan vereenigingen, die rechtspersoonlijkheid hebben, maar aan alle vereenigingen, Israël, belangen rakende, het recht van adressen in te dienen, wil. toekennen en dat zich dat recht ook tot de niet-contribueerendo gemeenteleden moet uitstrekken. Immers, het recht van petitionement is het grondwettig recht van ieder Nederlander. Waarom zouden wij de gemeenteleden daarin verkorten ? Uit vrees dat wij met adressen overstelpt zullen worden ? Maar wordt de gemeenteraad, wordt de hooge regeering dan met adressen overstelpt ? Daarenboven een adres meer of minder lezen kan geen invloed op dat grondwettig recht oefenen. Dat gevoelen wordt gedeeld door dr. Asscher, die gaarne als bepaling zou opgenomen zien, dat ieder het reent heeft, te petitioneeren. Ook mr. Pinner deelt dat gevoelen; tegen misbruik van dat recht kan door een reglement op de petitiën behoorlijk gewaakt worden.
De heeren mr. van Lier en Polack bestrijden de voorgaande sprekers; zij vreezen wel misbruik, waarom zij ook slechts adressen van vereenigingen die rechtspersoonlijkheid hebben in behandeling willen nemen. Dr. Coster verdedigt de eonelusio van het rapport, uit welke verdediging blijkt, dat hot 't gevoelen der commissie was, ook aan niet- Israël. vereenigingen 't recht van petitie toe te nomen. Door dr. C. wordt op het voordeel van dergelijke bepaling gewezen.
De heer de Vries meent, dat men van het hoofddoel afwijkt, de hoofdzaak is het adres van »Trouw en Plicht» en nu treedt men in beschouwingen, die niet tot hst doel leiden.
De heer Philips vraagt, of de raad wel het recht heeft er zoolang over te debatteeren. of de gemeenteloden het r««V.t. --:;._~»*aöfl|_»m uudKomt; de kerkeraad zit voor de leden, maar de leden zijn niet voor den raad.
Nu komt in stemming een voorstel van den heer Pinner, houdende, dat do raad besluit het recht van petitionement onbeperkt te laten; een commissie te benoemen met de opdracht, een reglement vast te stellen betreflende de behandeling van verzoekschriften en adressen in den raad, en om tot leden dier commissie te benoemen de commissie van 't onderhavige rapport, benevens de heeren mr. Cosman en Philips.
Dat voorstel wordt verworpen met 14—11 stemmen. Tegen stemden de heeren Wertheim, de Jong, Polack, mr. van Lier, Keyzer, Lob, J. Rubens, Tabak, B. S. Rubens, Speijer, Wallach, Andries, dr. Coster en de voorzitter.
Nu wordt het volgende voorstel van mr. van Nierop in stemming gebracht en aangenomen met 17—8 stemmen (die van de hh. dr. Coster, Benjamins, Andries, Wallach, Dresden, Lob, Keyzer en mr. van Lier.):
De vergadering besluit de commissie te verzoeken, het door haar uitgebracht verslag in nadere overweging te nemen en aan den kerkeraad voor te dragen een ontwerp-reglement op de verzoekschriften, uitgaande van het beginsel, dat in overweging zullen genomen worden adressen van vereenigingen, betreffende Israël, belangen, en van leden der gemeente, die in de voldoening hunner geldelijke verplichtingen tegenover haar niet te kort zijn geschoten. Daar de heeren' Polack, mr. van Lier, Wertheim en dr. Coster weigeren leden dier commissie te zijn, worden daartoe benoemd de heeren mr, Pinner, mr. van Nierop, mr. Cosman on Jacobson, benevens dr. Asscher, lid der oude commissie.
Een voordracht tot wijziging van alinea 2, punt 2, § 1, hoofdstuk X van het reglement der hoofdsynagoge zal ter visie gelegd worden. Nu zegt de voorzitter: Ik geef het woord aan mr. Pinner tot het doen zijner interpellatie. Ik wijs hem er evenwel op, dat hij het kerkbestuur in het openbaar een beschuldiging naar het hoofd heeft geworpen en zich partij heeft gesteld tegen het kerkbestuur. Dat bestuur is wel verantwoording schuldig, maar het heeft recht, dat men tegenover hetzelv» binnen de parlementaire grenzen blijft. Dat bestuur zit avond op avond, om het ieder zooveel mogelijk naar den zin te maken. Het kerkbestuur heeft niets tegen de oppervoorzanger en nu hij zijn adres heeft teruggetrokken, heeft hij ook geen aanleiding daartoe gegeven.
De heer Wertheim zegt, dat ieder raadslid 't recht heeft, 't kerkbestuur te interpelleeren op zoodanige wijze als het wil, maar het moet parlementair blijven. Ondertusschen heeft de oppervoorzanger op zijn (van den hr. Wertheim) verzoek het bedoelde adres teruggenomen en spr. verzoekt derhalve ook mr. Pinner, de interpellatie te laten rusten.
De voorzitter kan zich daarmede niet vereenigen. Mr. Pinner moet zijn woorden terugnemen. Hij heeft 't kerkbestuur beleedigt. De voorzitter maakt er een kabinotsquestie van; hij blijft niet in een bestuur, waar dergelijke woorden gesproken worden. Mr. Pinner zegt: Ik heb mij geen partij gesteld voor den heer Heijmann. Ik beschouw hem als ballast, als een vreemde plant. In zijn verbeelding is do heer H. de grootste voorzanger en nu meent hij, dat het kerkbestuur hem onrecht gedaan heeft. Nu beweer ik, dat het bestuur ook don schijn daarvan vermijden moet, daar ieder, die het gemeenteverslag leest, hier onwillekeurig aan een kleine wraakoefening van het kerkbestuur denken zal.
De voorzitter zegt, dat het kerkbestuur in de verste verte er niet aan heeft gedacht, den heer H. te beleedigen, dat het bevredigd is, nu de heer P. beweert, dat de heer H. ongelijk heeft. Neen, zegt mr. P., dat heb ik niet gezegd, ik heb beweerd, dat 't kerkbestuur ongelijk heeft gehad, met de zaak te publiceeren; dat is ongepast. Ook mr. van Lier beweert, dat ieder lid het recht heeft, het kerkbestuur te controleeren. Dat geeft aanleiding tot het wisselen van eenige minder aangename woorden, waardoor de vergadering wel ietwat van haar anders gewone kalmte en bezadigdheid verliest. De zitting wordt opgeheven.
---

