Het geven van Godsdienst-onderwijs een bijzaak.
Zoo wij nogmaals een artikel wijden aan do bespreking van een onderwerp, dat eerst voor eenige weken door ons aan het hoofd van dit blad is behandeld, zoo zal het gewicht en de belangrijkheid van dat thema wel tot voldoende verontschuldiging voor ons terugkomen op deze zaak kunnen dienen. Wij wenschen nog een oogenblik te spreken over iet godsdienst-onderwijs; dat woord zegt reeds genoeg, zoodat het onnoodig is, in den breede het gewicht en de belangrijkheid der te be•preken questie nog nader te ontwikkelen. Toen in de zitting van den kerkeraad der Nederl. Israël, hoofdsynagoge, op Zondag 23 Dec. '77, besproken werd, of men het verzoek der commissie van de godsd.-armenscholen, °m namelijk de gemeentesubsidie voor die scholen met ƒ 2000 te verhoogen, al dan niet zou inwilligen, meende de voorzitter, dat er tegen de inwilliging toch wel eenig bezwaar bestond. De klachten der onderwijzers over karige bezoldiging toch zijn niet billijk, zij hebben, Zondag uitgezonderd, bijna den geheolen dag tot hun dispositie en kunnen dus andere dingen doen. ia een hoofdartikel, onder het opschrift: *4ou dat niet zeer nadeelig op het godsdienstonderwijs werken?» hebben wij getracht aan te toonen, dat, zoo de godsdienst-onderwijzers, niet weinigen zijn, die van 11 of 12..i_arigen leeftijd tot dien van 22 of 23 jaren vlijtig gewerkt hebben, somtijds dag en nacht, 0m zich voor hun vak te bekwamen, zoo ka?}g bezoldigd worden, dat zij gebrek moeten joden, er bitter weinig jongelieden lust zullen gevoelen, zich aan het geven van gods- Hienst-onderwijs te wijden. Men werkt niet ■'■o of 12 jaren vlijtig, met het schitterend Vooruitzicht, een fatsoenlijk bodelaar te worden. J]n <jat worfJen de onderwijzers, omdat — in strijd met hetgeen de voorzitter van tjen kerkeraad zegt — in den regel niet in ~p gelegenheid zijn, hun tijd, dien zij helaas, uisponibel hebben, voldoende lucratief te ttaken. _ Tot .ons leedwezen heeft ons de jongste zitting van den kerkeraad geleerd, dat onze goorden weinig indruk op den voorzitter hebben gemaakt. Immers, toen het rapport ttw commissie omtrent de gevraagde verhoo-Blng der armenscholen behandeld werd, herbaalde de voorzitter niet alleen, wat hij in de zitting van 23 December '77 had gezegd, toaar gaf nog in duidelijker bewoordingen te bennen, wat hij omtrent de godsd.-onderwijzers dacht. Met het oog op het gemeentebudget gaf hij der commissie van de godsd. armenscholen den wenk, toch zoo spaarzaam met het vragen van verhooging der subsidie te zijn en voegde daaraan de v°lgende merkwaardige woorden toe: «Evenmin als gemeentenaren van hun >gemeentebetrekking een hoofdbetrekking »maken, evenmin kunnen de onderwijzers dat »doen; het onderwijs geven moeten zij meer *als bijpost beschouwen; de onderwijzers *kunnen er nog wel andere dingen bij doen.» In het belang van de godsdienst-onderwijzers, maar vooral in dat van het gods■lenst-onderwijs achten wij ons verplicht, krachxg tegen deze woorden van den geachten orzitter te protesteeren en tevens onze hoog-8 verwondering te kennen te geven, dat rgelijke woorden zonder ernstig protest van wo ri le(lcn in den raad gesproken konden bet ï niet stilstaan bij die gemeentewekkingen, die zoodanig gesalarieerd worden, r"j zij voor de desbetreffende ambtenaren ei degelijk als hoofdbetrekkingen beschouwd unnen worden. Wij zouden slechts behoeven ho ,zen °P de betrekkingen der geestelijken, oidarabtenaren der secretarie en thesaurie opperyoorzanger. Wij doen da; evenwel «t, omdat zulks op de hoofdquestie volstrekt |B™ «vloed oefent. Beschouwen wij liever eon °?8e.nblik die Posten, die inderdaad met r«latief klein salaris worden gehonoreerd. Wat zijn dat voor posten? Die van voorzangers in de verschillende synagogen, klerken bjj de administratie, kerkboden, directeuren i bij de lijkstaatsiën, oskiem kabranim, enz. enz. Het is waar, dat die ambtenaren niet zooveel door hun gemeentebetrekking verdienen, dat zij er uitsluitend van kunnen leven. Maar men vergete niet, dat zelfs onder die amb; tenaren velen zijn, die, naar verhouding, veel, ■ veel beter gesalarieerd worden, dan de gods| dienst-onderwijzers. Maar ook al zou dat niet | het geval zijn, dan nog zon daaruit geen be| sluit voor de salarissen der onderwijzers getrokken kunnen worden. Immers, men bedenke wel, dat er al bitter weinig studio voor noodig is, om als kerkbode, directeur der lijkstaatsiën, kabron osek en klerk op een bureau van administratie te fungeeren. De studie voor deze betrekkingen begint juist op den oogenblik, waarop men haar aanvaardt; de I geschiktheid erlangt men, wij zouden bijna zeggen, door den wensch haar te bekleeden. En het gewicht dier betrekkingen? Zeer zeker is dat niet van dien aard, dat van de mindere of moerdere stipte waarneming het welzijn van het Jodendom afhangt. Door een minder juiste opvatting van de instructiën door den directeur der lijkstaatsiën, door een minder sierlijk geschreven of minder goed gestiliseerden brief, door een minder sierlijke buiging bij het »aanzeggen" van een müswah staat en valt het Jodendom voorzeker niet.
En is dat nu bij het godsdienst-onderwijs ook zoo? Bestaat ook daar bijna geen voorbereiding? Is ook daar studie luttel? Oefent ook daar de al of niet goede waarneming geen merkbaren invloed op het Jodendom? Of er voor het geven van goed, degelijk godsd.-onderwijs studie noodig is? Waartoe die vraag? Eeeds vroeger hebben wij ontwikkeld, dat de jongelieden aan het seminarium, waar Neêrlands Israël, godsd.-onderwijzers gevormd worden, tien jaren moeten »blokken», om een godsd. onderwijzer te worden, die beantwoordt aan de vele en verschillende en lang niet geringe eisenen van het examen-programma; dat zij de beste jaren huns levens, waarin zij zich voor ieder ander beroep enz. hadden kunnen bekwamen, besteden, om de tallooze moeilijkheden te overwinnen, die zij op den weg als kweekelingon aan bedoelde stichting ontmoeten; dat zij op een leeftijd, waarop anderen reeds een eigen thuis hebben, zich nog moeten onderwerpen aan de wisselvalligheden van een examen en dat één ongelukkige examen-dag hun soms voor jaren de gelegenheid kan ontnemen, om een middel van bestaan te vinden. Dat wat de voorbereiding, de studie betreft. En het gewicht van het godsd.-onderwijs? Ook dat hebben wij reeds herhaalde malen betoogd, dat met het godsd.-onderwijs de bloei en vooruitgang van het Jodendom innig verbonden is; dat het heil, het voortbestaan van het Jodendom hoofdzakelijk afhangt van de vorming onzer Israël jeugd, van goed, degelijk godsd.-onderwijs; dat het Jodendom inderdaad staat en valt met het godsd.-onderwijs. Te recht is daarom dikwijls in de raadszittingen verkondigd, dat de drie factoren van ons gemeentewezen zijn: Onderwijs, armwezen en eeredienst en dat van die drie onderwijs do eerste plaats inneemt. En geen wonder waarlijk. Stel zooveel geestelijken aan als gij wilt, bouw synagogen zoo fraai en groot mogelijk, het woord der geestelijken blijft zonder invloed, de synagogen blijven ledig, zoo er geen jeugd gevormd wordt, wier hart vatbaar is gemaakt voor het woord .van den herder en die de synagoge niet beschouwt als de plaats, waar men fat- Soenlijkheidshalve eens op zekeren dag in het jaar bijeenkomt, maar als het huis Gods, waar men dagelijks zijn gebed in ootmoed tot den Hemelschen vader opzendt.
Welnu, tot die mannen, die hun beste levensjaren hebben gewijd aan het zich bekwamen voor godsd.-onderwijzer; tot die mannen, dio mot onverdroten ijver tien somtijds meer jaren hebben gezwoegd, om op den titel van godsd. onderwijzer van den hoog3ten of middelsten rang aanspraak te kunnen tot maken; tot die mannen, die door een zwaren arbeid van tien jaren gelukkig tallooze moeilijkheden te boven zijn gekomen; tot die mannen eindelijk, aan wier handen men, op grond hunner capaciteiten, geheel het jeugdig Israël toevortrouwt, van wier goed of niet goed opvatten hunner taak de bloei of de ondergang van het Jodendom afhangt, tot die mannen zegt de voorz;tter van don kerkeraad: Gij hebt slechts een droombee'd nagejaagd; gij hebt voor niets geblokt en gezwoegd; gij hebt de beste jaren vws levens misbruikt, 'want gij hebt voor een bijzaak, niet voor een hoofdzaak, voor een bijpostje niet voor een hoofdpost, voor een ondergeschikte betrekking en niet voor een der meest gewichtige onder het Jodendom gewerkt. Dion mannen roept de voorzitter van den kerkeraad toe: Gij dwaalt, zoo gij meent door jaren onverdroten arbeid aanspraak op een betrekking te hebben, die zoo wordt gesalarieerd, dat gij daardoor voor een groot gedeelte in uw onderhoud kunt voorzien. Wij willen dien arbeid wel met 1 of 2 uren per dag a 24, 30 of 40 cent betalen, maar voor de rest moet gij maar zien, dat gij niet van honger sterft. Het is wei waar, gij moet ook na die tien jaren zwoegen; gij moet als man op school in zekeren zin weder kind worden; gij zijt iederen dag aan de luimen van 60 kinderen afhankelijk; gij hebt u te schikken naar den wil van den inspecteur, van den hoofdonderwijzer, van de regenten, van de kinderen, van de ouders; gij kunt zelfs niet rustig op straat loopen, want de lieve straat- en schooljeugd herinnert u op wat luidruchtige wijze aan uw naam en qualiteit, maar met dat alles kunnen wij geen rekening houden; wij geven een paar honderd gulden en daarmede punctum! Is dut het lot, hetwelk den heeren godsd.-onderwijzers wacht, dan kunnen wij niets beter doen, dan dien heeren den raad geven: Zorgt, dat gij u zoo spoedig mogelijk van de i chool lossche'urt; peinst dag en nacht op middelen, om op een andere wijze uw karig brood te verdienen. Keert een vak den rug toe, waardoor gij in het zweet vws aangezichts niet eens brood kunt eten en waar. bovendien ondank en miskenning uw loon zijn; bedankt voor het onderwijs geven; dat geluk zult gij nog wel altijd knnnen vinden.
Is dat het lot, hetwelk den Israël, godsd.-onderwijzers wacht, dan achten wij ons zedelijk verplicht, u, ouders van kinderen, op het hart te drukken, dat gij toch nooit zoo dwaas zult worden, uw kinderen slachtoffers van het godsd.-onderwijs te maken; dat gij uw kinderen nooit tien of twaalf jaren zult laten zwoegen, om later bedelaarsloon te ontvangen; dat gij uw kinderen toch nooit in den onderwijzersstand zult laten treden, daar gij verplicht zijt, uwkinderen een ambacht te laten leeren, dat hun een middel van bestaan kan opleveren.... en het geven van godsd.-onderwijs is slechts een bijzaak. Daarom denkt er niet aan, uw kinderen tot godsd.-onderwijzers te vormen; want gij maakt hen dan diep ongelukkig, gij verzuimt dan, ze in de gelegenheid te stellen, hun brood te verdienen; gij maakt ze tot rampzalige wezens, van wie men in publieke vergaderingen, zonder tegenspraak, zegt, dat zij geen aanspraak hebben op een fatsoenlijk bestaan, daar ze slechts een bijpostje bij de hand hebben.
Dat moeten wij, zoo dat 't lot der godsd.-onierwijzers is, èn ouders èn onderwijzers, die reeds zoo rampzalig zijn, het onderwijzersbestaan. voort te slepen, noodzakelijk toeroepen. Wat zal dan het lot van het godsd.-onderwijs zelf zijn? Vraagt dat aan hen, die over de onderwijzers het anathema hebben uitgesproken. Op welke wijze zullen de kinderen alsdan godsdienst-onderwijs ontvangen? Vraagt dat aan hen, die meenen, dat de godsdienst-onderwijzers maar tevreden moeten zijn, zoo men hun arbeid met 200 of 300 gulden 'sjaars beloont.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 28 Februari.
* ZooaU onze lezers zich zullen herinneren, is in de zitting der centrale commissie, dd. 25 Nov. jl. het voorstel, om Arnhem, in stede van Nijmegen tot hoofdstad van het district Gelderlaud te maken, verworpen, omdat één stem aan de vereischte drie vierden van het getal aanwezigen ontbrak. In een circulaire aan de permanente comm., dd. 17 Eebr. jl., protesteert de kerkeraad der Ned. Isr. gemeente te Arnhem tegen dat gevallen besluit, releveert nogmaals de gronden, waarop door de p. c. de gevraagde wijziging van art. 16, alinea 2 der verordening van den 24 A.pnl 1871, no. 1, is gebaseerd, en wijst er op, dat, daar een geringe minderheid het besluit eener overgroote meerderheid krachteloos heeft gemaakt, er een groote leemte in het reglement der centrale iommissie bestaat. Voorts wordt daarin krarAtig geprotesteerd tegen de inlichtingen, die door den Gelderschen afgevaardigde in de bedoelde zitting zijn gegeven. ■ In Arnhem weet men zeer (?oed, dat de voorzitter der perm. comm. alleen niet bevoegd is, om alinea 2 van art. 16 te veranderen. Ook de cijfers, door bedoelde afgevaardigde genoemd, zijn niet volkomen juist. Die ci)fers bewijzen alleen de onmacht van Nijmegen. De beide onderwijzers te Arnhem genieten uitsluitend voor het onderwijs een honorarium van ƒlBOO 'sjaars; geen van beiden is tevens voorzanger. Bestuursveranderingen zijn in Arnhem niet aan de orde van den dag; de afgetreden bestuurderen zijn dezer dagen weder voor vier jaren benoemd.
Arnhom zal en kan zich niet onderwerpen, aan gevolgen van verouderde toestanden, maar het zal zich houden aan het besluit der ressortale vergadering in Gelderland, dd. 13 Sept. '76, waarbij Arnhom is aangewezen als hoofdplaats van het ressort en als zetel van den opperrabbijn. Het stelt derhalve der perm. comm'. voor, een voorstel te doen, waardoor aan de eischen van Arnhem zou worden tegemoet gekomen. Mocht de p. c. meenen, dat zulks niet op haar weg lit;t, zal Arnhem zich toch houden aan het besluit der ressortale vergadering, dd. 13 Sept. 1876, en zich beschouwen als hoofdplaats van bet ressort, terwijl Nijmegen hoofdplaats van het kiesdistrict zal blijven. De verplaatsing van den ressortalen- en rabbijnen-zetel naar Arnhem is slechts een onderwerp van inrichting en zulk een verandering is niet in strijd met het kerkgenootscljappelijk reglement dereentr. cornm., dat wel Nijmegen heeft aangewezen als hoofdplaats van het kiesdistrict, maar niet als hoofdplaats van het ressort. En het souverein besluit van 12 Juni 1804, no. 58, waarbij Nijmegen is verklaard te zijn hoofdplaats van het ressort is ingetrokken en buiten werking gesteld. Dat Gelderland alzoo zal hebben twee hoofdplaatsen, een voor het kiesdistrict en een voor het ressortaal bestuur. De kerkeraad verzoekt ten slotte eerbiedig der perm. comm. mededeeling van dit schrijven te willen doen aan de perm. comm.
*De tooneel-, zang- en instrumentale vereeniging Dilettanten-dub gaf sedert haar reorganisatie, waarvan wij indertijd melding gemaakt hebben, haar eerste groote uitvoering op Zaterdag-avond j!., in het locaal «Koningskroon». Dien avond herdacht zij haar vijfjarig bestaan. De heer Lion van Lier, voorzitter van het hoofdbestuur, opende het feest met een re.le, waarin hij in korte woorden de lotgevallen der vereeniging herdacht en gewaagde van de reorganisatie, die zij in den laatsteu tijd heeft ondergaan. Hij bracht ook dank aan allen, die tot den bloei van »Dilettanten-club» hadden medegewerkt, en diegenen, die op den oogeDblik hun beste krachten nog daaraan wijden. Vooral releveerde hij de verdiensten van den hr. Isouard van Lier, wien als blijk van erkentelijkheid het gouden insigne der vereeniging werd uitgereikt. De viee-voorzitter, de heer Pruikemaker, bracht hierop dank aan den voorzitter en den heer J. Arons.
Nadat het orehest, onder leiding van den heer S. Benavente, een marsch, der vereenigiti); door deu heer B. opgedragen, en een ouverture had ten 'rehoore gebracht, werd op niet onverdienstelijke wijze gespeeld «Vergiffenis», oorspronkelijk tooneelspel in 1 bedrijf, door Lion van Lier. Hierop volgde de voordracht van »Sta pal!» on de potpourri >Lucretia Borgia» van Donizetti. Met de opvoering van »Studenten-streken«, waarin alle drie afdeelingen der vereeniging medewerkten, was het programma afgeloopen. Tot laat in den nacht bleven de dansliefhebbers bijeen, om te profiteeren van het bal.
De zesde winterbreenkomst der vereeniging »Handwerkers Vriendenkring» werd Zaterdag avond jl. in » Casino,» Zwanenburgerstraat, gehouden. Als spreker trad op de heer E. Gunst, die eigenlijk twee voordrachten hield. In de eene, vóór de pauze, behandelde hij een onderwerp van toegepaste chemie, nalijk over eebige soorten van afval en .vuil voor industrieel gebruik ; in de tweede, na de pauze, behandelde hij een onderwerp van natuurlijke historie, waartoe de door hem gestelde vraag: hebben de dieren verstand of instinct? en hare beantwoording hem aanleiding gaven. Hij beschreef namelijk de leefwijze en huishouding der bijen, mieren en termieten. Beide voordrachten waren rijk aan stof en zeer leerzaam; zij behelsden veel wetenswaardigs, dat de spr. op populaire wijze zijn vrij talrijken hoorders mededeelde en waardoor hij hun aandacht boeide. De dank, hem door den voorzitter bij het einde der zitting toe • gebracht, was dan ook alleszins een welverdiende en het auditorium gaf zijn instemming daarmede door daverend applaus te kennen. Zulke leerrijke voordrachten als in den lartsten tijd in de winterbijeenkomsten in genoemde vereeniging worden gehouden, verrijken de kennis van den werkman en verruimen zijn gezichteinder. De commissie voor de bijeenkomsten ga zoo voort en trachte sprekers te verkrijgen, die het auditorium op eer. nuttige en aangename wijze weten te onderhouden, dan zullan de voordrachten, daarin gehouden, steeds meer de belangstelling der leden opwekken.
* Op verzoek deelen wij mede, dat door denhr. D. L. van Moppes, juwelier te Parijs, de levering der voor zjjne nieuw op te richten diamantslijperij in de Plantage Middellaan alhier, benoodigde stoommachine, stoomketel, drijfwerken enz. bij onderhandsche inschrijving is gegund aan de hh. Landró en Glinderman, ingenieurs en eigenaren der koninklijke magazijnen van werktuigen alhier.
* Voor de verkiezing van oen lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Dinsdag jl., zijn ingekomen 1974 stemmen, waarvan 9 blanco, volstrekte meerderheid 983. Op mr. G. van Tienhoven zijn uitgebracht 763, mr. A. S. van Nierop 741 en mr. J. v. Lennep 452 stemmen, zoodat tusschen de bh. Tienhoven «n van Nierop herstemd moet worden.
* 'sHAGE, 22 Febr. De liedertafel »Kunstoefening» , waarover bereids meermalen in uw blad met ingenomenheid werd gesproken, gaf den 10 Febr., on 'er welwillende medewerking van eenige artisten der Fransche opera eene uitvoering, ten voordeele van do nabestaanden der verongelukten met het stoomschip «Friesland». Algemeen was dé lof, welke den werkenden leden alsook aan het bestuur werd toegezwaaid voor de uitmuntende wijze, waarop zij zich van hunne taak kweten. In het bijzonder echter werd de directeur, de heer de Beer, geprezen voor zijne uitstekende leiding. (Dit bericht, door ongesteldheid van onzen correspond., ons eerst gepasseorde week toegezonden, kon, wegens gebrek aan plaatsruimte, eerst in dit nommer worden opgenomen. Red. — 24 Febr. Zondag 3 Maart a.s., zal de verkiezing plaats hebhen van een lid voor de centrale commissie tot de >algemeene zaken van bet Ned. Isr. kerkgenootschap, tor voorziening in de vacature, die ontstaan zal door do periodieke aftreding van den beer mr. D Polak Daniëls.
— Naar het schijnt, zullen wij spoedig het overlijden hebben bekend te maken van een nog zeer jeugdige spruit. De circa öjarige Isr. kiesvereeniging ligt, zooals uit onderstaande circulaire blijkt, te zieltogen. Daar slechts weinigen haar kennen, zullen, vooral met het oog op het nieuwe reglement op »Chemiloeth ChasaJitn*, ook slechts weinigen haar de laatste eer kunnen bewijzen. Bovenbedoelde circulaire luidt: M. »Met voorkennis van het bestuur der Isr. Kiesvereeniging alhier, hebben wij doeerTJed, te vragen, of IJ, indien genoemde Vereeniging mocht ophouden te bestaan, het verslag van de Kerkeraadszittingen op denzeliden voel, als het tot dusver wordt uitgegeven, van ons zoutlt wenschen te ontvangen tegen ƒ1.50 's jaars. LTed. verzoekende uw antwoord aan den voet van dezen brief, dien wij zoo vrij zullen zijn te doen terughalen, te willen invullen, hebben wij de eer te zijn Met de meeste achting UEd. dw. dn. Gebr. BELINFANTE.
* GRONINGEN, 25 Febr. Gisteren-avond hield de vereeniging »Lebinjan Beth Zekónim" haar jaarlijksche vergadering, waarin door den secretaris, den heer mr. B. Cohen, een duidelijk en goed toegelicht verslag werd uitgebracht over het jaar 1877. Door spreker werd .o. a. aangetoond, hoe, nu het bestuur niet meer heeft te kampen met vooroordeel en ongeduld, maar krachtige medewerking ondervindt, vooral van den kant der varschillende alhier gevestigde weldadige vereenigingen, het fonds voor een op te richten oude mannen- en vrouwenhuis met reuzenschreden vooruitgaat. Het fonds, dat in het begin des jaars ƒ12719,221 bedroeg, is ultimo December aangegroeid tot ƒ 14563,87 e, dus ƒ1844,65 vooruitgegaan. Spreker deelde vervolgens mede, dat in 1878 zal worden ontvangen een legaat van ƒ5OOO, zoodat hij gerust durft voorspellen, dat aan het einde dezes jaars ƒ21,000 beschikbaar zal zijn en dat het bij voortdurende krachtige medewerking geen tien jaren meer behoeft te duren, om in het bezit dor zoozeer gewenschte inrichting te komen. De heer dr. L. Ali Cohen gaf als bijdrage de novelle »Raafs Mine" van Mosenthai ten beste.
Voorts werden de heeren J. H. v. Hasselt Ir., I. B. Catz en mr. B. Cohen, die als bestuursleden moesten aftreden, met ovorgroote meerderheid van stemmen als zoodanig herkozen. Ik heb mij van be- en veroordeeling onthouden, omdat ik niet goed op de hoogte der zaak was. Thans evenwel, nu ik in uw nommer van Vrijdag 22 Febr. het jongste zit tingsverslag van den kerkeraad heb gelezen, zult gij mij wel toestaan, dat ik langs dezen weg mijn oordeel 'over deze aangelegenheid publiceer 1). Vooraf de verzekering, dat ik zulks met de meest mogelijke onpartijdigheid zal doen. Immers, ik behoor niet tot die mannen, die met den heer Heymann dwepen, maar ik ben ook volstrekt zijn vijand niet.
Voor en aleer ik evenwel de aangelegenheid zelve,' het onderhavige adres, bespreek, zult gij mij wel toestaan, om de volgende alge meene vraag te beantwoorden. Mag een gemeenteambtenaar een aanklacht tegen een zijner superieuren, of tegen het een of ander bestuur bij den kerkervad indienen ?
Ik kom tot die vraag, omdat er onder de velen, die den handschoen opnamen, ook eenigen gevonden werden, die zeiden : De heer H. heeft in de zaak gelijk, maar het komt niet te pas, een aanklacht tegen het kerkbestuur bij den kerkeraad in te dienen. Wat er nu van die aanklacht is, daarover later, maar eerst de vraag: Is het aanklagen per se een crimen'i Ik aarzel geen oogenblik, die vraag in onikennenden zin te beantwoorden. De gemeenteambtenaren toch behuoren niet' tot die ! ongelukkige wezens, die wel plichten, maar geen rechten hebben. En die rechten bestaan volstrekt niet alleen in de ontvangst der paar ongelukkige guldens, waarmode hun diensten betaald worden. De ambtenaren hebben ook het recht te eisenen,dat zij door hun superieuren naar j recht en billijkheid behandeld worden. Welj nu, worden zij in die rechten verkort, zoo i doen zij geen misdaad, wanneer zij klagen niet alleen, maar om hun zelfs wil, in het j belang van hun gezin, zijn zij daartoe zedej lijk verplicht. Het maakt ook volstrekt geen onderscheid, wie eigenlijk die superieur is; zoo het 't geachte kerkbestuur is, ook dan nog maakt dat geen verschil en is de kerkeraad het forum, waarvoor de aanklacht moet gebracht worden. Do gemeenteambtenaren zijn niet zulke slaven, dat hun zelfs het klagen zou verboden zijn. Dat klagen per se is dus geen misdaad; het zou dan eerst een crimen worden, wanneer is gebleken, dat de ambtenaar opzettelijk, louter uit lust tot klagen, zonder eenig gezond motief een aanklacht tegen een of meer zijner superieuren heeft ingedioud, dat hij ze opzettelijk in staat van beschuldiging heeft gesteld. Ook de heer Heymann heeft dus, gesteld zijn motieven zijn gezond, en dat zal ik later onderzoeken, in dat opzicht door het in Uenen van het adres zelf niets misdreven en hij, die hem de aanklacht zelft tot verwijt maakt, toont, dat hij volstrekt niet doordrongen is van de constitutioneele begrippen. Er rijst evenwel, nu wij tot den hr. H. in 't bijzonder zijn genaderd, nog een andere vraag: Heeft namelijk de heer H„ zijn aanklacht te rechter plaats ingodiend ? Immers, ook dat werd door sommigen beweerd, dat de heer H. niet aan den kerkeraad, maar aan het kerkbestuur zijn adres had moeten opzenden.
Zonder dat adres zelf nog to bespreken, geloof ik, dat ook deze bewering niet zeer juist is. Zooals toch uit de verslagen der Israël, weekbladej blijkt, beklaagt de heer H. zich, dat er in het gedrukte jaarverslag van het kerkbestuur aan den kerkeraad een pasage voorkomt, waardoor de oppervoorzanger zich beleedigd gevoelt. Die passage is ook overgenomen door de drie Israël, weekbladen in deze stad en op deze wijze onder de oogen van duizenden gebracht. Welnu, welk doel zou nu een aanklacht bij het kerkbestuur gehad hebben ? Gesteld eens, het adres zou in zoodanige bewoordingen vervat zijn geweest, dat het kerkbestuur van hot goede recht des oppervoorzaugers overtuigd ware geworden, dat het hem — natuurlijk geheel zonder doleuse intentie — inderdaad door de bedoelde passago bad gekreukt; wat zou dan daarvan het gevolg zijn geweest? Niets anders, dan dat het kerkbestuur den heer H. had kenbaar gemaakt, dat het met de bedoelde passage hem volstrekt niet had willen krenken, dat die passage op onverklaarbare wijze in het verslag is geslopen. Zou de heer H. daardoor een stap verder zijn gekomen ? Ja, hij zou voor zich de overtuiging gekregen hebben, dat het kerkbestuur liet voornemen niet heeft gehad, hem eene beleediging te bereiden , iets waarvan hij wel reeds bij voorbaat overtuigd zal geweest zijn. Maar zouden daardoor die duizenden, die in het gemeenteverslag en in de Israël, organen gelezen hebben , dan men bij de transcriptie der traditioneele, synagogale gezangen een voorzanger en niet den oppervoorzanger heeft geraadpleegd, overtuigd zijn geworden, dat zulks de schuld van den oppervoorzanger niet is geweest; dat men hem niet is gepasseerd, omdat men oordoolde, dat bij niet voldoende capaciteiten ter adsistentie in deze zon bezitten? Volstrekt niet, in het ongunstig oordeel, hetwelk zich naar aanleiding der bedoelde passage over de capaciteiten van den heer H. noodzakelijk moet gevestigd hobben, zou bepaald geen verandering ten goede zijn gekomen. Be oppervoorzange.- kou dus niets anders doen, dan zich te wenden tot dat lichaam, waaraan ook het kerkbestuur zien m:t zijn verslag gewend heeft. De oppervoorzanger kon dus niets anders doen, dan een adres indienen aan den kerkeraad, waarin hij — volstrekt niet met het doel, om het kerkbestuur in staat van beschuldiging te stellen, maar alleen tot redding van zijn eer — op beleefden toon, den raad er in gepaste termen op wees, dat hij door de bedoelde passage is beleedigü en dat hij, krachtens getuigschriften van erkende authoriteiten op muzikaal g->bied, beweert, voldoende-capaciteiten te be«itten, om met vrucht bij de transcriptie der traditioneele gezangen te kunnen adsisteeron, zoo noodig geheel alleen die transcriptie te bewerken. Dat adres zou alsdan in een openbare zitting gelezen zijn geworden; het publiek op de tribune had het gehoord; do verslaggevers der resp. Israël, organen hadden het in hun kolommen opgenomen en die duizenden, die ook de bedoelde passage in het verslag geleden hebben, zouden ook ontwaard hebben, dat de oppervonrzanger tegen deze, zij 't ook onwillekeurige beleedigiug heeft geprotesteerd; dat hij de noodige capaciteiten — en wellicht nog veel meer — bezit, om bij de transcriptie werkzaam te zijn. Daardoor alleen en door niets anders zou do opper voorzanger in zijn eer hersteld zijn geworden, Welnu, dat heeft de heer H. gedaan; hij heeft zich gewend tot den kerkeraad in fatsoenlijke bewoordingen, anders zou de geachte mr. Pinner den handschoen niet voor hem hebben opgenomen; hij heeft in betamelijke bewoordingen geprotesteerd ; onoinstootelijke bewijzen Tan bekwaamheid overgelegd ; wat heeft hij daardoor gezondigd ? Niets, volstrekt niets, hij heeft gehandeld zoo als hij handelen moest. De eenige crimen, die ik hem maak, is die, dat hij, gehoor gevende aan zekere pressie, ik zou bijna zeggen vreesaanjaging — daarover ook later — zwak genoeg is geweest, hot adres op den laatsten oogenblik op verlangen van een der raadsleden terug te nemen. Na deze voorafgaande bespreking kom ik tot de behandeling der zaak zalf. Dat zal nog al wat plaatsruimte vorderen, omdat ik daarvoor de geheele gazanoeth-quostie, of de (/(Kamoetó-reorganisatie in de laatste twee jaren wensch na te gaan. Daarmede zal ik — zoo gij, mijnheer de redacteur, mij het toestaat — in een volgend nornmer beginnen.
1) Zeer gaarne. Wanneer de inzender aan het einde zijner besprekingen is, hopen wij zelf ons oordeel over deze zaak te zeggen. Red.
---

