Een verzoek, dat ingewilligd moet worden.
. De permanente commissie heeft, naar wij ■ vernemen, een verzoek tob verschillende gemeenten van het N. I. kerkgenootschap gericht, dat wel in goedgunstige overweging moet genomen worden. Gewis zal het toch velen bekend zijn, welke moeilijkheden het voor familievaders, vooral in de kleine Israël, gemeenten, oplevert, om, zoo God hun een zoon geschonken heeft, een kerkeljjk besnijder, »mohel>, te vinden. Gewoonlijk is in de kleine Israël, gemeenten geen kerkeljjk besnijder aanwezig en moet die van elders, soms van een relatief ver verwijderde plaats ontboden worden. Niet zelden gelukt dat eerst na de uiterste moeite. Twee hindernissen staan aan het °p den bepaalden tjjd verkrjjgen van een »mohel> in de weg. In de eerste plaats toch zjjn de »monelim> niet uitsluitend renteniers, maar mannen van zaken, handels- en ambachtslieden, die over hun tijd niet geheel en al vrijelijk kunnen disponeeren, die zondor veel schade, door tjjdverzuim veroorzaakt, zich maar niet naar goedvinden van de eene
plaats naar de andere kunnen begeven. Die moeilijkheid wordt nog grooter, zoo de besnijdenis moet plaats hebben op een Zaterdag of feestdag. Alsdan komt bjj den >mo- < nog 't overwegend bezwaar, dat hg op dien dag niet van zijn gezin afwezig wil zijn; «at hjj door zjjn absentie het genot van den sabbat of de feestvreugde zijner huisgenoo'en niet wil storen. En inderdaad is de opbering van die >mohelim», die zich met dit al niet laten weerhouden, om op den Sabbatof feestdag buiten de plaats hunner inwoning een besnijdenis te verrichten, om op dien dag Tan hun gezin afwezig te zijn, niet gering te achten en zjj, die niet tegen dergelijke opofferingen ter wille der fifa» niet opzien, verdienen werkelijk een woord van lof. Dit zjjn evenwel niet altijd de eenige beswaren, die aan het verkrijgen van een »mobej», in die plaatsen waar geen kerkelijk be- Sojjder gevestigd is, in den weg staan. Men treft nog verscheidene »mohelim», die zeer gced berekend zijn voor hun taak, die zich ook zeer gaarne naar elders zouden willen begeven, om de kerkelijke besnijdenis te verachten, maar wier finantiëele omstandigheden niet gedoogen, om de kosten, die door de reis en daarenboven door het tijdverzuim worden veroorzaakt, te dragon. Dergeljjke >mohelim> nu treden met den vader van den Jonggeborene omtrent zekere schadevergoeding voor reiskosten en tijdverzuim in onderhandeling. Is nu ook de vader van het *md. iemand, die zich niet al te zeer in gunstig© finantiöele omstandigheden mag verheugen, zoo ontstaat van dien kant een marchancleeren, een bieden en loven, dat voor °en >mohel», die toch ia geen geval aan de affaire iets verdient, bijzonder onaangenaam is en wel van dien invloed kan zijn, dat deze 'cri slotte weigert, zijn diensten te presteoren. Zoo men evenwel van beide kanten den «'Jop eens wordt, dan nog wachten niet zelden den >mohel» nieuwe onaangenaamheden, gebeurt het toch, dat de kerkelijke pesnjjder, nadat hij buiten de plaats zijner inwoning de besnijdenis heeft verricht, alle Mogelijke moeite en onaangenaamheden heeft, °m de bedongen som voor reiskosten en tijdverzuim ,te ontvangen, dat hij of veel minder ontvangt, dan vooraf was bepaald, of dat hjj in het gehe«l niets krijgt. Dat zulk een »mohel», die somtijds in het barre jaargetijde koude en allerlei andere Wederwaardigheden heeft getrotseerd, om de *mitswah> te verrichten, zich onder dergeiflke omstandigheden niet zal opgewekt gevoelen, om andermaal een dergelijke onbeleefde en onwaardige'handeling te ondergaan, nat hij niet nogmaals" elders als »mohel» zal Willen fungeeren en dat ook andere »moheiini» zjjn voorbeeld zullen volgen, behoeft wel geen betoog. Met het oog daarop heeft oan. oqk de perm. com. zeer juist gehandeld, lat zjj onderstaande circulaire aan de verschillende gemeenten van het Nederl. Israël, kerkgenootschap heeft gezonden : »Door de commissie van examen voor de »mohelim» ten behoeve van ons kerkgenootschap, is onze aandacht gevestigd op het feit, dat bij gemis aan een voldoend aantal mohelim» in de resp. kerkeljjke gemeenten, er menigmaal voor de Israël, bevolking ten platten lande moeilijkheid bestaat, een »mohel> te bekomen, vooral wanneer deze zijne diensten op sabbat- en feestdagen zal hebben te verrichten en dat die ongelegenheid nog drukkender is voor hen, die onvermogend zijn, de kosten van verplaatsing en huisvesting van den »mohel» te dragen. »De gemelde commissie acht het wenschelyk ter uit don wegruiming van dit ongerief, dat jaarlijks op de begrooting der gemeente een kleine som worde gebracht tot bestrijding van de reis- en verblijfkosten van elders woonachtige »mobelim>, wier diensten ten behoeve van onvermogende leden worden ingeroepen. »Ter voldoening van een en ander hebben wy de eer, uwe aandacht op deze aangelegenheid te vestigen en voor zoaver zich het ongerief in uwe omgeving mocht voordoen, u te verzoeken, daarin op de voorgestelde of andere wijze te willen voorzien. »De perm. comm. enz.» Wordt nu op de begrooting een post voor deze aangelegenheid uitgetrokken, zoo hebben de »mohelim» met de individuëele leden der resp, gemeenten niets te schikken, zjj
hebben alleen te handelen met de kerkbesturen en het is niet te veronderstellen, dat zy van die lichamen een minder nette behandeling zullen ondervinden. Men zal dus wel doen, zoo men het verzoek der perm. comm. inwilligt, omdat daardoor alsdan het finantiëel bezwaar, hetwelk aan het verkrijgen van »mohelim» in de gemeente ten platten lande in den weg staat, is opgehoven. Evenwel gelooven wjj, dat er nog meer behoorde gedaan te worden, vooral met het oog op de sabbat- on feestdagen. De omstandigheid, dat de meeste »mohelim», zelfs ongehuwden, zich op die dagen niet van de plaats hunner inwoning wenschen te begeven, legt wel evenveel gewicht in de schaal, als het finantiëel bezwaar. Het zou daarom wenscheljjk zijn, zoo de gemeenten ten platten lande een poging deden, om binnen haar kring een »mohel» gevestigd te krijgen. Het middel daaitoe ware gemakkelijk te vinden. De meeste gemeenten toch krijgen haar godsd. onderwijzers van Amsterdam. Daar nu bestaat de schoonste gelegenheid, zich voor kerkelijk besnijder te bekwamen. De moeite daarvoor is relatief volstrekt niet groot en zoo men het ernstig wil, kan men zich met eenige inspanning de daarvoor noodige kundigheden in eenige weken eigen maken. Indien nu de kleine gemeenten, zoo dikwijls zij in de publieke organen een oproeping voor godsd.-onderwijzers doen, daarbij annonceeren: hij, die het diploma van kerkelijk besnijder heeft, verdient de voorkeur, zoo gelooven wij, dat vele godsd.-onderwjjzers zich in het vervolg zullen opgewekt gevoelen, om zich de kundigheden van »mohel» eigen te maken. Het geven van godsd.-onderwijs is toch nu eenmaal een bijzaak, welnu, laten de heeren godsd.-onderwijzers er dan ook nog dat bij doen. Bij hun langdurige studie rekent men op geen vier of zes weken, die noodig zijn, om zich voor het mohel-examen te bekwamen. Dat zal dat voordeel hebben, dat de gemeenten ten platten lande in haar midden een »moheb> zullen hebben en dat de leden dier gemeenten niet met allerhande moeilijkheden te worstelen zullen hebben, om, vooral op de sabbat- en feestdagen, een >mohel» te krijgen, die de kerkelijke besnijdenis aan hun zonen wil verrichten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De redactie van der Israelit ontleent aan een brief van een geestelijke te Bérljjn aan de red. der Voss. Ztg. de volgende verklaring: »dat hij (de geestelijke) zich onthouden heeft deel te nemen aan de geldinzamelingen voor het kerstfeest, omdat in het comité, hetwelk deze I zaak op touw heeft gezet, Joodsche mannen zitting hadden. Hij houdt het voor onvereenigbaar met het bepaald christelijk karakter van het kerstfeest, hetwelk de geboorte des stichters van den christelijken godsdienst viert, dat daartoe als comitóleden Joden zouden medewerken. Een dergelijke benoeming aan te nemen, is van den kant der Joden ongepast en van den kant van hen, die de Joden gekozen hebben, een teeken, dat zij de christelijke beteekenis van dat feest niet waardeerden.» (Zeer juist Ked.) — Eenigen tijd geleden deelden wij mede, dat twee Israëlieten, die op den grooten verzoendag te Thora als leden der rechtbank van gezworenen moesten fungeeren, tot een boete van 20 mark ieder waren veroordeeld, omdat zij geweigerd hadden, dien heiligen dag zitting te nemen. Van dat vonnis waren zij in hooger beroep gekomen. Naar de Ihorner Ztg. thans meldt, heeft de minister van justitie beslist, dat de omstandigheid, dat op 17 Sept. van het gepasseerde jaar de groote verzoendag inviel, niet als verontschuldiging voor het wegblijven der beide Israëlieten kan strekken.
In dit studiejaar is voor de eerste maal in Pruissen een Jood, professor Rosanes, een klein»-kind van rabbi Akiua Eger z.g., tot lid van den academischen senaat gekozen geworden. Jüd. Prste.
— Uit Brcslau wordt aan de Jüd. Presse gemeld: Ik verneem, dat professor dr. Jacob Caro, wien door Z. M. den keizer een halfjaar vacantie is toegestaan, om een studiereis door Polen, Rusland, Zweden, Oostenrijk en Italië te ondernemen, van den minister van eeredienst dr. "Falk een aanzienlijke staatssubsidie voor die reis ontvangen heelt. Eenige dagen daarna feliciteerde de kroonprins van het Duitsche rijk dr. Caro in een zeer vriendelijk schrijven en gaf daarin zijn bijzondere ingenomenheid te kennen met de onderscheiding, dr. Caro te beurt gevallen. — In de synagoge te Grosz Glogau is dezer dagen ingebroken. Ofschoon de kasten, waarin zich de zilveren voorwerpen der synagoge bevinden, open zijn gebroken, heeft de dief zich evenwel van die kostbaarheden niets toegeëigend. Wel heeft hij de geldbussen geledigd en daaruit een bedrag van eO tot 70 mark medegenomen. Ofschoon de politie ijverig onderzoek doet, heeft men geen spoor van den misdadiger kunnen ontdekken. Jud. Presse. — Ook in Beuten hoeft men de synagoge beroofd. Daar is de hoofddader niet zoo humaan geweest, maar heeft zich vergrepen aan de kostbare zilveren, zij den en andere voorwerpen. Zelfs de 50 vergulde letters boven de heilige arke, wekten de hebzucht van den misdadiger op. Sporen van bloed doen zien, dat de misdadiger zijn weg door het venster, niet zonder dat hjj zich gewond heeft, heeft genomen. De politie heeft 100 mark uitgeloofd, voor hem, die eenige aanwijzing omtrent den tempelschender kan geven.
---

Oostenrijksch Hougaarsche Monarchie.
De echtelieden Kopel en Johauna Ehrenfeld te Neutra herdachten den 17 Febr. den dag, waarop zij 70 jaar geleden in 't huwelijk zijn getreden. Tien kinderen, 44 kleinkinderen en 39 achterkleinkinderen namen aan het feest op dien dag deel. Dat echtpaar, hetwelk 70 jaren eendrachtig heeft geleefd, maakt het spreekwoord tot waarheid: »Jung gefreit, hat Niemanden gereut.» Immers, de jubilaris vroeg reeds op 13 jarigen leeftijd om de hand zijner levensgezellin, welke hjj op 15 jarigen leeftijd mocht verworven. M, I. —• In Lomnitz (Bohemen) stierf dezer dagen een man in den ouderdom van 101 jaar. In Kschauow (Galliciën) overleed onlangs een Joodsche vrouw in den ouderdom van 110 jaren. — De publieke organen van Weenen berichten :
Juda Ozerny, een geleerde Jood uit Wilna in Russisch-Polen, is kortelings van een onderzoekingsreis, die hij acht jaren geleden ondernomen heeft, uit de Kaukasische landen teruggekeerd. Het hoofddoel dezer reis was archeologische en ethnographische onderzoekingen, behalve dat berichten omtrent de herkomst der Joden in den Kaukasus in te winnen. Op grond zijner onderzoekingen, is de heer Czertiy het reeds meermalen geuit gevoelen toegedaan, dat men hier met de verloren tien stammen Israëls te doen heeft. Door den Assyrischen koning Salmanasser uit het land Israël gevoerd, hebben zij omstreeks 700 voor de gewone jaartelling hun woonplaats in den Kaukasus gekozen. De heer Czerny heeft ook talrijk interessante data over de Joden in Perzie en Bokharah en behalve dat ook historische data over vele tot nu toe onbekende Kaukasische en Aziatische stammen verzameld. M. I.
— Een inwoner te Budapest besloot, nadat hij 13 jaren met zijn vrouw getrouwd was geweest, zich van haar te laten scheiden, waarin de laatste toestemde. De man stelde voor, dat hij de zorg zou op zich hemen voor de vijf kinderen, welke uit het huwelijk geboren waren. Man en vrouw, die den Israël, godsd. belijden, wendden zich tot den Neu-Pesther rabbijn, den heer Albert Stern, welke laatste, na beide partijen gehoord te hebhen, de rituëele scheiding voltrok en de vrouw in het bezit van een w stelde.
Zoowel de man als de vrouw traden korten tijd daarop in het huwelijk, daar beiden een andere passende partij gevonden hadden. — Niet lang daarna begon de heer B. — de man nl. — aan de wettigheid der voltrokken scheiding te twijfelen en hij liet door zijn advocaat voor de burgerlijke rechtbank een echtscheidingsproces inleiden. De vrouw maakte de opmerking, dat dit onnoodig was, aangezien zij bereids ritueel gescheiden en weder getrouwd was. Dit was aanleiding, dat de strafrechter zich de zaak aantrok, tegen den man en de vrouw «eu aanklacht wegens bigamie en tegen den rabbijn Stern een wegens misbruik van zijn macht als rabbijn deed. Voor de rechtbank bekenden de gedaagden; de echtelieden verontschuldigden zich evenwel door te beweren, dat zij door onwetendheid aldus gehandeld hadden, terwijl de rabbijn trachtte aan te toonen, dat tegenwoordig geen wet in Hongarije vigeert, die hem de echtscheiding verbiedt. Ook diens advocaat concludeerde tot vrijspraak, aangezien er geeü staatswet existeert, die zegt, dat de rabbijn de rituëele scheiding eerst nadat de burgerlijke rechtbank het besluit tot echtscheiding genomen heeft, zou mogen voltrekken. De verdediger beriep zich er verder op, dat sedert honderde jaren in Hongarije Joodsche huwelijken alleen door den rabbijn ontbonden worden en dat zulks volstrekt geen nadeel aan de maatschappij en de goede zeden heeft berokkend. Dat bewijst de statistiek en de dagelijksche ondervinding onwederlegbaar Ten slotte trachtte de rabbijn Stern in een lange rede zijn handelwijze van Mozaïsch standpunt en op grond van het bestaande gebruik te verdedigen.
De aangeklaagden werden van de aanklacht van bigamie vrijgesproken, maar wegens overtreden der politische voorschriften werd Stern tot 300 fl. en de vrouw tot 100 fl. boete veroordeeld. Beiden zijn van dat vonnis in hooger beroep gekomen. Pester Uoyd.
— (De verlorene mezoezah). De schrijver Oppenheim vertelt het volgende iüterêssante voorval. Ik ken — zoo zegt hij — een Jodin, die tegenwoordig aan de opera te Berlijn geëngageerd is, die steeds, ook indien zij het tooneel betrad, een gouden ketting met een kokertje verbonden aan den hals droeg. Dat kokertje, waarin zich een mezoezah, welke zij van haar moeder geërfd had, bevond, kuste zij vóór zij zong. Op zekeren avond, terwijl zij zong, bemerkte zij tot giooten schrik, dat zij haar gouden ketting benevens de mezoezah verloren had. Vol ontzetting betastte zij haar hals rechts en links. De mezoezah ontbrak. De stem bleef haar in de keel steken en tevens zonk zij onmachtig neder. De theater collega's kwam bij elkander en een ander zong het > stukje» verder. Nauwelijks was het gordijn gevallen, of de kennissen vlogen naar het tooneel en verlangden van den directeur opheldering over dit treurig voorval. Daar hij zelf van het geheim der zangeres niets wist, zoo ging hij tot haar en vroeg: »mijn God, wat deert u?» Bevende antwoordde de zangeres: »Ik heb mijn mezoezah verloren.» Na lang zoeken vond men eindelijk de mezoezah in een hoek van het tooneel liggen. Inmiddels werd het publiek hoe langer zoo meer geagiteerd, zoodat de directeur zich genoodzaakt zag, het met de volgende woorden gerust te stellen: » Mijne heeren, de zangeres zal onmiddelijk verder zingen; er is haar niets gebeurd, zij had slechts haar mezoezah verloren.» Jüd Presse.
---

