BUITENLAND. Duitschaud.
- - Te Loslau werd dezer dagen een weldadigheidsconcert gegeven. Een Israëliet aldaar, zekere lieer Katz, eigenaar eener fabriek, liet zich eenige billetjen halen en daarbij plaatsen op de eerste rij bespreken. Dit werd hem geweigerd, op grond,. dat de drie eerste rijen niet door Joden bezet mochten worden.
Een nieuw bewijs van bespotteUjken Jodenhaat. Waarlijk Loslau is goed op weg, om zich onsterfelijk te maken!
— De Breslauer ultrauiontaansche Schies. VolksZtg. maakt het niet veel beter, dan de n°°gwijze hoeren te Loslau. Dat blad schrijft onder anderen: De haat tegen het talmoed•(odendom is hier te Breslau in "alle klassen üer bevolking sedert ongeveer drie jaren zeer groot geworden. Dat dateert van het ontstaan der Schlcsischen Presse. Dat blad "Oout dagelijks op zulk een onbeschaamde wi)ze vooral het katholicisme — ten gevolge Waarvan-het niet alleen de 8000 katholieken dezer stad, maar ook de aanzienlijke en goedgezinde evangelische kringen verbitterd heeft ~~ dat wij het bedoelde blad in het belang ver Breslauer Joden ernstig waarschuwen, de °abeschaamheid niet te ver te drijven. "Wij "loesteu bijna iedoren dag wjjzen op de gegemeenste uitvallen van godsdienst fanai me> die in dat blad voorkomen. Wij'moedit heden doen, zooals gezegd, ter aarachUwjng< Misschien dat de opperrabbijn Iflier 2ya invioec} kan <joen gelden en den eer Schottlander (uitgever van de Schies. resse) wenken en aanwijzingen geven. Wij aden der Schies. Presse de onbeschaamdheid Dlet te ver te drijven. Het zou misschien B*Jera het gevolg kunnen hebben, dat de remmen steeds luider worden, welke propo*eren, de Joden den Turken naar Azië na zenden, en die het artikel van de grondet: »h.0f; eigell|jom is onschendbaar> door 1 toekomstig parlement zoo wenschen veraard te zien, zooals men dit ten opzichte izer geestelijken heeft geëxpliceerd. Deralv6i niet te onbeschaamd!» .ue Jud. Presse voegt aan deze ongema- Dlerde uitbarsting toe, dat tot wederlegging e°hts dient geconstateerd te worden, dat * Schies. VolksZtg. eenvoudig liegt. Daaren-oven en is geerj der redacteuren der Schies. Presse eea Jood?
v. Joden, maken het evenwel niet veel ,eter dan de Schies. VolksZtg. Zoo een redacnr van een publiek Israël, orgaan het , **gt, toestanden te bespreken, die noodzaak verbetering behoeven; te wijzen op ingeslopen misbruiken, op instellingen, waardoor et Jodendom ter wille van het »kaschroeth» °uromelijk wordt geëxploiteerd en uitgezo°en> dan nemen zij, die het moest van die lechte toestanden hebben geprofiteerd, wier geldbuidel door de ongeoorloofde uitzuigingen net meest is gespekt, iedere gelegenheid te oaat, niet om wraak te nemen op den man, 18 onbarmhartig die onhoudbare toestanen heeft opengedekt - daarvoor zijn zo te laf - aar op diens onschuldige familieleden, die van het bestaan dier ongelukkige ?estanden niet eens kennis droegen. Dat ook zeer veel naar is Schies. VóücsZtng. leiden dergelijke lafhartige volstrekt niet tot het geenschte doel, zij verbeteren niets, maar verderen wel. Red. N. I. W.
Örn ons vorig nommer maakten wij mcl- Op Van een zangorsgezel schap, dat in Posen synagogale gezangen voordraagt, een r7ü en.! woor<i protesteerden wij tegen dien ?erSe'Ö'£e profaneering van den gods. tha S • f^o'; ous leedwezen ontwaren wij n ns uit de Jud. Presse., dat dit gezelschap „nf steeds .voortgaat, om op deze wijze den lucratief te maken en dat er zelfs niet geImeenten gevonden werden, die zich af l schaamden, de synagogen voor dat doel te te staan, de bedehuizen tot concertzalen nanrnnederen- Een dergelijke ongeoorloofde word 8 kan niet SenoeS gebrandmerkt jon e°' Vreemd genoeg wordt er in het ge nommer van gezegd blad iemand gevonden, de handelwijze van dat concertIgezelschap verdedigt, en het een kidoesch hascheim noemt, dat niet-Israëlieten den Joodschen zangers he'ob;n toegejuicht.
• — Het volgende blijk van piëteit van de zijde eeher voorname christelijke dame tegenover den Joodschen godsdienst, verdient wel ia'de Joodsche bladen vermeld te worden.
Een Joodsche gymnasiast, die bij een christelijke familie, waar hij het toezicht over de kinderen oefent, woont, word ziek en kon ten gevolge daarvan niet naar de Joodsche restauratie gaan, om te spijzen. Daar de doctor hem het gebruik van bijna -alle spijzen verbood en hem slechts watersóep voorschreef, zoo stond de vrouw (tes huizes niet toe, dat de zieke naar het hospitaal werd gevoerd, maar wilde hem zelf verplegen, daar zjj beweerde, dat zij de voorgeschreven spijs ook koscher kon bereiden, indien zij nieuw vaatwerk kocht.
Nadat de jonge man hersteld en het hem weder geoorloofd was, ook andere spijzen te genieten, ging de dame tot een Joodschen slager, om koscher vleesch tokoopen. Deze vroeg zeer verwonderd, tot welk doel de dame koscher vleesch noodig had en kreeg ten antwoord, dat zij het wilde toebereiden voor den jongen man, die bij haar in huis was. Toen men haar nu echter zeide, dat hij het dan evenwel niet zou mogen nuttigen en zij zich genoodzaakt zag, voor hem de spijzen uit een Joodsche restauratie te laten halen, zoo vertrouwde zij dit niet aan den christelijken bediende alleen, maar droeg er zorg voor, dat het door een Jood gehaald werd.
Zoo gedroeg zich en voorname, beschaafde christelijke dame uit eerbied voor de Joodsche godsdienstwetten, terwijl helaas, onze neologen er geen gewetenszaak uit maken, een Jood ongeoorloofde spijzen te geven. Jüd. Presse.
— Behalve in Grosz-Qlogau en Beuthen werd dezer dagen ook in de synagoge te Schrimm ingebroken. De dief is door het venster in de synagoge geklommen, maakte zich van den, gelukkig niet grooten inhoud der bussen meester en nam ook zes der beste en kostbaarste wollen teleisoih mede. In korten tijd is dus in drie verschillende synagogen ingebroken. Het schijnt mode te worden 1
— In no. 32 deelden wij. mede, dat. het bestuur der Joodsche gemeente te Berlijn, den rijkskauselier een adres heeft gezonden, waarin het verzoek, dat Duitschland op de aanstaande conferentie zijn invloed ten gunste derßumeensche Joden zal aanwenden. Het bestuur heeft gepasseerde week hierop tot antwoord ontvangen, dat de rijkskanselier zijn medewerking belooft, om den Joden in Rumenië gelijke burgerlijke en politieke rechten met de christenen aldaar te verschaffen. De Duitschc gevolmachtigde ter conferentie zal, zoo de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, iedere poging om den verschillenden confessiën gelijke rechten en vrijheden toe te staan, gaarna ondersteunen. Jud. Presse.
---

Porugal.
Naar aanleiding van het overlijden van den koning van Italië, schoonvader van onzen koniug — zoo wordt aan de Jüd. Presse uit Lissabon gemeld — heeft de Israël, gemeente alhier der koninklijke familie een adres van rouwbeklag overhandigd. De deputatie werd zeer vriendelijk ontvangen. De koning onderhield zich geruimen tijd met de leden der deputatie. Daar de koning er van onderricht was, dat de Israëlieten zich beklagen, dat zij met de overige inwoners geen gelijke rechten genieten, vroeg hij hun, wat zij hem in deze te verzoeken hadden. De heer Jo3ua<Levy, de woordvoerder der deputatie, smeekte hierop den koning, de Israülietische kolonie met betrekking tot de burgerlijke en politieke rechten met de Overige Portugeezen op een lijn te willen stellen. Het Portugeesche volk — zeide de spreker — is welwillend en edelmoedig jegens de Israëlieten, maar de wetten zijn zulks niet. De koning antwoordde hierop : »de grondwet staat aan alle Portugeesche burgers, zonder onderscheid van confessie, gelijke rechten toe; en zoo omtrent de explicatie dei grondwet bij u eenige twijfel bestaat, zoo moet mijn verzekering, dat dit de zin is, u voldoende zijn. Ik machtig u, de noodige stappen te doen, om u van een juiste toepassing der grondwet te verzekerend Z. M. reikte den ledeu der deputatie de hand, om te kussen. De wijze, waarop zij ontvangen werden, hadden zij niet beter kunnen wenschen.
---

Turkije.
Het aantal Israëlieten, dat van Rutneliën naar Konstantinopel is gevlucht, is: reeds tot 5000 gestegen. Hun toestand is een zeer treurig. De hulpmiddelen zijn niet toereikend, om allen hulp te kunnen verschaffen. Handel staat geheel en al stil. Op aanraden van den opperrabbijn keeren velen naar hun resp. woonplaatsen terug. W. Isr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM 14 Maart.
* Sedert eenige dagen bevindt zich alhier een bekend talmoedgeleerde, de eerw. heer Abraham Bik. Hij is de schrijver der zeer gunstig gerecenseerde werken ïon nog en -iris Sns* iid\ Tal. van rabbijnen, als de eerw. heeren Hildesheimer, te Berlijn, Hirsch, te Frankfort, dr. Lehmann, teMainz, leggen omtrent dien geleerde en diens werken, wier strekking is, de anMw min volgens de regelen der grammatica met de verklaringen der na Si-a» min in overeenstemming te brengen, de meest gunstige verklaringen af, terwijl het eerste werk ook voorzien is van een schrijven van den wereldberoemden Akiba Lehren z. g., waarin de heer L. den wenscht uitdrukt, dat dien geleerde de veelzijdige ondersteuning, die hij zoo ruimschoots verdient, te beurt mocht vallen. Ter wille van den heer Bik hopen wij, dat de wenseh van den heer Lehren z. g. vervuld zal worden en dat volen onzer lezers na met den schrijver kennis gemaakt te hebhen, zijn beide werken zullen aanschaffen. De heer Bik is een te bescheiden talmoedgeleerde, dan dat hij zou trachten, een al te hoogen prijs voor zijn wetenschappe» lijken en interessanten arbeid te bedingen.
* Op verzoek vestigen wij èr de aandacht op, dat de uitgever A. van Oosterzee zich met de eigenaren van het officiëelo boofdorgaan der tentoonstellingscommissie van 1867 te Parijs — welk orgaan ook nu weder zal verschijnen — in contact heeft gestelden dat het hem heeft mogen gelukken, een overeenkomst te sluiten, waardoor do uitgave van een «Hollandsche editie» verzekerd is. Het bedoelde werk zal te gelijkertijd in negen landen en talen verschijnen. Bij do Hollandsche editie zal het oog vooral op Nederlands belangen gevestigd blijven. De prijs is 20 ets. per vel. In geen geval zullen meer dan 7-5 vel in rekening gebracht worden.
* Een recht aangenamen avond verschafte de vereeniging »onderlinge Amsterdamscho schermcursus», op 9 Maart jl. den talrijk aanwezigen in het park, door het geven van een groot assaut, concert en bal. Niet hot minst waren de aanwezigen, waaronder verscheidene militairen van rang, voldaan over de oefeningen van de werkende leden der vereeniging, waarbij zij blijken gaven, dat zij de floret, on den langen en korten stok zeer goed weten te kanteeren.
Het tweede gedeelte van het programma werd geopend met een feestrede door den president, den heer Joach. D. Pruikemaker, die vooral den heer Dreese, den instructeur van de schermclub, dank bracht voor diens uitstekende leiding, waarvoor hij hem dan ook 't eerelidmaatschap aanbood, als een welverdiende onderscheiding. De heer Dreese vereerde op zijn beurt der vereeniging een door hem keurig geteekende naamlijst der leden.' Door den beschermheer werd hot diploma van meester op de floret uitgereikt aan de hh. S. Hamburg, A. Brilleman, E. Zeelander en M. Vigovano, dat van prevot op de floret aan de heeren H. de Vries, N. Engelander, M. Goudeket en A. Sjjes; dat van meester op den langen stok aan dehh: A. Benavente, M. J. Hartz jr., dat van prevot op den korten stok aan de hh. S. en I. Tof, 11. Maykels en H. Gans.
* In de districtsvergadering op Zondagjl. zijn de periodiek aftredende leden der centr. comm., do hh. L. P. Jacobs, mr. A. S. van Nierop, M. I. Polack en B. S. Rubens jr. als zoodanig herkozen.
* Naar uien ons mededeelt, zal op Donderdag 11 April e.k., id den stads sehouwbnrir, ten voordi-elo van het * onderling diamantslijpers weduwen en weezenfonds», onder bescherming van den hoog-edcl geb. heer jhr. mr. J. Messctofiirt van Vollenhoven, oudburgemeester dezer stad, eene voorstelling gegeven worden, waarbij ten tooneele zal worden gevoerd: »Onschuldig veroordeeld».
Wij achten 't overbodig deze voorstelling in de gunst van het publiek aan te bevelen, daar op dien avond niet alleen weldadigheid bevorderd, maar ook kunstzin bevredigd zal worden.
* De darues-vereeniging tot aanschaffing van kleedingstukken voor behoeftige kinderen op de Ned. Israël, armenbevvaarschool alhier, heeft een gift van ƒlOO ontvangen, uitnaam der familie Pollitz. (IL)
* Naar wij vernomen werd woensdag jl. onderhands aanbesteed het maken eener stoomdiamantslijperij op het Kuiperspad, gemeente Nieuwer-Amstel, voor rekening van den heer G. W. Beurman alhier; waarvan aannemer is geworden de heer H. Crouwel, timmerman en aannemer, ter wij! de stoommachine, drijfwerken enz. geleverd worden door de heeren Landré en Glinderman, eigenaren der koninklijke magazijnen van werktuigen alhier.
*'sHAGE, 12 Maart. De heer M. Abrahams viel, ter gelegenheid van zijn huwelijk ds eer te beurt tegelijkertijd twee ïan-titela te erlangen. Terwijl toch het p fl'a in Halberstadt (alwaar het huwelijk van den heer A. plaats vond) 'hem den iw-titel schonk, wachtte hem bij zijne aankomst alhier een schrijven van den wel-eerw. heer Boronstein, waarin deze hem eveneens met dien titel vereerde. * DEVENTER, 12 Maart. Door de Ned. Isr. gemeente alhier, is bij publieke veiling aangekocht een terrein van dertien woningen, onmiddellijk grenzende aan du kerk en ve)> dere eigendommen der gemeente.
* DOETINCHEM. 3 Maart. Vrijdag jl. was eindelijk de dag aaug"bi:'>kea, door de gemeente alhier mei zooveel verlangen te gemoet gezien, de dag der plechtige inwijding harer nieuwe synagoge, die onder de schoonste en sierlijkste kerkgebouwen van ons land mag geteld worden. Ter opluistering dezer plechtigheid waren op de uitnoodiging van het kerkbestuur overgekonv-n de opperrabbijn ad interim, de heer Berenstein, van 's Hage, de heer HooSën, rabbijn to Utrecht, en de heer oppervoorzanger Schönberg, van Rotterdam. Vrijdag, na den ochtenddienst in de oude synagoge, werden toepasselijke psalmen en gebeden uitgesproken en door den opperrabbijn, naar aanleiding der eerste woorden van Exodus 35, 5, een korte toespraak gehouden, besloten met een Hebr. gebed. Ten 12i uur begon de inwijding der nieuwe synagoge. Toen het kerkbestuur, de geestelijken en de genoodigde anthoriteiten, als de burgemeester, jhr. Van Nispen, de wethouders en de predikanten der verschillende confessiën, in het voorportaal van het gebouw verschenen, overhandigde mej. Therese van Perlstein, onder het uitspreken van een sierlijk gedicht, den sleutel van het gebouw aan den voorzitter, den heer Ph. van Perlstein, die deze schoone woorden met een korte toespraak beantwoordde en het gebouw ontsloot. Alsnu begon de heer Schönberg met do voordracht der verschillende zangstukken, zooais het uitvoerige en met zorg geredigeerde programma die aanwees. Voortreffelijk kweet bij zich van zijn zeer moeilijke taak. Zijn schoone melodieuse' stem, zijn beschaafde voordracht, zijn imposant uiterlijk, dat alles 'maakte op de hoorders een zeer diepen indruk. Na de door hem uitgesproken wvw nna sprak de president de a»r>»m men rara uit. Vóór het begin der hakafot zong een aantal jonge meisjes (?) een toepasselijk Nederlandsch gedicht. Na den afloop der hakafot hield de opperrabbijn van 's Hage eene rede naar aanleiding van Exodus 36, 13, aan het einde waarvan hij een Hebr. gebed uitsprak. Hierop volgde een korte zang door den voorzanger en na afloop daarvan trad de rabbijn van Utrecht op, die eene rede hield naar aanleiding van Ezech. 37, 28. Hierop volgden nog eenige gezangen, waarmede het programma doorloopen was. Vóór het einde der plechtigheid besteeg de burgemeester, jhr. Van Nispen, den kansel, en hielde eene sierlijke toespraak, waarin hij zijn dank en ook dien der overige raadsleden betuigde voor de vereerende uitnoodiging, de gemeente geluk wenschte met haar nieuw, schoon Godshuis, in 't bijzonder den heer Van Perlstein, president en tevens de ziel der gemeente, feliciteerde en eindelijk ook het woord richtte tot do eerwaarde sprekers, die zijn dank ontvingen voor de door hen afgesmeekte heilwenschen voor de stad, haar bestuur en al haar inwoners. Spreker bracht ook hulde aan de feestcommissie, die door de vele bemoeiingen van haren president, den heer S. Meijer, de feestviering zoo luisterrijk mogelijk gemaakt had. Ook de godsd.-onderwijzer, de heer Hemelrijk, droeg eenige Hebr. regels voor, waarin hij God bad om den zegen op hetgeen door de gemeente was verrichl. Met het zingen van wttHa p was do plechtigheid te 4 uur afgeloopen. Bij den avonddienst, die om half zes begon, alsmede bij den ochtenddienst, D'bpw 'B rav, scbitierde do heer Schönberg weder met zijn bekende talenten. Vóór het Moesafgebed hield de heer opperrabbijn Berenstein eene rede over Exodus 30, 16 en bij den middagdienst de heer rabbijn Hoofiën over Exod. 30,12-16. Des avonds had er in de sociëteit een bal plaats, dat zich door orde, netheid en een goeden toon onderscheidde. Bij de vreemdelingen, die reeds vóór Vrijdag waren aangekomen, om aan het feest deel to nemen, kwamen er dien avond nog velen uit andere plaatsen, grootendeels uit Duitschland, om het bal bij te wonen. Tot 's nachts 5 uur bieef men met het meeste genoegen bijeen. Ter eere der Duitsche gasten werd het bal met de voordracht der Duitsche en Nederlandsche volksliederen besloten. De schoone dagen van 1 en 2 Maart zijn voor allen, die met de gemeente Doetinchem feest gevierd hebben, in één woord onvergeteljjk.
* ARNHEM, 11 Maart. Op initiatief van den geachten voorzitter onzer gemeente, werd het vorig jaar alhier een kinderkoor opgericht ondor directie van den muziekdirecteur den heer F. B. Hillen. Gisteren-avond nu had in het gebouw Musis Sacrum een vocaal en instrumentaal concert plaats met het doel, om door het binderkoor aan de gemeenteleden een proef te kunnen geven van zijn in dat jaar gemaakte vorderingen en tevens het saldo te doen strekken ten voordeele van het oudeliedenhuis alhier. Het vocale gedeelte, door de kinderen, met medewerking van eenige heeren leden van de alhier bestaande zangvereeniging Ilarpe Davids, en wel de hh. S. Franken en zijn drie zonen, benevens do heeren Nat. Cohen en L. J. Franken, en sommige stukken door de kinderen voorgedragen, voldeed uitermate en was het duidelijk te merken, dat de bekwame directeur den tijd, voor het onderwijs bestemd, niet nutteloos heeft laten voorbijgaan. Ook de solo's, door de gezamenlijke heeren F. en het duet, door de hh. A. en S. Franken Jr., voldeden bijzonder en werden luide toegejuicht. Het instrumentale ,gedeelte werd uitgevoerd door mevrouw A. Franken-Ouerhaan (piano) en door de hh. Hillen en zoon en werd met daverend applaus begroet. Gemelde dame en heeren werden dan ook herhaaldelijk teruggeroepen. — Tusschen No. 11 en 12 van het programma bracht de heer D. E. Kalker Jr., lid der commissie voor het kinderkoor, dank aan kinderen, dame, hh. dillettanten en directeur voor hunne belangloozc en welwillende medewerking in het belang van gemeld gesticht, terwijl hij ook hulde bracht aan hh. onderwijzers voor de krachtige ondersteuning, tot nu toe verleend tot de oprichting en instandhouding van bedoeld kinderkoor. Ook de voorzitter van het gesticht, de heer A. E. Cohen, richtte het woord zoowel tot hen als tot het talrijk aanwezige publiek, door allen den zoo welverdienden dank toe te brengen voor de ondervonden medewerking. Daarna verlustigde men zich tot den vroegen morgen op een bal masqué et pare.
- De vorige week werden de reglementen voor eene alhier onlangs in het leven geroepen vereeniging rpa nown aan de goedkeuring der leden onderworpen en een definitief bestuur gekozen, bestaande uit de heeren mr. H. Wolff, L. M. Salomons, A. Wolff, M. Israël en H. de Zoete. Waaraan deze vereeniging haar ontstaan te danken heeft, melden wij u later.
---

Frankrijk
Een interessant millioenen-proces is op den oogenblik in Parijs hangende. In Mohilev (Rusland) leefde voor ongeveer 30 jaren een Jood, Mayer Garfinkel genaamd, die zich van zijn vrouw liet scheiden. Het eenigste meisje, Rebekka, dat uit dat huwelijk geboren was, liet G. aan zijn vrouw.
Hij ging »de wereld in», om zijn geluk te zoeken, werd brandewijnpachter en verwierf zich een enorm vermogen. Nadat hij in Petersburg tot het.) christendom overgegaan en ten tweede maal getrouwd was, begaf hij zich met zijn vrouw naar Parijs. Zijn tweede echt bleef kinderloos. De dochter zijner eerste vrouw liet hij een beschaafde opvoeding geven en bezocht haar dikwijls, oiu naar haar welstand te informeerea. Ten slotte huwde hij haar uit aan een koopman, Rabinnowitz genaamd. G. nam het jonge paar bij zich in Parijs en stond tot hetzelve in de beste verhouding.
Het gepasseerde jaar stierf G. en liet een vermogen van tien millioen na. Natuurlijk meldde zich Rebekka Garlinkel, gehuwd met Rabbinowitz, als erfgename aan. De tweede vrouw van G. bestreed evenwel de rechten van Rebekka. De laatste moest nu het bewijs leveren, dat zij inderdaad de wettige dochtervan G. is. Zij beriep zich op 18 getuigen —in den ouderdom van 75-80 jaren — die zich niet enkel het trouwen van den overleden G., maar ook de geboorte van Eebekka konden herinneren. De getuigen zijn bereids' gehoord en bevestigden de verklaring van Rebekka. Men verwacht dus, dat het proces ten gunste van R. Kabinnowitz zal uitvallen. M. I.
---

Engeland.
De gouverneur van het eiland Malta heeft bevolen, dat de Joodsche gevangenen op de Joodsche sabbat- en feestdagen niet tot arbeid gedwongen mogen worden. Jew. Chr.
---

