INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Verkoop van gouvernementsproducten in Indië (I); 2 . brieven uit Frankrijk (IV); 3°. berichten uit Duitschlniid tn Zwitserland; 4". binnenlandsche berichten, be - sluiten en benoemingen, visseherijen, allorlei; 5*. eea ingezonden stuk over het wapen van Waldeek-Pyr: mont; C. handelsberichten, scheepstijdingen, enz. ; 7'. jdvertentiën.
---

Advertentie
HEKKEN ABONNENTEN op het ALGEMEEN handelsblad worden verzocht de Abonnementsgelden over hot 4de kwartaal, dat met uit". December 1878 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 December, ten «inde geene staking in de toezending te onderraden. KB. POSTZEGELS werden niet in betaling aangenomen. A mstbïdajc , 10 December 1878.
---

PROCESSIËN.
Sedert eenige jaren verneemt men van tyd tot tyd dat ingezetenen van een enkele provincie de* Rijks worden lastig gevallen, wanneer zij op hunne wijio godsdienstoefeningen wensckcn te houden. Te voren werd schier nimmer van zoo iets vernomen; de politie liet ieder de vrije hand en bepaalde zich er toa te waken tegen «toornis der opanbare orde, maar aan verbodsbepalingen, ook bij een volkomen ordelijken optocht van godsdienstigen aard, dacht niemand. Eerst voor weinigo jaren werd die rust afgebroken en sedert verneemt men niet alleen jaarlijks bij de behandeling der begrooting van justitie klachten vanwege de afgevaardigden uit Limburg, maar tevens hoort men telkens van vervolgingingen, tegen de leider3 van processiën ingesteld. Voor eenigo maauden hfeft er zelfs een botsing tusschen de politie en de feestelingen plaats gehad, toen de laatsten, nog even voor zij de grenzen over waren, de stoutheid hadden zich tot esn processie te vereenigen. Dergelijke feiten maken een hoogst onaangenamen indruk op ieder, die de vrijheid van godsdienstige belijdenis als een der onwaardeerbaarsto weldaden van da 19de eeuw beschouwt en geneigd is die vrijheid liever in te ruimen dan in te beperkten zin op te vatten. Het moge waar zijn, dat openbare godsdienstoefening wel eens aanleiding kan geven tot uitingen van onverdraagzaamheid en daardoor tot verstoring der openbare orde, niet minder waar is hot, dat in deelea des lands, waar schier alle ingezetenen tot é<$n kerkgenootschap behooren, tot zulke verstoring geenerlei vrees behoeft tc bestaan en do belemmering eigenlijk neerkomt op plagerij. Waarom wijkt men dan in de laatste jaren af van den vroeger gevolgde gedragslijn, en laat men de Lim burgers niet langer naar hartelust processiën houdon? De reden ligt in de Grondwet van 1848. Deze heeft, in afwijking van hare voorgangsters, aanleiding gegeven tot do moeilijkheden, waarmede thans ook het ministerie Kappeyne te worstelen heeft, zeker geheel ia strijd met hetgeen zijne leden als wenschelijk l#euchouwoB. Art. 135 der Grondwet van 1814 bepaalde: «Alle «penbare uitoefening van godsdienst wordt toegelaten, ▼oor zoo ver dezelve niot kan gerekend worden eenige stoornis aan de publieke orde en rust te zullen toebrengen." In 1815 werd deze bepaling aldu» gewijzigd: //Geon openbare oefening van godsdienst kan worden belemmerd, dan ingevalle dezelve de openbare orde of veiligheid zou kunnen storen." In 1844 stelden de negen voorstellers eener grondwetherziening voor, tot de lezing ▼an 1814 terug te keeren, ten einde duidelijk te doen uitkomen, dat de openbare oefeningen als regel waren toegelatan en slechts bij uitzondering mochten worden verboden , mot andere woorden om de handelingen der kerkgenootschappen geheel met die van andere vereenigingen gelijk te stellen. Dezelfde bepaling stelde de commissie van 17 Maart 1848 voor. Anders echter oordeelde de Regeering, die de ontwerpen ter herziening der Grondwet voordroeg. Zij herinnerde, dat de algemeene bepaling der Grondwet *an 1815 op grond van allerlei andere voorschriften aldus was toegepast, dat in den regel godsdienstoefeningen alleen waren toegelaten linnen gebouwen *n besloten plaatsen, en daarbuiten alleen geoorloofd waren, «waar dit naar wetten en reglementen in gebruik is." Zy wilde die verkregen rechten handhaven, maar niet verder gaan en stelde daarom het tegenwoordige art. 167 voor, dat aldus luidt: «Alle oponbare godsdienstoefening binnen gebouwen en beslaten plaatsen wordt toegelaten, behoudens de noodige maatregelen ter verzekering der openbare orde en rust. «Onder dezelfde bepaling blijft de openbare godsdienstoefening buiten do gebouwen en besloten plaatsen geoorloofd, waar zij thans naar de wetten en reglementen is toegelaten." Welke zyn die wetten en reglementen ? vroeg men 1848. De regeering gaf toen een lijst, beginnende met da Fransche wet van 1802, tot invoering van het met den Paus gesloten concordaat. Die wet beperkte de uitoefening van den Katholieken godsdienst in hooge mate. Art. 44 der wet eischto zelfs voor huiskapellen een uitdrukkelijke vergunning der regeericg op aanvraag ▼an den bisschop. Art. 45 verbood alle godsdienstige plechtigheden buiten de kerkgebouwen in steden waar kerken van verschillende gezindheden waren. Een jaar later echter stond de Fransche regeering bij cireulaire die plech tigheden ook buiten de kerken toe, in plaatsen waar behalve de R. Kath. kerk, geen Protestantsche consistoriale kerk bestond, d. i. waar nog geen 6000 Protestanten woonden. De wet van 1802 is by de inlyv jng van ons land by Frankrijk ook hier ingevoerd, niot echter do circulaire van 1803. Ook onder de Tegcering van koning "Willem I zijn, niettegenstaande het artikel der grondwet dat enkel wegens gevaar voor de orde //belemmeringen" toeliet, herhaaldelijk 'oorschriften omtrent dit onderwerp gegeven. In 1819 Werden by ministerieele circulaire de openbare processen beperkt tot tweemaal in het jaar (voor elke plaats), daaronder niet begrepen do ommegangen op de Kruisdagen en op St. Marcusdag; de laatsten werden in hetzelfde jaar allee» op Zondag toelaten; in 1820 werd bepaald, dat andere procesciën in dorpen ook binnen de muren der aan de kerken grenzende kerkhoven moehten plaats hebben. Dat alles werd bij ■aiaisterieele aanschrijvingen aldus geregeld ! la 1822 eindelijk kwam een koninklijk besluit, bepalende dat het houden van openbarejproceasiën zal worden
toegelaten in de gemeenten der noordelijke provinciën, alwaar zulks zonder interruptie altijd heeft plaats gehad. Dit is het geval «met sommige gemeenten in NoordBrabant, Gelderland en Zeeland (Limburg werd toen tot de zuidelijke gerekend) mitsgaders met de gemeente Laren in Noord-Holland, welke gemeenten uitsluitend een katholieke bevolking bevatten." Dit besluit is blijkbaar de grondslag geweest van Art. 1C7 der grondwet, ofschoon de vraag mag gesteld worden of dat besluit wel bestaanbaar is, naast Art. 191 gr. 1815, dat enkel wegens stoornis van de openbare rust beperkingen toeliet. Hoe dit zy, art. 167 staat in de grondwet, niettegenstaande Thorbetke in zyn Bijdragen zich er tegen verzette dat aldus //ecne zonderlinge, met den aard eener hcdendaagsche grondwet strookende ongelijkheid van recht" werd bestendigd. Hy wenschte — zooals reeds uit het voorstel van de commissie van 17 Maart bleek — tot het juiste beginsel van 1814 terng te keeren. Daarnaast zouden al de boven aangehaalde circulaires enz. vervallen zijn. Die ongelijkheid is echter thans wet; om to weten of een processie geoorloofd is, moet men nagaan of zy reeds in 1848 «naar de wetten en reglementen" toegelaten was. Elke later ingevoerde processie of een andere, waarvoor geen wet of reglement kan worden opgedoken, is verboden! ( Slot morgen).
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 13 December. Het Italiaansche ministerie heeft zijn ontslag ingediend, maar zal, op verzoek des Konings, voerloopig de zaken blijven behandelen. Verdere besluiten zijn, naar het schijnt, nog niet genomen, maar wij bly ven hot voor niet onwaarsohynlyk houden, dat aan den heer Cairoli zal worden opgedragen, een nieuw ministerie te vormen. De rechterzyde toch kon wel, met behulp van anderen, het ministerie doen vallen, maar zij heeft op verre na niet de meerderheid en kan dus niet rechtens er aanspraak op maken, de teugels van het gezag in hare handen ta zien gegeven. Bij de stemming, die het ministerie deed vallen, waren slechts 106 stemmen van de rechterzijde. De andere 157, die de meerderheid van 263 hielpen maken, kwamen uit de linkerzijde en van het centrum, manr de meerderheid van dezo bestond toch nog uit de fractiün van de heeren Nicotera en Crispi. Eene zuivere partijstemming is het dus niet geweest en kon het trouwens niet wezen, zoolang het Italiaansche parlement als tegenwoordig blyft samengesteld. De linkerzijde 'is in vier hoofdgroepen verdeeld. Eene bestaat uit zuivere aanhangers der Regeering; do tweede volgt de leiding van den heer Nicotera, minister van binnenl. zaken in het eerste kabinet van üepretis; de derde volgt den heer Crispi, korten tijd minister van binnenl. zaken in het tweede kabinet van Depretis; do vierde groep eindelijk is die van Depretis zelvcn. Al deze groepen konden zeer goad het ministerie steunen, maar er zijn allerlei persoonlijke veeten en er is zeer veel eerzucht. Do aanval schijnt eigenlijk gericht te zijn geweest tegen de heeren Zmardelli (binnenl. zaken) en Seismit-Doda (financiën). Maar de heer Cairoli wilde hen niet loslaten. Wat men tegen de beide genoemde ministers heeft, is volgens een correspondent hoofdzakelijk dit: vooreerst natuurlijk persoonlijke grieven; dan eenige ontwerpen, die nog by de Kamer moeten komen. Wat signor Zanardelli betreft, zyn het zyne plannen omtrent het stemrecht en die emtrent de telegraaf. Hy heeft een ontwerp gereed, dat het geheim van telegrammen zal waarborgen. Nu hebben alle vroegere Italiaansche ministers van binnenl. zaken, zoowel uit de rechterals uit de linkerzijde, daarmede zeer luchtig omgesprongen en aanhoudend kwamen daarover klachten. Het is alsof men vreest wat dienaangaande by de discussie over eenig ontwerp zou kunnen blijken. De minister van financiën heeft nog meer tegenstanders, dan die van binncnlamdseh* zaken. Hy is doorkneed in het vak, waaraan hy het grootste gedeelte van zyn leven heeft gewijd. Door zuinig beheer en door de voortdurende ontwikkeling van Italië's hulpbronnen, zegt hy kans te zien, een saldo van 60 millioen te verkrijgen. In verband daarmede zou hy gaandeweg de drukkende belasting op het gemaal willen doen verdwijnen. De tegeastanders beweren, dat hy droomt, maar de eigenlijke reden van het verzet schijnt deze te wezen , dat zij niet willen weten van vermindering van lasten, maar integendeel vermeerdering wenschen van uitgaven voor leger en vloot. Het is de partij van ltalia irredenta , het is het besef, dat nog altyd Italiaansch land in handen van den vreemdeling is, wat den minister parten speelt. Dit ailes behoort men in het oog te houden, wanneer men goed den aard wenscht te "beoordeelen van de verwijten , die tegan het ministerie zyn gericht. Omtrent hetgeen in de natie omgaat zou men uit de redevoeringen der aanvallers geheel verkeerde denkbeelden krijgen, omdat natuurlijk sterk werd overdreven. Het gevaar, waarin Italië door socialistische en andere woelingen zou verkceren, was maar een voorwendsel. Het eigenlijk doel was, de verwijdering van twee gehate ministers. Vand&ar dan ook allerlei uitstrooisels, •. a. dat circulaires van do Barsanti-club waren ontdekt in de kazerne te Lucca. Do minister van oorlog moeit in de Kamer komen verzekeren, dat er geen woord van waar was. Te Konstantinopel is weder eene samenzwering ontdekt, hetgeen na de jongste kabinetsverandering niot vreemd is. Immers het is daar tc lande nog zeer gebruikelijk zich op die wijze van lastige tegenstanders to bevryden. En dit heeft een dubbelen zin. De mogelijkheid toch bestaat, dat die bij liet oude wildea blijven, hebben samengespannen tegen de nieuwe ministers. Maar ook bestaat demogelijkheid, dat zy het niet deden en de nieuwe ministers slechts er hen van beschuldigen, om lastige tegenstanders uit den weg te krijgen. Tot zulke knepen behoeft men in het parlementaire stelsel niet zijne toevlucht te nemen, maar in Turkije moet men nog zich daarmede behelpen. Wat «r is van het nieuwe tractaat tussclien Engeland en Turkye blijkt nog niet. Men vergelijke dienaangaande de telegrammen, waarin enkele bijzonderheden worden medegedeeld, waarvan de juistheid nog niet kan wordea nagegaan. De nieuwe grootvizier heeft aan de buitenlandsohs regeeringen ecne circulaire gezonden, waarin het optreden van het nieuwe ministerie wordt aangekondigd en a's het doel der verandering wordt opgegeven: krachtige hervorming wat betreft het binnenland, stipte naleving van het tractaat van Berlyn wat betreft het buitenland. M«n zal dit alles moeten afwachten. Er zy n
zulke Turksche kennisgevingen altyd excepties aan te voeren. Vooreerst en altijd do ervaring, dat tot dusver hervormingen nog maar alleen op het papier gelukken en de wetenschap, dat zoolang de Mohammedaansche maatschappij niet in den grond wordt veranderd, horvormingen ook nagenoeg onmogelijk zijn. Ten andere de wetenschap, dat Turkije weder een nieuwe leening moet sluiten, en zulke operatiëu altyd door allerlei schoone beloften worden voorafgegaan, terwijl dan naderhand toch niets geschiedt. Maar het blijft altijd mogelijk, dat het ditmaal eens anders wordt. Uit Bombay komt eene zeer belangrijke tyding. In het leger der Engelschon is een Afghaansch officier aangekomen, het verzoek overbrengende om naar Djellalabad op te rukken. Er zou dan, volgens hem, een algemeene opstand komen tegen den Emir en de Engelschen zouden worden uitgenoodigd eene nieuwe regeering te vestigen. Vermoedelijk vreest do Emir zelf voor zulke gebeurtenissen; althans wordt aan Dady-Aews gemeld (maar de correspondent staat er niet voor is) dat de Emir een zijner verwanten zond, om een onvoorwaardelijke» vrede aan te bieden. Tweede kamer. Het landbouwonderwijs heeft gisteren het grootste deel der zitting in beslag genomen en het gewicht van het onderwerp verdiende niet minder. De aanleiding tot het dobat was gelegen in het voorstel der Regeering, osa de Rijkslandbonwschool te Wageningen, die tegen veler verwachting terstond een groot getal leerlingen heeft getrokken , thans op ruime schaal van hulpmiddelen te voorzien, om naast het theoretische, ook praetisch onderwijs te kunnen geven. Daartegen kwam oppositie, niet omdat men het eigenlijk oneens was , maar omdat men elkander niet begreep. De regeering had, door in al te weidsche bewoordingen van den omvang van do hulpmiddelen voor het onderwijs te spreken, eenige leden in de meening gebracht, dat zy een modelboerderij wilde stichten en daarvan vreesde men bederf voor de aanstaande maatschappelijk gevormde landbouwers. Den heer de Jong, zelf een model van een ontwikkeld landman, kostte het weinig moeite het verkeerde van zulk eea inrichting en de schrikbarende kosten, die zij na zich zou sleepen, duidelijk te makon. Men vatte zyn rode van eergisteren op als ware bij een tegenstander van theoretisch landbouwonderwijs, maar hij trad hier geenzins in de voetstappen van zijn medelid uit 's-Bosch, die enkel den oorlog als opleidingsschool voor den militair wil erkennen. Hij wilde alleen dat men der Regeering geen gelden zou toestaan voor een zaak, vóór men weet wat eigenlijk bedoeld is. Ware de Minister gisteren dadelijk aan het woord geweest, dan zon het misverstand terstond zijn aan den dag gekomen en zyn gebleken, dat wel.verre van een modelboerderij in te richteu, die op groote schaal allerlei landbouwzaken drijft, de Regeering niets anders wil dan de onmisbare hulpmiddelen, om de 120 leerlingen der nieuwe school ook te doen zien en niet alleen te doen liooren. Zelfs een school voor zuivelbereiding — een zeer noodige instelling als H»en let op da doodende concurrentie, die Denemarken ons aandoet, ook in Indië, zooals de heer van Roes mededeelde — zelfs zulk eon instelling wil men te Wageningen niet vestigen. Zij zou — de Minister erkende het — veeleer in het weidenryke Holland thuis behooren. Maar op een landbouwschool mogen de aanschouwelijke middelen ook voor de zuivelbereiding niet ontbreken. Ziedaar wat de Regeering wil en wat de meerderheid heeft toegestaan. Eerst na lang debat echter, waarby omtrent den landbouw zeer belangrijke opmerkingen werden gemaakt. Het gedeelte van de Handelingen, waarin het zittingsverslag zal voorkomen, is voor den ontwikkelden en vooral voor den onontwikkelden landbouwer zeer lezenswaardig. Zeer matig was daarentegen de omvang der beraadslagingen, die over het lager onderwijs werden gevoerd. Do heer Mackay meende nog even, natuurlijk niet zeer liefelijk, te mosten «napleiten" over 's Ministers rapport op het petitionnement — maar daarmede was deze zaak uit. Van meer belang was de verzekering des Ministers, dat hij zich zal beijveren de besluiten tot uitvoering der nieuwe wet tegen Juni gereed te hebben, om de wet met 1 Jan. 1880 te kunnen invoeren. Daarna bsgon het debat over de buist, of liever ovei' hare officieole vertegenwoordiger»; de veelbesproken rijks-adviseurs. Het was nog maar een voorspel: want heden wordt daarover de groote slag gevoerd, waarbij zal beslist worden of achterklap en persoonlijke quaestiën mear zullen wegen dan een gowichtig landsbelang. Indi$elie B(jtJiage. In het verslag der Eerste Kamer over da Indische bijdrage, leest men het volgende over het beginsel eener Indische bijdrage in het algemeen. Eenige leden weien op den gewijzigien stand, waarin de quaestie der Indischs bijdrage gekomen is, nu, naar zij meenden, beslist is, dat de aanleg van spoorwegen in lndie ea van somtuigo andere groote openbare werken van Staatswege zal worden bekostigd, Zou, ïaar het oordeel dozer leden, in vroeger dagen reods, de bepaling eenor vaste bijdrage wenschelijk zijn geweest, thans schijnt eone vaste bijdrage aan dezen onvermijdelijk toe, omdat bij de groote uitgaven voor spoorwegen en andere groote werken in Indiï, na voor geruimten tijd wel geen sprake zal kannen zijn van eene andere, dan vas eene bij de begrooting vastgpste}de bijdrage uit Indië aan 's Rijks middelen ter vergoeding va? uitgaven voor IndiS kier te lande gedaan. «Sommige andere leden voegden daaraan nog meer bijzonder toe, dat zij het wenschelijk aohten, dat Nederland voortaan, boe de loop der Indische financiën in de toekomst mogo wordon, zich vergenoege met teruggavo van dat, wat voor Indië hier te lande wordt uitgegeven en olk mogelijk eïcedent komo ten bate vaH Indië. rEenigo leden daareategen waren minder gunstig gestemd voor het bepalen eener vaste bijdrage. Deian zouden er de voorkeur aan geven indiex er geheele scheiding tot Btand kon worden gebracht, door alles, wat ten behoeve van IndiS hier te lande wordt «itgegeveu, te stellen op de begrooting van Neerlandsch IadiS. Daartoe behoeft voeraf slechts tp wordea bepaald, voor welke onderwerpep ^itg^ven hier te lande meetpn geschieden. Van een geheel tegenovergesteld gevoelen waren eenige andere leden, die in geenen deele ingenomen warep met het beginsel eener vaste bijdrage; vooreerst omdat die, naar hun iniien, moeilijk jaarlijks te bepalen zal zijn, en ten andere. omdat de tegenwoerdlge regeling, volgens hun ziend wijze, niet die groote bezwaren oplevert, als waarvan gewaagd wordt. Er is voor IndiS geen bezwaar in gelegen, om aan 's Kijks middelen een bi e te leveren.
tand in IndiS gnnstig is en dat toelaat; is daarentegen die. toestand in IndiS ongunstig, dan wordt zoodanige bijdrage reeds blijkens deze begrooting, ook niet gevorderd. /Ook waren er nog enkele leden/die verklaarden, dat zij met het oog op den naar hun gevoelen zorgelijken toestand dor financiën iu Indië, zich voor de toekomst omtrent bij dragen uit Indië aan Nederland geen illusiën meer maakten maar die dan toch, indien er eenmaal nog weder van excedenten in Indië sprake mocht zijn, niet inzagen, waarom zonder aan IndiS het noodige te onthouden, die eicedenten dan ook niet aan 's Rijks middelen zouden mogen worden toegevoegd, als een der weinige nog overgebleven voordeelen aan het bezit van koloniën verbonden." In verband tot bovenstaande beschouwingen werd ook de versterking der middelen in Indië besproken. Schier algemeen werd de krachtige houding des Ministers ten aanzien der nieuw in te voeren belastingen in Indië toegejuicht en goedgekeurd. Het werd in de Regeering goprezen, dat zij zich niet had laten vervaard maken door de overdreven en veelal zeer afkeurenswaardige uitdrukkingen eener Indische pers, die, alvorens tot zoodanige heftigheid over te slaan, zich had moeten herinneren, wat in de laatste jaren aan het onder wijs, ook voor Europeanen, aan openbare werken in Indië is en wordt ten koste gelegd, dat tot hiertoe vooral de inlandsche bevolking werd gedrukt, en dat ook in Nederland nieuwe be lastingen zijn en nog meerdere worden ingevoerd; terwijl de ingezetenen ia Nederland bevendien niet weinig reods door provinciale en gemeentelijke belastingen worden getroffen, waarTan in Indië geen sprake is. Met leedwezen had men opgemerkt, dat de Enropeescho bevolking nog te leeren heeft, hoe men, gelijk in Nederland, moet weten te gehoorzamen aan op wettige wijze vastgestelde wetten. Door eenige leden werd op den achteruitgang van handel en scheepvaart tusschen moederland en koloniën gewezen. De hoofdoorzaak daarvan zochten sommigen ia de afschaffing der differentieele rechten, een maatregel, dien zij betreurden. Deze zienswijze werd echter door anderen niet gedeeld; dezen meenden, dat de vermindering enzer scheepvaart vooral aan andere oorzaken is toe te schrijven; men mocht vooral niot uit het oog verliezen, dat de afschaffing der differentieele rechten > nadat gelijke maatregel door de eorste koloniale mogendheid van Europa in Indië gonomen was, ook voor obs onvermijdelijk was geworden en dat door de afschaffing de welvaart onder den inlander zeer zeker toch ook was bevorderd. Sommigen, hoewel deelende in de laatstvermelde denkbeelden, meenden toch, dat eene meer geleidelijke, trapsgewijze afschaffing der differentieele rechten minder nadeelig voor onze scheepvaart zou zijn geweest. —— In verschillende bladen doet de mededeeling de roude» dat de Regeering aan Amsterdam //een niet onbelangrijke gunst" zou bewijzen, door aan de hoofdstad de kleinigheid van ruim 2 millioen cadeau te doen, die zij aan den Staat schuldig zou zyn ter zake der voormalige Wees- en momboirkamer. Daarentegen zou de Regeering zich verzekerd hebben dat Amsterdam de tweede subsidie van 3 millioen voor het Noordzeekanaal zal betalen. Die voorstelling is nog al in stryd met de waarheid: het bekende gezegde van de klok en don klepel is er op toepasselijk. Niet van een schuld van Amsterdam tegenover den Staat uit da voormalige weeskamer is sprake, maar juist omgekeerd. De Staat heeft, bij de instelling der algemeene commissie van liquidatie, de bezittingen der weeskamers tot zich genomeii en nu die commissio hare taak ten einde heeft gebracht, vraagt Amsterdam het overschot van hare kamer terug. Daartegen heeft de Staat bedenkingen aangevoerd, maar met nog meer recht kan Amsterdam het toegezegde tweede subsidie van 3 millioen voor het Noordzeekanaal woi geren uit to betalen, daar da uitdrukkelijke voorwaarde, waaronder die subsidie verleend is (de tijd van voltooiing) niet is vervuld. Nu is tusschen den Staat en Amsterdam een dading getroffen, waarby beiden van hun bedenkingen afzien en Amsterdam derhalve tegenover het ontvangen van het overschot harer Weeskamer (waarop zij zelve meer aanspraak heeft dan de Staat), op zich neemt de 3 millioen, welke zij eigenlijk niet gehouden is te betalen, toch te voldoen. Ziedaar dan de niet onbelangrijke //gunst" aan Amsterdam bewezen, teruggebraaht tot het juiste feit, dat Amsterdam voor «yn kanaal, boven de in 1860 opgenomen 3 millioen, nog niet veel beneden een millioen zal overhebben. Zulke //gunsten" zullen andere gemeenten des lands zeker niet benyden. De Amsterdamsche Afdeeling der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid ia Nederland, hield gisterenavond hare gewone maandelyksehe vergadering in het://Maisen Wackwitz" alhier. Door den voorzitter werd medegedeeld dat, in verband tot de in het vorige jaar door de afdeeling gehouden Tentoonstelling van Kunst toegepast op Nijue-rheid, op de sedert gehouden bestuursvergaderingen het een punt van ernstige bespreking was geweest, wat doof de afdeeling kon worden gedaan in het belang vsa het Kunst-industrieel onderwijs en de mogelijkheid der oprichting eener School vmr Kunstnijverheid in deze stad. Aangezien evenwel door de Regeering eene commissie ia benoemd tot onderzoek naar den toestand der kunstnijverheid in ons vaderland en deze, in het door haar uitgebracht rapport, voorzeker de maatregelen zal hebben voorgesteld, door de regeering te nemen ter verbetoring van het kunst-industrieel onderwijs, heeft het bestuur gemeend om, alvorèns verdere stappen te doen, die allioit door zelfstandige handeling niet tot het gev;ensu/itc doel maar tot versnippering van kr^chfeji zouden kunnen leiden, de eerlang te ^wachten publicatie van dit rapport te ^eeten afwachten en inmiddels de belangstelling in dit onderwerp te moeten verlevendigen en mede te worken tot opwekking van kunstzin en kunstsviaak, door deskundigen uit te noodigea tot het licudeti ▼an lözingeif, over kunstnijverheid. De voorzitter gaf nu het woord ««an den heer Joost T. Hooft uit Delft, di^ zich bereid had verklaard tot het houden eener voordracht over: vervaardiging, vorm en versiering van ïteljtsche en ander aardewerk. N» te hebben aangetoond, het kenmerkend onderscheid tusschen de verschillende soorten van aardewerk en porselein, behandelde spreker achtereenvolgens do grondstoffen , waaruit het Delftscli aardeuari vroeger en nu wordt vervaardigd en die worden bereid, het modelleeren verwerpen zoowel uit de hand als in vpri^en, de bakovens en hoe de voorwerpeu iwwxn gorden geplaatst, het glazuur van h^t aar&ewerk en de versiering Tan WedgwQjd fn de Engelsche aardewerkindustrie, Met iienige opmerkingen aangaande des »tijl in den ▼orm (Ier voorwerpen, overeenkomstig hunne bestemming , besloot spreker ?yn« belangrijke, door a(h?eldingen on modellen duidelijk gemaakte w door de vergadering met onverdeelde belangstelling gevolgd# mededeelingen over dezen in ons vaderland een» wet eere bloeieuden tak van kunstnijverheid,
Da afdeeling voor geneeskundige hulp van het district Eigen Hulp alhier, zal met 1 Januari tot stand komen, indien zich minstens 200 leden tot deelneming aanmelden. De inrichting dezer afdeelihg ia aldus, dat elk deelnemer naarmate van zijn gezin en van zijn inkomen, een vaftcsom 'sjaars bijdraagt terwijl de geneeskundige diensten per visite volgens tarief uit de bijeengebrachte vaste bijdragen door tusschenkomst van het afdelingsbestuur worden betaald. Ook de geneesmiddelen worden volgens vast tarief en volgen» twee klassen, wat hot gereedmaken betreft, betaald. Wij vestigen de aandacht op eon ingezonden stuk betreffend» deze zaak. Het //Weekblad voor Nederland, Algemeen en Industrieel Volksblad" zal (ter onderscheiding van het Amst. Weekblad, dat met 1 Januari a. >. den naam //Weekblad voor Nederland" aanneemt) voortaan heeten: iiNederland, algemeen Volksblad." In Engeland is een boek uitgekomen, dat zeer da aandacht verdient. Een Engelschman, de heer Alfred Aylward, neemt do Hollandsche boèren in de Transvaal in bescherming tegen de lasterpraatjes van nth<3 annemtion clique." De heer Aylward is commandant van een vrijwilliger korps geweest, dat tegen de Kaffers optrok, en al hetgeen hij mededeelt vande oorlogen en gewoonten in Zuid-Afrika, is zeer belangrijk. nThe Transvaal of to-day. War, witchcraft sports and spoils in South Afrika is de titel van zyn boek. Hij toont aan hoe onjuist en oneerlijk de bewering der Engelschen is, dat de boeren vaa de Transvaal Britsche onderdanen waren en hy deelt, tot niet gering toorn der Engelschen, mede, dat men in den Transvaal den Engelschen de schandelijke en verraderlijke daad toeschrijft van een Zoeloe-koning te hebben aangehitst tegen de boeren, ten einde van de verwikkelingen partij te trekken voer hua annexatieplan. //De heer Aylward schryft alsof hy in die belachelijke meening deelde," zegt de Pall Mali , doch over het min of meer belachelijke hiervan kan een Engelschman, die jaren lang in de Transvaal geweest is, en uit verontwaardiging tegen zijn eigen land, ten laatste getuigenis uitbrengt, beter oordeelen dan een Engelschman, die de beschuldiging eenvoudig niet gelooft, omdat de Engelschen tot iefs verraderlijks niet in staat zouden zijn. De Engelsche buitenlandsche staatkunde heeft zich nooit mogen verhengen in een zeer goeden naam, maar onder het ministerie Beaconsfield is ze minder achtingswaardig dan ooit geworden. Met zyn geheime tractaten, zyn nederigheid voor machtigen en zijn heldhaftig optreden tegen zwakken, heeft het Engeland's staatkunde zóó berucht gemaakt, dat me* de beschuldiging van den heer Aylward niet enkel kan wederleggen met de bewering, dat zij niet waar kan zijn, omdat Engeland tot iets verraderlijks niet in staat is! Oh! 1'honnute homme!
* LEIDEN, 13 Dm . In de Raadszitting van heden doeld de burgemeester mede, dat eon schrijven was ontvangen van de firma P. van der Hofstadt, bankier te Brugge, aan wien de gunning voor het leggen van eon tramway was verleond, waarbij hij, op grond van het uitstellen der beslissing, kennis gaf dat hü zijn verzoek introk. Van de heeren Crans & C*., te 's-Hage, was echter ie aanvrage om die gunning op do vroegere voornaarden, hernieuwd, met bijvoeging eener premie van j 2000 voor de gemeent®. De voorzitter stelde nu voor da ooncessie te verleenen ftaa da heeren Crans & C*. en burg. en weth. te maehUfion met die heeren een overeonkemst te sluiten. Daartoe word met 15 tegen 4 stemmen besloten. * 90UDA, 12 Dec. De kiesvereeniging Burgerplicht alhier heeft besloten het initiatief te nemen tot eprichting oener centrale kiesvereeniging in genoemd kiesdistrict. Bosturon ier liberale kiesvereenigingtm te Oudewater en Woerdea hebben zich bereid verklaard daartoe mede te werken. ZEIST—DRIEBERUEN, 12 Dec. Het wel bekende hnitennlein van het #Ution Zeiat-Driebersf»n ondergaat eene verbetering, &ie na hare voltooiing zeker tot groot gerief zal strekkiui. Door de gemeente is aan de Spoerwegmaatschappii den eigendom verschaft van een stuk van het aan geaegd plein grenzende land. De Maatsehappij doet dit opheogeaen bij he^ plein aantrekken, waarna dit in zijn geheel vanwege de gemeente zal worden bestraat en veorzien van rioleering en verliahting. Dexe wasien zullen eerlang door de gemeent» Driebergen word^ti aanbesteed. De kosten znllen gedekt wer"in door de j^/aeentekas, een bijdrage van de Rijnspoorwegaatsekappö en van enderschsickaae ingezetenen. *■ ÏKRBEEK, 12 Dee. Vaa hier is een adres verzenden aan den Raad te Brima»», wuarin gewezen wordt op den anhoudbaren toesta^ alhier en te Hall, wat betreft de genees- heelen vwloaïundige hulp, die deehts van Brommen en dus onvoldoende en met vee,? de weesten heojfst bezwarende kosten verkrijgbaar ea waarin den Gemeenteraad wordt verzocht, da belassen van p. m. 160Q inwoners ernstig ter harte te nfraeti. ' LSSO^ARDEN, ia D«e. Door den gemeenteraad is heden igoder in behandeling genemen de sinds langen tijd hangende zaak van het ^«rleenen van pensioen of waehtgeld aan gemeenteaml> ieöaren en bedienden. De gevoelens liepen ook nu wede? j»er uiteen. Sommige leden keurden geheel af het vaststellen eener verord»ning omtrent het onderwerp. Anderen achtten dit wel wensehslijk, doch wilden wegens de financieele bezwaren, geen aanspraak op pensioen hebben toegekend. Verscheidene andere leden waren wel vóór aanspraak op ponsioon, mits de ambtenaren aan eene jaarlijksche bijdrage worden Wiuerworpen. Eindelijk waren er leden, die de meening uitsprakem, dat de ambtenaren recht hebben op pensieea on dat dit geheel ten laste der gemeente moet komen. Na langdurige beraadslagingen werd met 10 tegen. 9 stemmen goedgekeurd art. 1 van de door de commissie van rapporteurs voorgestelde ontwerpverordening, waarin fio aansoraak op pensioen is opgenomen. v ' OPSTERLANDj 12 Dect'Door de ingevallen vorst zijn da de wijken, die naar do hooge veenen looien, met ijs bedekt, zoodat er geen afvoer van brandstof kan plaats hebben en alle wo^k^aarilheden in het veen atilstaan. Vele schepen, die <3^ de heen- of terugreis wwen, zijn door de vorst overvallen en liggen verstrooid iu do verschillende wijken. Veld en akker zijn met sneeuw bedekt, waarvan de wildstroopersnietweini«partij trekken. niet alleen met strikken, maar ook des nachts m?,t jjweer. Door de sneonw kunnen zij het wild gemakkelijk i&asporen. * DEVENTER, 12 Dee. De commissie voor de strafvererdeningeo heeft des Raad voorgesteld, uithoofde van den last, (Vio 951 marktdagen doer vreemde venters aan de ingezetenen wordt veroorzaakt de verordening op de markten ea het vervoer van vee te wijaigen als velgt: Be c»mmissari>) van politie is bevoegd bet venten op marktdagen te verbieden. Niet-opvelgü\g van het verbod ia strafbaar met een geldboote TJi GI>{N i:K BN, 12 Dec. Door de heeren mr. J. van den Si»»en, lid der Prov. StatS», en E. Kalfstornean, oud ü.-l. ambtenaar alhier, ia g-tsning gevraagd voor den aanleg van een tramweg, 33,0* «toomrijtnigen ot paarden, tusschen deze j H het spoorwegstation te Breda. lSTRICHT.12 Des>, ïot kie jjiAASTRICHT, 12 Des, ïot hiertoe fungeerden in deza gemeente een hoefdCMasaissaris en een commissaris van politie, Thans zijn doqi; 5- en W. bij den Minister van justitie stappen gedapj, de vacature vwi cemmissaris van politie, ontsta do,er het vertrek v»« den heer Cremer naar Zalt-Bonimel, onvervuld te late*. Het Gemeentebestuur wil nl. de politie hervormen en ia daarbij van oordeel, dat ééi commissaris van politie deze gemeentt voldoende, daarentegen een inipect«&jf, dis bier ontbrsokt, noedzakelyk ii. gbrïjool rit ïttrïu Uit den thanB door liet bestuur der spaarbank te Rotterdam openbaar gemaakte» staat van het aantal posten vaa
tot 31 October 1873, big kt, dat van «L« 57nO kinderen, welke het 20-tal scholen bezoeken, waar gespaard wordt, 3035 kinderen in dien tijd hebben ingelegd tot een bedrag van ƒ 6398.51. In ditzelfde tijdvak 1877 werd het door 2779 kinderen van de 5234, die 18 scholen bezochten, waar toen ge*paard werd, ƒ 5374.88 gespaard. Het getal scholen is alzoo met twee vermeerderd, doch in het laatste halfjaar zyn geene nieuwe scholen bijgekomen. Er werden 396 nieuwe boekjes minder uitgegeven, dan in genoemd tijdvak van 1877. Door den gemeenteraad van Leeuwarden is tot leeraar in de Fransche taal aan het gymnasium benoemd de heer L. Nanta, thans leeraar aas de rijks hoogere burgerschool aldaar. Aan den met 1 Januari e. k. aftredenden rector van dat gymnasium, den heer dr. D. C. Pleyte, heeft die raad een pensioen toegekend van ƒ 1200 's jaars. Nederd. Herv. Kerk. Beroepen: t« Pingjum en Zurich, W. A. van der Scheer «and.; te Breda, J. C. Schuilei - tot Peursum, te Heukelom, te Katwijk aan Zee, B. A. de Jong, te Krimpen aan de Lek, te Dassen, W. van de» Bijtel jr. " Aaugenomen: naar Wezep, door J. H. WensiRck, cand.; naar St. Laurens, door J. L. van Stein CalleDfels, cand. Bedankt: voer Maassluis, door P. C. van der Horst, te Gorinchem.
---

