EEN VERKIEZING, DIE EEN GROOTE BETEEKENIS HEEFT.
De verkiezing van Dinsdag heeft een bijzondere beteekenis. Allen die alsdan hun stembriefjes, met den naam W. A. F r o g e r ingevuld, in de stembus werpen, «uilen daarmede Stieltjes nagedachtenis eereD, zijn werk steunen , met nadruk het verlangen uitspreken, dat eindelijk eens in zako de verbetering der Rijnvaart met voortvarendheid worde gehandeld en tevens zullen zij een welverdiende hulde brengen aan een man, die op een roemvol verleden kan wijzen en aan Amsterdams vooruitgang even krachtig zal voortarbeiden als hij reeds een kwart eeuw geleden er voor gestreden en geleden heeft. Men bedenke dit wel: zal de Kamer niet talmen S^mct de verbetering der Rijnvaart, dan toone Amsterdam metterdaad dat het spoed en afdoende maatregelen verlangt; dan make men gebruik van zijn stemrecht en kiezo Dinsdag met een indrukwekkend aantal stemmen den heer
---

W. A. FROGER.
Ook voor den Gemeenteraad moet een keus gedaan worden ter vervanging van den heer Tetterode, den bekwamen industrieel, die steeds zoo ijverig heeft medegearbeid aan de ontwikkeling van onze gemeente op allerlei gebied en vooral voor het ambachtsonderwijs en de andere belangen van den werkman, zich met woord en daad geweerd heeft. In zijn plaats bevelen de liberale kiesvereenigiDgen den heer J. Regtdoorree aan, een man van het nieuwe Amsterdam, dat niet teert op den voorspoed der vaderen , maar zelf de handen uit de mouwen steekt, om de hulpbronnen van welvaart te ontwikkelen, een man niet van het woord maar van de daad , die in den Gemeenteraad het handels* en scheepvaartelemcnt inderdaad zal versterken. De kiezers voor den Gemeenteraad zullen dus ook zeker met ingenomenheid hun stem uitbrengen op den heer J. REGTDOORZEE.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Da heer von Bismarck heeft, naar do Köln. Zeitung meldt, het voornemen om naar Berlijn niet terug te keeren voor de Rijksdag bijeengekomen is tot het houden der buitengewone zitting, waarin de socialistenwet zal worden behandeld. Zelfs in geval daaraan gevolg wordt gegeven, vertoeft de rijkskanselier slechts zeer kort in de hoofdstad, om derwaarts eerst terug te keeren, wanneer de Rijksdag zyn gewone zitting in het begin van het volgende jaar aanvangt. Met het doel om zóó lang afwezig te kunnen blijven, zonder dat de gang der zaken (Jan-door wordt belemmerd, heeft de heer von Bismarck vóór zijn vertrek zeer uitvoerige instructiën gegeven, zoodat de heer von Stolberg in zijne nieuwe betrekking van plaatsbekleeder van den Rijkskanselier, zeker geen bezwarenden last op zijn schouders heeft geladen. Binnen weinige dagen zal het meerendeel der ministers de hoofdstad hebben verlaten ; eerst tegen het begin der tweede week van September worden zij te Berlijn weder terugverwacht. Zooals de zaken thans staan , wordt het niet meer waarschijnlijk geacht, dat de hervormingen in het binnenlandsch bestuur zich zóó spoedig zullen uitstrekken tot de westelijke provinciën nis vroeger werd ondersteld. In gewoonlijk goed onderrichte kringen beweert men namelyk met zekerheid te kunnen zeggen, dat bij den Pruiïischen Landdag, in zyn aanstaande zitting, geen wetsontwerp van dien aard zal worden ingediend. Mocht echter dit plan niet geheel van de baan worden geschoven, dan zullen de daartoe betrekkelijke voorstellen binnen zeer enge grenzen beperkt blijven. Iluxrmtmvg* Men schrijft ons uit Luxemburg van 19 dezer: Eergisteren werd de buitengewone zitting der Kamer geopend. Zij was hoofdzakelijk bestemd tot het onderzoek der geloofsbrieven der 11 Juli 11. gekozenen. Met uitzondering van een tweetal verkiezingen, die van de heeren Brincourte, Echternach en Lessel, te Remich, werden allen goedgekeurd. De gewone zitting zal in Dec. aanvangen en naar gewoonte geopend worden met een troonrede. Deze buitengewone zitting leverde echter incidenten op, die aanleiding gaven tot tooneelen, zeer ongewoon in dit vreedzaam gewest. Het kabinet dat verdacht werd van te veel toegeeflijkheid te betoonen aan het ultramontaansche gedeelte der katholieke geestelijkheid en uit vier ministers bestaat, heeft met een heftige oppositie ts kampen en zit niet zeer vast. Bij gelegenheid der discussiën over de toelating van den heer Souvignier als afgevaardigde van Mersch, interpelleerde de oud-minister Metz de regeering over het feit, dat veel besproken werd in het openbaar, als zoude een der ministers, met name die van financiën, zich persoonlijk gemengd hebben inden verkiezingstrijd tot wering van de door den geestelijkheid verafschuwden liberalen candidaat, den oud-minister Jurion. De heer Jurion is een der warmste kampioenen tegen alle kerkelijke aanmatiging en een der steunpilaren van het constitutioneel stelsel in het groothertogdom. Die persoonlijke inmenging van het ministerie zoude, volgens den interpellant, maar al te veel grond geven tot het vermoeden van een bondgenootschap tusschen de regeering en den clerus. De staatsminister von Blochausen verklaarde die geruchten voor valsch. Wel had een lid der regeering twee ambtenaren en een burgemeester over de benoeming ge sproken, maar hun verzocht zich van alle inmenging te onthouden. Doch de betrokken minister, de hser de Roede was eprechter en schonk klaren wijn. Hij erkende des heeren Jurion's candidatuur bestreden te hebben. Te Mersch ontmoette hij twee burgemeester* uit de omstreken en twee andere ambtenaren en deelde hun mede, dat de candidatuur van Jurion^ een voor de regeering vijandelijke strekking had. Hij had dit gedaar, omdat velen die candidatuur voor een bevriende hielden. Overigens had hij hen persoonlijk vrygelaten te stemmen zoo alsl zij dit verkozen. Nog een ander lid gispte de inmenging der regeering op niet zeer zachte wijze. Doch legen de onderstelling van een bondgenootschap tns«rclien de geestelijkheid en de regeering- heeft geen der beide ministers geprotesteerd!! De stelling van het Kabinet is dan ook te recht verzwakt. Dit getuigt de zitting van gisteren, die uiterst
stormachtig is geweest, hoewel zij slechts twee uren duurde. Na afloop der werkzaamheden kondigde de heer Brasseur zijn voornemen aan, in de gewone zitting bij gelegenheid der discussiën over het adres van antwoord op de troonrede, de regeering te interpelleeren over de zoogenaamde question-Prince Henri. De aangelegenheden der spoorwegmaatschappij-Prins Hendrik, wier voorzitter de minister von Blochausen was, en met betrekking tot welke de Regeering in de vorige zitting in December verklaringen had afgelegd, op welke de oppositie toen niet kon antwoorden , omdat hier de stukken ontbraken en er een proces aanhangig was , wilde zij wel eens bespreken. Het ministerie en zijn vrienden sommeerden den heer Brasseur met zijn interpellatie onmiddellijk voor den dag te komen. Hij mocht niet zich bepalen tot dergelijke insinnatiën, waaronder het ministerie 5 maanden lang gebukt zou blijven, zonder zich te kunnen verdedigen, want het was onbekend met de strekking der aangekondigde interpellatie. Het verweet hem den moad te missen zijp aanklacht te formuleercn en te verdedigen en eischte onmiddellijke behandeling. De oppositie weigerde zich als schoolknapen tc laten bejegenen door de ministers. De leden waren bevoegd het tijdstip,waarop zij een interpellatie wenschten te doen, te bepalen. Aan de Kamer stond dan de beslissing. De heer Brasseur verklaarde zich bereid over twee dagen, als de Kamer het verlangde, zijn interpellatie te doen, toen de Voorzitter voorstelde de debatten te verdagen tot den volgenden dag. Men kon hem niet dwingen den volgenden dag reeds het woord te nemen. De oppositie bleef aandringen op uitstel tot de volgende zitting. De staatsminister bleef van zijn kant protesteeren tegen de aankondiging eener interpellatie, die niet wa» geformuleerd en een soort van bedriegerij was. Protest hiertegen van den heer Brasseur. Hy dreigde niet. Hy wilde in een volgende zitting bekende feiten bespreken, zonder vooraf te zeggen in welken geeat hy dit zou doen. Zijn recht daartoe handhaafde hij. De discussie ontaardde in een persoonlijk debat; van weerszijden werden scherpe woorden geuit en harde ver wijten gedaan. Een der leden drong aan op onmiddellijke behandeling, omdat de mogelijkheid bestond, dat in de volgende zitting de tegenwoordige regeering sist meer aan het roer zou zijn. (Gelach.) — Dc staatsminister weigert de quaestie van vertrouwen bij het debat. Persoonlijkheden bicven niet uit. Do liberale pers, met name de Luxemburger Zeitung, moest het bij de ministers ontgelden, het weder-antwoord liet zich niet wachten. De aanvallen vari het regeeringsorgaan op de liberale leden werden gehekeld. Een der leden deed de vraag of men in een. koffiehuis was ? Niemand vroeg het woord, ieder sprak zonder het woord te hebben gekregen. Da Voorzitter stelde ten laatste voor, dat de Kamer zou beslissen , wanneer de debatten zouden plaats hebben. De heer Brasseur meende , dat er niets te beslissen viel. Een motie van orde werd evenwel door vijf leden gedaan, van welke de oppositie verklaarde , dat zij aan de ministerstafel was geredigeerd. Dit ging wederom niet voorbij zonder nieuw en heftig protest. De motie, luidende dat, met het oog op de over die aangelegenheid gewisselde denkbeelden, de Kamer overging tot do eenvoudige orde van den dag, werd met algemeene stemmen, tegen vier onthoudingen, waaronder de heer Brasseur, aangenomen. Er is dus niets beslist, geen der beide partijen kan zich vleien de zege te hebben behaald. Daar er niets meer aan de orde van den dag was werd de buitengewone zitting der kamer door den staatsminister gesloten/ In December zal slag worden geleverd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 Juli.
Wij vervolgen thans ons overzicht van de rede van lord Beaconsfield, waar wij die gisteren afbraken, by zijne beschouwing over Azië. In Azië hadden de Russische wapenen ('zo3 betoogde hij) groote overwinningen behaald (zooveel grooter dan in Europa ?) Bij het tractaat van San Stefano was dan ook uitgebreid gebied afgestaan. Niet zoo belangrijk wat betreft het aantal zielen. Slechts 250,000. Men zou zeggen niet opwegend tegen de schrikkelijke verliezen, welke van veldtochten in zulk een land het noodzakelijk gevolg zyn. Maar de Russen kregen Kars, Ardahan, Bayezid, de geheele vallei van Alasjgert en Batoem. Het congres heeft Kars, Ardahan en Batoem aan Rusland gelaten. Moest Engeland daarom het congres doen mislukken? Moest het er een langen zeer kostbaren oorlog om wagen? Wat beteekent eigenlijk Kars? De Russen hebben het driemaal genomen en driemaal is het aan Turkye teruggegeven. Engeland had het nu weder aan Turkije kunnen doen teruggeven. Maar dan had Rusland het wel eens weer voor de vierde maal genomen. Kars dus was blijkbaar geen casus belli. En Batoem dan , waarvan men zooveel heeft gehoord. Men praat er over alsof het heel wat is, eene soort van PorUraouth ! Wel het lijkt meer op Cowes (gelach.) //Er kunnen al heelemaal drie schepen liggen, of zes als ze naast malkaar worden geplakt, zooals in dokken, maar dat zou zeer groot gevaar geven met noordenwind. De haven kan niet zeewaarts worden vergroot. Landwaarts zou het kunnen, door zeer bekwame ingenieurs, maar te oordeelen naar precedenten in vele landen en vooral in de Zwartezee, iou daarmede wel een halve eeuw heen gaan. MoetEngeland nu daarom oorlog voeren?" Natuurlijk niet, maar wat dan te zeggen van het misbaar, vroeger door do regeering en hara vrienden gemaakt over ditzelfde Batoem, waarvan nu onder groot gelach verkondigd word, dat er maar drie schepen kunnen liggen. Men zou niet zeggen, dat lord Beaconsfield al het mogelijke heeft gedaan, om den afstand van Batoem te beletten. Hij spreekt er veeleer over, alsof hy dit, zijn particulier eigendom, als een beste, opperbeste haven aan de Russen heeft verkocht en zich van plezier in de handen wrijft, nu zo bemerken, dat in deze waschtobbe maar drie schepen kunnen liggen. Neen ! in stede van over zulke nesterijen een oorlog te beginnen, heeft de brave Beaconsfield gepeinsd over middelen: //om een eind te maken aan de telkens terugkeerende oorlogen tusschen de Porte en Rusland, die oogenschijnlyk zonder rioemenswaardigen uitslag bleven, maar toch altijd weer een nieuwen slag toebrachten aan den invloed en het prestige der Porte in Azië en maakten dat het alweer slechter werd geregeerd." Dit middel dat tevens nog allerlei andere zegenrijke gr • o'gen hebben zou, is door den edelen Lord uitvoerig (cn wij kunnen zeggen naar waarheid) geschetst in de bekende overeenkomst met Turkije.
Lord Beaconsfield kan niet begrijpen, dat een zyner bondgenooteD, of welke staat dan ook, door die overeenkomst wantrouwen in Engeland zou kunnen gaan koesteren, of het daardoor vijandig gezind worden zou. «Er is geen stap van dezen aard, dien ik zou nemen, zonder de gevolgen te overwegen , dien hy b. v. op de gevoelens van Frankrijk hebben zou, eene natie , aan ïi • • • • _,..i 3 —Unn<1 welke wij zijn verbonden met bijna iederen band, die volken kan vereenigen met welke onze vriendschap dagelijks grooter wordt" (Frankrijk zal dan ook zeker met groote belangstelling van lord Derby het plannetje hebben vernomen, om met of zonder goedvinden van den Sultan heimelyk Cyprus en cenig punt op de Syrische kust te nemen.) //En (zoo vervolgde lord Beaconsfield) indien nu iets minder Frankryks achterdocht wekken kon, dan is het wel dit, want wij vermeden Egypte, wij vermeden Syrië, wij vermeden het geheele Vasteland.' En daa nog (en hierin heeft lord Beaconsfield volkomen gelijk en begint hij de eigenlijke waarheid te spreken) behoort te worden opgemerkt, dat wy zeer wezenlijke belangen in het Oosten hebben; belangen, die hunne eischen hebben, waaraan moet worden gehoorzaamd. Frankrijks belangen in EgyP t0 en Syrië, het erkent dit zelf, zijn sentimenteele, traditionneele belangen en al wensch ik die te eerbiedigen, al wcnsch ik Frankrijks invloed in Egypte en in den Libanon rechtvaardig en eerlyk gehandhaafd te zien, wy moeten niet vergeten, dat Engelands belangen geheel andere zyn als van sentiment en traditie. //Daarom dan ook, indien wij bespeuren, dat de vooruitgang van Rusland in dit gedeelte der wereld, een vooruitgang is, die, welke ook de bedoelingen van Rusland zijn, ontbinding en verzwakking van de Porte ten gevolge heeft, dan kunnen wij slechts besluiten, dat, indien wy niet tusschen beiden komen, hier noodzakelijk ten slotte of sehromelijke anarchie, of' Rusland moet gaan heerschen. (Toejuiching). '. Engeland heeft dit nu verhinderd, meent lord Beaconsfield. //Men zegt, dat wij zoodoende eene groote verantwoordelijkheid op ons namen. Maai- er is zeker eene grooto verantwoordelijkheid, waarvoor ik zou terugdeinzen : het is die van aan onze opvolgers een verzwakt rijk na tc laten."' (Toejuiching) Dit meent Beaconsfield te hebben voorkomen. Hij heeft tot Rusland gezegd: tot hier toe en niet verder. Wij hebben onze meening, omtrent den aanhef der rede en het grootste gedeelte van den inhoud niet verborgen. Wat het slot betreft kunnen wij den spreker evenzeer alle recht latGn wedervaren. Het kan niet anders dan indruk hebben gemaakt, want het was waardig, omdat het waar was. Er -werden nu geen doekjes omgewonden ; er werd niet meer spitsvondig gebazeld over een onverdeeld Turkye. Do spreker zegt eenvoudig; zoo begrijp ik Engelands belang en in Engelands belang heb ik gehandeld. Ik draag de verantwoordelijkheid en gij moogt die groot noemen, maar liever deze, dan de nog grootere verantwoordelijkheid, dat ik, wetende wat gedaan worden moest, het zou hebben verzuimd. Engeland is groot genoeg, om dit te erkennen en sterk genoeg, om met moed de zware taak te aanvaarden, dio Beaconsfield het op de schouderen heeft gelegd. En de wereld, wij hebben het herhaaldelijk betoogd, kan er slechts wel bij varen, indien Engeland slaagt. Dan ook zal men ten slotte slechts op de uitkomst gaan letten en de wijze, waarop die werd verkregen, gaan vergeten. Voorloopig echter vergeet men dit natuurlijk niet en in Frankrijk kan men niet anders als gevoelig zijn over de wijze, waarop lord Beaconsfield over Frankrijks belangen heeft gesproken en vooral (blijkens zijne handelingen) heeft gedacht. Natuurlijk moet men de uiting van dit gevoelen niet zoeken in bladen als de Débats, die weer met den stroom medegaot en lord Beaconsfield schynt te zullen vereeren, wat hij ook zegge, of doe. Het blad vindt, dat lord Beaconsfield machtig mooi over Frankrijk gesproken heeft. «Het zou ons al heel leelijk staan (zegt het) thans op de staatkunde v*n lord Beaconsfield af te diugen , op het oogenblik, waarop hij over Frankryk spreekt, in bewoordingen, waarvoor wij hem dankbaar zyn en jans een sympathie toont, slechts te vergelijken met die, welke wij voor Engeland gevoelen". Men ziet, het blad blijft zich asn het EngelschFrar.sche bondgenootschap vastklemmen en het heeft daarin gelijk, maar dit is niet de stemming, waarin men ruiterlyk over de EDgelsche staatkunde zijn gevoelen zegt. De Temps is voorzichtiger en eerlijker; het onthoudt zich van blaam, maar ook van lof. Slechts is het er na aan toe, om lord Derby zijne openbaring omtrent vroegere plannen kwalijk te nemen. Men moet dan ook erkennen, dat lord Derby het den Franschen, die Engeland getrouw willen blijven, niet bepaald gemakkelijk heeft gemaakt. De TJnivers daarentegen kan zich vrijelijk bewegen, want alles wat aan de tegenwoordige staatkunde zijner regeering afbreuk doet is koren op zijn molen. Het verzuimt niet in bittere bewoordingen de bijzondere aandacht te vestigen op hetgeen lord Beaconsfield over de Fransche belangen heeft gezegd. Waar degelijke, ernstige Engelsche belangen in het spel zijn kan een Engelsch minister natuurlyk niet letten op de Fransche traditiën en op Frankrijks sentimentaliteit. Men bekommert zich daarom eenvoudig niet. i/En zoo bewijst dan lord Beaconsfield de achting en vriendschap, welke Engeland Frankrijk toedraagt.' Dit gevoel is te natuurlijk, dan dat het niet bij zeer velen in Frankrijk zou bestaan, al wordt het om staatkundige overwegingen door enkele dagbladen zoo goed mogelijk verborgen. TrouweDS men behoef t slechts andere republikeinsche dagbladen in te zien, als de genoemde, om te zien, welk een slechte indruk de luchtige, het publiek minachtende toon der rede van lord Beaconsfield heeft gemaakt. //Lord Beaconsfield nous semble avoir été bien malheureusement inspiró Jeudi soir," zegt de XÏXe Siecle aan het begin eener kritiek, di<; wij niet behoeven te herhalen, omdat hetgeen ons trof, ook door dit blad in het licht wordt gesteld: het betoog, dat Turkije niet werd verdeeld, de spottende wijze, waarop de inlijving van Bosnië wordt behandeld, de hatelijkheden aan het adres van Griekenland enz. i/De ongeneerde manier, waarop men aldus zich ontslaat van verbintenissen leert ons, welke waarde is te hechten aan de aangename woordjes, die lord Beaconsfield Frankrijk toevoegt. Ongetwijfeld zijn wij, Franschen Engelands oprechte vrienden, maar in staatslieden als lord Beaconsfield en lord Salisbury stellen wij slechts matig vertrouwen. Zij gevoelen instinctmatig, dat ze ons te eeniger tijd zulke complimentjes niets." Men ziet het standpunt der bladen doet bij de beoordeeling alles af. De Débats en de Temps gelooven, zullen noodig hebhen en dan kosten
dat Frankrijk Engeland noodig hebben kan en zijn voorzichtig. De XÏXe Siecle gelooft het omgekeerde en zegt niet Engeland, maar zijne leidslieden de waarheid. De Univers, die noch het eene, nocht het andere gelooft, maar als Micawber denkt, dat er wel het eene of andere gelukje zal opda en, als er maar eens eene algemeene beroering is , werpt Engeland en zijne leidslieden in <11c!ón nnf Pr» ia An al 1 rPi»n Vinna. één pot en is op allen even boos De République Frangaisc, het orgaan van den heer Gambetta, schijnt met zijn oordcel nog niet gereed te zijn. Maar bij allen is duidelijk, en dit is voor de beoordeeling der openbare meening in Frankrijk toch eigenlijk de hoofdzaak, dat men niet hoort de vrije uitspraak der gedachten , die verstandige en onafhankelijke Fransehen by hot lezen dezer rede bij zich voelen zien opkomen. Men spreekt eerst na overleg en volgt dan daarbij in meerdere, of mindere mate den raad der Patrie (in gezelschap van den Figaro) van niet de Engelsche staatkunde af te keuren //de ne pas se déclarer contre 1'Angleterre et la politique Anglaise" De verzekering dus van den Parijschen corre sponden van de Times, dat de indruk nog al goed is kan men niet zonder beneficq van inventaris aannemen. Trouwens in dit bijzondere geval kan hij kwalyk geheel onpartijdig wezen. Maar wel kan men met hem gerustelijk aannemen, dat beroering ook in Frankrijk eene voorbijgaande wezen zal, en gelooven wat hy zegt, dat //the tendency ia at present to let the subject drop". (Men is blijkbaar geneigd, om de zaak niet meer te roeren, dan volstrekt onvermijdelijk is.) Hetzelfde trouwens kan van Engeland zelf worden gezegd. De groote meerdèrheid kan niet anders, als met den uitslag genoegen nemen en men zal uit de telegrammen gisteren reeds hebben bespeurd, dat het afkeurend voorstel der oppositie in het Parlement er vry onschuldig uitziet. Het is veel meer eene gelegenheid tot uitvoerig debat, dan eene af keurende kritiek van de handelingen der Regeering. Op Vrydag 26 Juli aanstaande, des avonds van 6Vï tot 8'/» uur zal op het Weesperplein eene muziekuitvoering gegeven worden door de muziek der schutterij; bij ongunstig weder den daaropvolgenden Zaterdag. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeliag voor de geschillen van bestuur, op 24 dezer, des voormiddags te elf uur. Het opperbevel over de troepen, die van 2 tot 12 September a. s. aan de groote veldmanoeuvres op een gedeelte der kust van Zuid- en Noord-Holland in verband met de zeemacht zullen deelnemen, zal worden gevoerd door den generaal-majoor Pfeiffer. Terwijl de algemeene commissie zich bezig hield met het ontwerpen en voorbereiden van een huldeblijk aan Z. K. H. prins Hendrik, bij gelegenheid van zijn aanstaand huwelijk, hebben zich — naar de Amsterdamsche Ct. meldt — eenige vrienden en beoefenaars der schoone kunsten vereenigd, om prinses Maria van PruiseD, waaneer zij als gemalin van den Prins zich in Nederland vestigt, een echt nationaal geschenk aan te bieden. Zij heeft namelijk het plan ontworpen en reeds maatregelen genomen tot de samenstelling van een album, bestaande uit bijdragen van .de tegenwoordige beoefenaars der fraaie letteren en schoone kunsten in Nederland, en dat wel in uitgebreiden zin. Het album zal dus omvatten: handschriften onzer dichters, letterkundigen en componisten; teekeningen onzer hedendaagsche meesters en bouwkunstenaars; schetsen en studiën van onze beeldhouwers; kunstproeven onzer graveurs. De commissie, samengesteld uit de heeren : L. graaf van Limburg Stirum, voorzitter; W. J. Hofdijk, ondervoorzitter; G. F. Westerman, penningmeester; P. H. Witkamp, 1ste en N. Redeker Bisdom, 2de secretaris; A. J. de Buil, A. Caramelli, Willem Gruyter Jr., W. HekkiDg, J. W. Kaiser, L. Lingeman, C. F. Philippeau, F. Stracké , J. Taanman, Henri Viotta, heeft reeds van vele zijden de toezegging van bijdragen ontvangen. Het hoofdcomité voor het nationaal gedenkteeken van wijlen H. M. de koningin S o p h i a heeft besloten, de bijgedragen gelden te bestemmen voor een badinrichting aan zee voor minvermogende kinderen. Volgens het Evangelisch Zondagsblad aullen de predikanten der Evangelische richting, bij wyze van protest, een adres aan den Koning aanbieden tegen het zoogenaamd volkspetitionnement. In dat adres zal worden verklaard: dat zij osschuldig zijn aan deze zonde ; dat zij , zooveel in hun vermogen is, hunnen invloed willen aanwenden, om hen , die mochten meenen, den Koning te moeten beschuldigen van gebrek aan belangstelling in hun zieleheil, van hunne dwaliDg te overtuigen ; en ten slotte zal in het adres worden gevraagd om milde uitvoering 'dier bepalingen der wet, welke op het godsdienstonderwijs betrekking hebben.
Uit eeuo madedeeling van De Standaard blijkt, dat onze Burgemeester vergunning voor het aanplakken van het bekende opruiende biljet der antirevolutionnairen geweigerd heeft, tenzy de woorden: //uitgenomen voor de rykeren" er uit wegvielen, en dat te Bergambacht die biljetten op last van den Burgemeester zyn afgescheurd. Aan het bezwaar van onzen Burgemeester zal nu werden tegemoetgekomen door de bewuste woorden weg te nemen. De N. R. Ct. meldt dat de burgemeester van Rotterdam de vergunning tot aanplakking van het biljet om //de school met den Bybel heeft geweigerd op grond dat het een bepaalde onwaarheid bevatte ten opzichte van het ontwerp op het lager onderwijs. Naar men ons meldt is er ernstig sprake van het agentschap van Krupp, vroeger van Vlissingen naar Rotterdam verplaatst, weder te Vlissingen te vestigen. De toestand van den nieuwen waterweg moet tot dit plan aanleiding geven. Om dezelfde reden zou ook een voorname Rotterdamsche reederij voornemens zijn haar kantoor naar Vlissingen te verplaatsen. Dc correspondent van het Dagblad over de tentooistelling van Schoone Kunsten te Parijs, schrijft naar aanleiding van het bekende incident in de internationale jury, het volgende: //Ik heb indertijd uw aandacht gevestigd op de zonderlinge
gemakkelijkheid waarmeê de heer Alma Tadema, van zijn nationaliteit afstand heeft gedaan. De straf is niet uitgebleven. Indien de heer Alma Tadema gelyk zyn plicht ware geweest, in 1878, evenals in 1876, met zijn Hollandsche landgenooten had geëxposeerd, zoh hy zeer zeker een eere-medaille hebben verworven, die men Nederland niet zou hebben onthouden. //Nu hij onder de Engelsche exposanten plaats nam, is de heer Alma Tadema gepasseerd en hebben de heeren Herkomer en Millais de grootste onderscheiding ontvangen. //Ter eere van de Nederlandsche leden van de internationale jury zij hierbij gevoegd, dat zij slechts hun artistieke overtuiging hebben geraadpleegd en hoezeer betreurende de soort van nationaliteits verloochening door den heer Alma Tadema, gesproken en gestemd hebben voor de toekenning van een eere-medaille, die hem geweigerd werd alléén omdat men Engeland niet eea derde medaille kon toekennen." Te Meppel is Vrijdagavond op een vergadering van boterhandelaars besloten, den gemeenteraad van Amsterdam te verzoeken, bepalingen te maken, waardoor wordt tegengegaan dat langer kunstboter worde in den handel gebracht, onder den naam van gewone boter. In die vergadering werd verzekerd dat hier ter stede dat misbruik zeer toeneemt en de kunstboter als //natuurboter" wordt uitgevent door personen die zich voor boeren uitgeven, maar het niet zijn. Men was van oordeel dat evenals in België, bijv. te Luik, door strafbepalingen tegen dit bedrog behoort te worden gewaakt, en besloot zich tot de Kamer van Koophandel te Amsterdam en elders te wenden. Dit jaar houdt de bekende Associatie voor de verbetering en codificatie van ket volkenrecht en internationaal recht hare bijeenkomst te Frankfort aaa de Main en wel van 20—24 Augustus in den Saalbau. Behandeld worden o. a. rapporten over wisselrecht, averij grosse, faillissement en buitenlandsche vonnissen. Voorts nog: verhandelbare papieren , octrooien , handelsmerken en kopierecht, eenheid in het getuigenbewijs, uitlevering van misdadigers, rechten en plichten van onzydigen, aanvaringen, de internationale rechtbanken in Egypte, enz. Mededeelingen worden ingewacht bij den secretaris 33 Chancery Lane te Londen en brieven voor Frankfort bij den heer dr. H. O s w a 11 aldaar. 's-GRAVENHAGE, 20 Juli. De audientie van den ministers van justitie op 24, van oorlog op 25 en van den minister van staat, minister van koloniën, op 26 dezer, zullen niet plaats hebben. * GOES, 20 Juli. Er is meer dan eene reden, om met ingenomenheid te vermelden, dat wij hier ook in het bezit gesteld zijn van een nieuw gasthuisgebouw. Sedert eeuwen was hier in een oud kloostergebouw een gasthuis gevestigd, dat ten deele ziekenhuis was, naar de latere beteekenis, ten deele toevlucht voor ouden ca zwakken, naar de oude beteekenis van het woord. Maar de gebouwen waren in elk opzicht ongeschikt geworden voor het doel en vooral met het oog op de ziekenverpleging, was men er sinds lang op bedacht wat beters te verkrijgen. Het ging niet gemakkelijk, vooral niet omdat er, als by alle zaken, geld en wel veel geld noodig was. De tegenwoordige regenten hebben echter moedig doorgetast en een redmiddel gevonden om in de behoefte te voorzien. Voor eenige dagen werd een nieuw gebouw in gebruik gesteld, da', aan alle eischen voldoet en een zeer gunstig getuigenis geeft van de talenten van den gemeeatebouwmeester, den heer D. de Koning. Ofschoon beperkt en hoogst eenvoudig is toch het nieuwe gasthuisgebouw een sieraad voor onze gemeente , en wat veel meer zegt, een belangrijke aanwinst. Wat vroeger niet kon, is nu mogelijk geworden , dat, namelijk ieder zich kan laten verplegen en wel naar de mate der uitgaven, die hy zich daarvoor veroorlooven kan. Er is ook gelegenheid gegeven tot het nemen van baden, ook van stortbaden, tegen een matig tarief, voor hen die overigens niet met het gast- of ziekenhuis in aanraking komen. Een en ander mag in waarheid eene aanwinst heeten voor onze kleine gemeente, die ook hierin weder een bewijs gaf van met den tijd te willen medegnan en de belangen der burgerij te bevorderen. Het dagelijksch bestuur der gemeente mocht dan ook wel met regenten een klein feest vieren, bij de opening der vernieuwde inrichting, want beiden hebben zich een eerezuil gesticht, en niet alleen de tijdgenoot maar het nageslacht zal hen voor hunnen arbeid dankbaar wezen.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk besluit van 8 dezer, is aan J. H i s a i n k Jansen, gewezen hoogleer aan de Rijks-Universiteit te Groningen, een pensioen verleend ten laste vaB den Staat, ten bedrage van f ÏOOO 's jaar». Bij koninklijk besluit van 14 dezer, zijn de 2e luitenants F. G. J. Bosschart van het 2e en F. H. Donner, van het 68 regement (infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch-lndië. De adspirant-ingenieur der marine H. Cop wordt Sept. a. s. geplaatst ep 'sBïjks werf te Amsterdam. met
---

Onderwijs.
B. W. deelen mede dat door hen aan het Raadhuis is uitgereikt een Zilveren Horloge, voorzien van het wapen der gemeente, aan ieder der volgende 24 jongelieden , loffelijk ontslagen leerlingen der openbare koitolooza scholen , die zich, door goed gedrag en ijver in hun beroep, gedurende twee jaren na dat ontslag, die onderscheiding waardig hebben gemaakt: Cornelis Bruinje, timmerman, bij loting tegen Itijk Wijnstok, Willem Been en Willem Jacob Gerth; Leendert Cornelis, leerling der Ambachtsschool: Christiaan Frederik van der Schley, timmerman; Johannes Petrus Haasekamp, timmerman: Johannes Matthijs Lucas, leerling der Bprger dag- en avondschool: Pieter Mensendijk, diamantslijper; Jacob Johannes Schaake, timmerman, bij loting tegen Johannes Jacob Oannemeijer en Johan Daniël Klous; Jetze Johannes Reijinga, scheepstimmerman, bij leting tegen Hendrik Jacob Brakema, Uke Hendrik EMnga en Lambertu» Johannes Koster; Hermam Larafermeijer, meubelmaker, bij loting tegen Jan Hendrik Veldhuis; Johannes Wilhelmus Meijer, leerling der Burger dag- en avondschool, bij loting tegen; Johannes Jaring en Frederik Johannes Franciscus Hoogland Coenraad Knebel, schilder, bij loting tejen Wilhelmus Petrus Mom ; Pieter Spierenburg, timmerman, bij loting tegen Anton Christoffel Simon Sonneborn; Dirk Jacobus Stargardt, smid, bij loting tegen Lambertus Cornelis van Steenwijk en Edze de Boer; George Jansen, hoedenmaker, bij loting tegen Pieter_ Johannes Smit; Jacobus Wilders, kantoorbediende; Christiaan Frederik Ladhé, timmerman; Pieter Duursma, leerling aan Z. M. opleidingsvaartuig Admiraal van Wassenaer, bij loting tegen Johannes Varenhorst; Hendricus Ludovicus Delsman, leerling op Z, M opleidingsvaartuig Admiraal van Wassenaar, bij loting tegen Ludwig Wilhelm Haberkorn en Hendricus Lambertus Blankere; Minicus Cornelis Hoppe, Smid; Jan Bolman, leerling der Kweekschool voor
nd erwijzer», bij loting togen Johannes Tan de Weijer; Hendrik David Cardinaal, le«rling der Kweekschool voer onderwijzers; Johannes Schoffelen, timmerman; Johannes Coenraad Leeseman, diamantslijper, bij loting tegen Christiaan Bruining, Andries Paulides, Hendrik Engelbarts, Bernardus Michels, Johannei Albertu» Serno, Willem Alexander Hauer en Theodorus Bernardus Johannes Stoks; Jozef van der Plaat, bankwerker, bij toting tegen Sijbren Park en Johannes Ebrechk Oproepingen voor het openbaar 0 ncUïw«s te Amsterdam. Kweekschool voor onderwijzer j ( E cn in de Eransche taai en een in de. geschledemn, op ƒ 2500. Aanmelding tot 31 Juli, Hoogere burgerschool Wiet 3-jarigen cursus voor jongens. Een leeraar in de Ned. taal- en letterkunde en in dc HoogcL taal, op ƒ2500. Aanmelding tot 31 Juli. Burgerscholen lste klasse voor meisjes. Een onderwijïereL in teeltenen, op ƒ 50 'sjaars, voor elke le»nèr 'sweeks; een 1 erste hulponderwijzeres met hoofdakte eb akte voor Fransch, •P ƒ 900—ƒ 1100, twee tweede Wem, op ƒ 600—ƒ800 (akte fransch als aanbeveling). Aanmelding tot 31 Juli.
In de Staats-Cuv.vs.nt van 21/22 Juli is opgenomen het verslag der commissie, van 1 Ang. 1877 tot 1 Aug. 1878 belast met bet afnemen der geneeskundige en Undmeesterexamina. Tot het afleggen van het geneeskundig examen i. ZI °k 106 candidaten nallgemeld, van welke zeventien zien f m verschillende fèdfincn terugtrokken. Yoor het tand' inee^ter-exainen hadden zich vijf candidaten «apgemold. De namen der candidaten aan wie d« ctjJSÜiissie eene akte "van bevoegdheid als arts heeft uitgereikt, zijn: A. Nijkamp, Medicinae doctor; mej. A. H. Jacobs, medicinae doctoranda V. Bakker, medicinae doctorandus; H. A. Beekhuis , idow I. r. La Gave, idem; H. A. J. Giesbers, idem; J. Goddard, idem; J, p, Ph. Hers, idem; Th. J. C. Hoeben, idom; S. de Jager, idem; A. L. K. H. v. d. 1.00, idem; J. H. A. Nierineyer, idem; W. Rutgera van der Loeff, idem; E. Wintgens, wem; D. ten Bosch, off. vftn gez. lste kl.; J. H. Bijstra, id.; A. J. Baum, idem; F. J. Cornelissen, idem; H. F. A. Giesbers, id.; F. H. Ij. Roessingh van Iterson, id.; W. Schutte id.: C. ( t . II. Wiïtz, idem; E. Brandts, candidaat-aits; E. H Iiinimernmn, idem; A. G. H. van Genderen Stort, idem; .1. Oodefrov, idem; P. J. Hijmans van Anrooy, idem; G. J. F. Leeman», idem; G. J. van de Linde, idem; G. Poolman Jr.. ,d ® Dr i; J. H. van Weken, idem. lJ e samen der candidaten aan wie de commissie het getuig Schrift heeft uitgereikt, bedoeld bij de laatste alinea van art. 6 dor wet van 1 Julf 1865) gewijzigd bij de wet van 8 Juli 1874, zijn : P. J. W. Dautzenberg, medicinao doctorandus; D. Gorter , idem; A. W. van Haagen , idem ; A. Huysman, idem; W. Jaarsma, idem; W. F. Jong, idem; J. E. L. Kraft, idem; W. J. Meek, idem; G. ter Meulen, idem; A. Mijnlief, idem; 1). L. Roosenburg, idem; C. de Rooy, idem; R. H. Saltet, idem; B. W. Schultetus Aenoae, idem; J. F. Selhorst, idem; Chr. C. Sepp, idem; H. Treub, idem; B. Westerdijk,ïdcm;C.Winkler, idem; G. Chr. Eykman, candid.-arts; A. Faassen,idem;F. G. A. Huber/idem; P. J. Kintz, idem; L. Marcus, idem;J. Th. Noordijk, idem; J. II. Perk, idem; J. Chr. Th Scheffer, idem; L. P. van der Spil, idem; A. D. van Steenbergen, idem; J. A. •Vijnhpff, idem; S. J. Juda, eervol ontslagen officier van gassondheid 3de klasse; G. Heilbron, in Suriname, tot de praktijk in genees- heel- en verloskunde toegelaten. De namen der candidaten aan wie de Commissie eene akte van bevoegdheid als tandmeester heeft uitgereikt, zijn: John. E. Grevers, B. J. Otté.
Aan liet verslag van den toestand van het Nederlaudsch Onderwijzers-Genootschap en van do verrichtingen des hoofdSiestuurs, over 1877—78, ontleenen wij het volgende: De opheffing van «Ons onderwijs", het orgaan des gciiootichaps, wordt, door het hoofdbestuur zeer botreurd en zijdelings wordt daaraan de achteruitgang van het aantal afdeelingen toegeschreven, dat van 1(50 tot op 156 daalde. Het aantal gewone leden kwam van 2323 op 2224, dat der honoraire leden van 214 op 223, der algemeene leden van 163 op 165 en der voorstanders van 174 op 169. Het aantal leden van verdienste bedroeg 3. De toestand der geldmiddelen is gunstig; het garantie-kapitaal der spaarbank werd vermeerderd met ƒ258.17 het Nederlandsche schoolmuseum ondorsteund met ƒ300. Ook de beide inrichtingen des ge«ootschaps, de onderwijzers-spaarbank en de levensverzekeringmaatschappij , verkeeren in grooten bloei. De laatste sloot met een batig saldo van bijna 3 mills, het hulpfonds bezit ƒ 52,453.62 en het keerde Volledige suppletie uit, ten bedrage van ƒ 2350 38; het aantal deelnemingen Vermeerde met 53, het aantal contracten bedroeg 702 Dc spaarbank beheerdo een kapitaal van ƒ 8S3,000,meteengarantiefonds van ƒ 5424 97; zij keerde eene rente uit van nagenoeg 3 pCt. In de samenstelling van het hoofdbestuur is weinig verandering fcbracht: als voorzitter werd de heer Degenliardt vervangen oor den heer van Otterloo. Omtrent de wet op 't lager onderwijs zegt het hoofdbestuur: wij verwachten eene schoolwet, die niet aan al onze wenschen beantwoordt, maar toch voor ons volksonderwijs eene betere toekomst opent; doch wij zullen trachten door onze toewijding zooveel mogelijk hare onvolmaaktheid te Tergoeden.
De heeren E. L. Kruseman van Salatiga (Java) en P. H. het ; ex~~r~ u »u nnii uo it. jj. o. wordt gehouden. Het Verkregen diploma geeft hun recht, onderwijs (middelbaar) in dc landbouwkunde te gevon. De heer 0. H. Jaquemet van Wageningen is benoemd tot onderwijzer aan de Tooneelschool alhier. De twintigste jaarlijkscho vergadering der Vereeniging voor Paedagogiek *al Dinsdag 30 Jnli a. s. te Leeuwarden gehouden worden. De onderwerpen, die zullen worden behandeld, zijn: 1°. Hoe heeft ue onderwijzer te handelen by de toenemende verslapping der ouderlijke tucht? in te leiden door den heer J. Braun. • P e onvoldoende resultaten, die de school over het algemeen Xeeft, zijn grootendeels een gevolg van de hooge eischen, die tegenwoordig aan het intellect worden gesteld, in te leiden door den heer A. van Otterloo. 3°. De synoniemen: opvoedmg, vorming, ontwikkeling, educatie, enz., in te leiden door den heer J. H. Kramers. 4°. De vergelijkende examens zijn verderfelijk voor de studie des onderwijzers, in te leiden door den heer C. Julius C.Fz. 5°. de zielkunde leert, dat de karakters dor menschen (dus ook der kinderen) het gevolg zijn van het temperament. Wat is, niet betrekking tot die waarheid, de taak van den onderwijzer-paedagoog? in te leiden dojr den heer C. van Diimmelen Cl. Do commissie voor het examen van leerling-apothekers, te Middelburg zitting houdende, heeft gisteren toegelaten 5, de heeren : H. van Rossnm, geb. te West.iaan ; J. A. de Beer, te Groningen; H. A. tenHoet Jr., te Amsterdam; P. de Heer en J. E. van Ingen, te 's-Hage. Een is afgewezen.
---

