
BMBSS** Tot dit nummer he"•¦¦-_? hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een Hoofdartikel, getiteld; .OConnell I. 2°. Buitenland (Vervolg): - . Binnenland (Vervolat- 4°. Handelsnieuws (Vervolg). '
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Over de O'Connell, feestelijkheden, eergisteren te Dublin begonnen, deelt de dublinsche correspondent van den Times in blikbaar niet zeer opgeruimde stemming aan zijn blad eenige bijzonderheden mede. De stad zag er volgens hem den snnog5nnog niet zeer feestelijk uit. De hier en daar wapperende vlaggen waren gemakkelijk te tellen, in enkele straten had men half mislukte pogingen gedaan tot het oprichten van eereboogen enz. —in één woord, uit alles blijkt, dat de man zich tot »de achtenswaardige ingezetenen" 'an Dublin rekent, die — gelijk hij beweert — weinig sympathie met het feest oetoonen.
. De stad — zoo schrijft hij verder — ls gevuld met vreemdelingen, en nog elk oogenblik brengen de stoombooten en treinen nieuwe stroomen aan. Verenigingen en clubs trekken bij dozynen toet fanfares en vliegende vaandels door de straten. Groene sjerpen en rozetten ."orden door vele mannen, groene 3aponnen door vele vrouwen gedragen. Den eersten dag begonnen de feestelijkheden met eene pontificale Mis in de kathedraal van Marlborough-street. Ter linkerzijde van het altaar had men plaatsen gereserveerd voor de gasten van den Lord-mayor en de leden van het feestcomité, terwijl aan de tegenovergestelde *\ide de graaf van Granard en de leden ffey^atholieke Vereeniging van lerland ™en nWaren- onder de eersten za_ de bis.1? hechts enkelen te noemen, en g^ c.h0Ppen van Nantes, Constanz van A , [de laatste was vergezeld vp_. j-n heer Folletête, den kloeken waediger van de Katholieken der ,1 Sche Jurah Mgr- Amherst, bissciiop van Northampton, Mgr. Nardi, aUditeur van de Rota, Mgr. Rinaldini, Van de Propagande, de bisschoppen van Ardagh, Galway, Dromore, Trinidad, °en aartsbisschop van Armagh, prins ¦Radziwill, lid van den duitschen Rijksdag, enz. enz. Omstreeks 11|- nam de indrukwekkende godsdienstoefening aan het rijk met groen ®n bloemen versierde hoogaltaar een aanvang. Kardinaal Cullen, voorafgegaan «n gevolgd door een dichten drom van geestelijken, nam plaats op den troon, «¦er linkerzijde van het altaar. Mgr. Butjer, de aartsbisschop van Limerick, officieerde, geassisteerd door de geestelij«enO'Reilly, Fitzpatrick, O'Neillenden __fcW. heer Swiggan, die als ceremoniewerT,?u fuilSeerde. De feestpredicatie Xn _«J?tSproken do°r Z- D- H. dr. Croke, twl-^ lsschoP van Cashel. Even over tweeen was de plechtigheid geëindigd. mij &e? paar andere bladen vinden wij medegedeeld, dat Mgr. Dupanloup, die de mtnoodiging van den Lord-mayor had aangenomen, op last zijner geneesheeren van zijne voorgenomene reis heeft moe- J*» afzien. 9ok dr. Windthorst van Meppen , die, m de hoop van te kunnen gaan, zijn antwoord zoo lang moge"-k had uitgesteld, 'heeft tot zijn leedwezen zich in de laatste oogenblikken verhinderd gezien, het feest bij te wonen. De telegraaf seint heden, dat aan de gisteren gehouden processie door niet min-sfr dan 350,000 personen van alle klas,e« en standen is deelgenomen; terwijl 'et getal toeschouwers op 100,000 ge- TOrdt. 8 \ .™e Genua is eene meeting tot het beogen van deelneming gehouden en f^e inschrijving geopend voor de op- van een gedenksteen, welke zal °rden geplaatst in het paleis dier stad. waar O'Connell den geest gat. *-n den avond van den 4B jl. — zoo >7e'dt een telegram uit Dublin aan den *<toVe-rs —' is in het hótel Morisson o incident van minder aangenamen gel Voorgevallen. Een in dat hotel lo- Katw* Persoon> die de bisschoppen en «iftoheken beleedigde , heeft het hótel verlaten. getf.l* Coul°gne wordt aan den Univers W, e?™pheerd> dat de Vereeniging der Wh Jeu-d a*daar de Ligue O'Con- v if^ oPgericht, om te werken aan in Ita]Hri-'Bing der vrijheid van onderwas Naar alle waarschijnlijkheid zal het engelsch Parlement den 12" a. s. worden verdaagd.
Volgens den parijschen Bien Public zou het Linkercentrum besloten zijn terstond nadat de- Vergadering weder zal zijn bijeengekomen , hare ontbinding voor te steUen, en, zoo Buffet zich er tegen verklaren mocht, Dufaure en Leon Say te verzoeken, uit het kabinet te treden, alvorens met de vijandelijkheden een begin wordt gemaakt. Hetzelfde blad wil weten, dat van het rapport-Savary 200,000 exemplaren gedrukt zyn, om in de departementen verspreid te worden. De 'quaestie tusschen den prefect der Seine en den gemeenteraad is te Parijs steeds aan den orde van den dag. De honderden, die in feestgewaad aan het gebouw der prijsuitdeeling waren verschenen, doch onverrichter zake konden terugkeeren, zijn niet het minste verbitterd. In republikeinsche kringen loopt het gerucht, dat de prefect slechts krachtens bevelen van hooger hand gehandeld heeft, teneinde den president van den raad van administratie, den republikein Loyseau, te beletten een republikeinsche redevoering te houden en het auditorium te verhinderen zulke taal toe te juichen. De turksche gezant te Parijs, Ali-pacha, die, zooals men weet, door zyn gouvernement teruggeroepen is en op het punt stond Frankrijks hoofdstad te verlaten, heeft van zijne Regeering last ontvangen te blijven, totdat zijn opvolger zal zijn aangekomen. De terugroeping van Ali-pacha heeft te Parijs groote verbazing gewekt, en ook de gezant zelf moet hebben staan te kijken alsof hij het te Keulen hoorde donderen. Geene voorafgaande waarschuwing, een bliksemstraal bij heldere lucht. Omtrent de reden van zijn verwijdering verdiept men zich in allerlei gissingen.
Misschien een gril van den zieken heer? Het meerendeel der ministers heeft Versailles bereids voor Parijs verwisseld. Maarschalk Mac Mahon zal, naar men wil, heden het Palais de VElyssée betrekken en daar den grootvorst Constantijn ontvangen. Het eigenlijke doel van de komst des grootvorsten zou zijn: om de zittingen van het geografisch Congres by te wonen, waarvan hij lid is.
Den 4= heeft de pauselijke nuntius een lang onderhoud met den minister van Eeredienst gehad.
De France meldt, dat Mgr. Dupanloup is uitgenoodigd, Rome te bezoeken.
Don Carlos heeft het exequatur voor de pauselijke breven en andere van het gezag des Pausen uitgaande documenten afgeschaft. [Zie Bijvoegsel,']
De Weseler Volksztg. maakt eene dankbetuiging openbaar, welke door den bisschop van Paderborn tot de inwoners der Stad Wesel gericht is. Zij luidt als volgt: »Ik neem afscheid van de stad Wesel met een gevoel van dankbaarheid voor de van hare bewoners veelvuldig ontvangen bewyzen van hartelijke, vriendschappelijke gezindheid; ik verlaat haar met mijn innigsten hartewensch voor haar welzijn en met de verzekering, dat ik haar in dankbare herinnering zal houden."
In de laatste dagen vóór zijn vertrek ontving de doorluchtige prelaat een zeer welwillend schrijven van Z. H., welks tekst — voor zoover de duitsche bladen hem bekend durven maken —, men hierachter vinden zal.
De reptielen sissen natuurlijk van woede, dat een der slachtoffers hun ontsnapt is. De Nordd. Allg. Zeitung vordert, dat het toezicht op de priesters zal verscherpt worden.
Terwijl een van de vrijgebleven redacteurs der Frankf. Zeit., dr Holthof, zich vrijwillig gevangen gesteld heeft, is dr Stern heden weder ontslagen. [Zie telegrammen.]
Uit Flensburg, in de provincie Sleeswijk , komt het bericht dat de rechtbank aldaar den schrijver van een in het blad Dannevirke gedrukt strafbaar artikel, Junggreen in Apenrade getiteld, wegens majesteitsschennis tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld heeft. De redacteur van Danevirke — die onmiddellijk in hechtenis werd genomen — heeft een even zware straf beloopen.
Betreffende den opstand in Herzegowina weinig zaaks. De Polit. Corr. bevestigt het gisteren onder de telegrammen door ons opgenomen bericht, dat Trebinje door de opstandelingen is ingesloten. Zij voegt er echter als bijzonderheid bij, dat verscheidene gevechten tusschen de zwakke turksche bezetting en de talrijke opstandelingen— waarbij de laatsten eenige door Turken bewoonde plaatsen rondom de stad hebben in de asch gelegd — deze insluiting zijn voorafgegaan.
Stonden don Alfonso en dona Maria onlangs te Gratz bloot aan de lafste en schandelijkste beleedigingen van eenige studenten en een hoop gepeupel, te Fiume, hebben zich thans deze ergerlijke voorvallen op kleine schaal herhaald. Toen zij namelijk den 30n daar aankwamen, om zich naar hun landgoed Scarpia te begeven, begonnen eenige personen te fluiten, een sein voor het in de buurt gestationneerd gespuis — voor zulke zaken altijd te vinden —, om een handje mede te helpen. De rustverstoorders volgden het vorstelijk paar tot aan hethótel. Sommige liberale bladen beweren —ge- op svertrouwbare" bronnen —, dat don Alfonso en doHa Maria, evenals te Gratz, het publiek op tergende wyze zouden gegroet hebben.
De Pall Mali Gazette meldt, dat erin den Caucasus onlusten zijn uitgebroken, ten deele veroorzaakt door den heerschen hongersnood. Een sterke troepenmacht, naar de in opstand gekomen streken afgezonden, heeft de voornaamste punten bezet.
Een der New-Yorksche correspondenten van de Indêpendance beige meldt van 17 Juli 11., dat onlangs in een Kabinetsraad te Washington door den heer Hamilton Fich is medegedeeld, dat kolonel Sternberger, die door de Regeering als commissaris der Vereenigde Staten naar de Schippers-eilanden is gezonden, aldaar, met toestemming der inboorlingen, een soort van intermittent koningschap heeft georganiseerd. Volgens zijne schikkingen zullen de leden der twee oude koninklijke familiën, de Malieloas en de Top» cias, om beurten voor vier jaren regeeren. Kolonel Sternberger is' er in geslaagd zich tot eersten minister voor zjjn leven te doen benoemen.
Men twijfelt er niet aan, of de Regeering zal deze schikking goedkeuren.
In eene correspondentie uit Krakau aan den Univers wordt bevestigd, dat de onderhandelingen tusschen Rusland en den H. Stoel weder zyn afgebroken. De twee hoofdconcessiën, die Rusland vorderde, waren 1° dat de H. Vader de invoering der russische taal in de poolsche kerken zou veroorloven, hetgeen gelijk zou staan met sluiting dier kerken, en 2° de erkenning als eenig metropolitaan van geheel russisch Polen van den aartsbisschop van Mohileff, Mgr. Fialkowski, een gedwee werktuig in Ruslands handen. Hij was het toch, die, in spijt van het formeel verbod des Pausen, het petersburgsche katholieke college, volgens de ukase van 1868, presideerde. Tegenover die' eischen heeft de H. Vader een volstrekt 'non possumus uitgesproken.
Wat den armen Polen nog boven het hoofd hangt, valt op te maken uit de woorden, die de Paus eenige dagen geleden den jongelieden van het poolsche college te Rome toevoegde: »Mijne kinderen — zoo sprak hy op ontroerden toon — mijne kinderen , ik ben tevreden u hier te zien en u te kunnen zegenen. In deze dagen moeten wij veel bidden, opdat de Hemel ons allen eene groote sterkte van ziel en een onwrikbaar geduld verleene. Gij moet u voorbereiden op een hard lot, want overal heerschen donkere tijden. Bidt! Bidt! Richt u, vóór alles, tot de H. Maagd, de bijzondere beschermster van het koninkrijk Polen, verder tot uwe H. Patroons en eindelijk tot alle H. martelaren; want Polen is het land der martelaren en gy moet bereid zijn het op uwe beurt te worden."
Baron von Kapnist, Ruslands agent, is, na meermalen een onderhoud met kardinaal Antonelli gehad te hebben, wederom naar St.-Petersburg teruggekeerd, naar het heet, met verlof, maar hoogst waarschijnlijk om prins Gortschakoff nieuwe instruction te vragen. Sedert 1870 heeft Z. H. de Paus 156 italiaansche bisschoppen benoemd; van dit aanzienlijk getal verkregen slechts 19 het gouvernementeel exequatur. Alsof het hart van den gryzen Pius nog niet genoeg met bitterheid vervuld ware, hebben de ministers thans besloten geen enkelen bisschop het exequatur meer te vergunnen. Niet minder dan 137 bisschoppen, zullen dus uit hunne bisschoppelijke woningen verdreven worden. De italiaansche gendarmen en politieagenten zijn reeds druk bezig de besluiten van het gouvernement ten uitvoer te leggen. Daarbij blijft het echter niet. De door den H. Vader benoemde bisschoppen ontvangen hoegenaamd geene toelage van den Staat, en zelfs is het hun niet geoorloofd de inkomsten te aanvaarden, door de godsvrucht der geloovigen onder den titel van «bisschoppelijk maandgeld" vastgesteld. De fiscus heeft zich daarvan meester gemaakt, en wat die eenmaal in zijn klauwen heeft, komt er niet meer uit.
Nog iets: de H. Vader verschaft uit zyne particuliere kas de middelen voor het onderhoud der beroofde bisschoppen. Ook hier heeft de fiscus gemeend eenige lires te kunnen grijpen. Hy matigt zich namelijk aan de aalmoes des pausen aan de belasting op de roerende goederen te onderwerpen. De Opinione d eelt mede. dat de vertegenwoordigers der te Rome gevestigde buitenlandsche geestelijke instellingen stappen gedaan hebben om, ingevolge de bepalingen der wet van 19 Juni 1875, den vasten eigendom dier instellingen in rente te converteeren.
---

Het pauselijk Schrijven aan Mgr. Martin.
Eerbiedwaardige broeder, heil en apostolische zegen!
G*en kostbaarder brief, eerbiedwaardige broeder, konden de eerste christenen van de apostelen of bisschoppen ontvangen, dan die hun uit de gevangenis werd toegezonden. Wijzelven hebben het ontwaard aan het door Ons van u ontvangen schrijven,l dat Ons den kampvechter voor de kerk eïij ke rechten thans als een belijder leert kennen.Tot Onze vreugde zult gij dit ook ondervinden, wanneer gij ziet, hoeveel uwe.... en standvastigheid hebben bijgedragen tot verlevendiging van den moed en tot sterking van de.... der Katholieken. Geen heerlijker triumf kon de Kerk in dezen kamp wenschen ; maar ook voor iedereen wordt het duidelijk, tot welken triumf uw standvastigheid nog den weg baant, wijl zij den tegenstanders niet alleen het pele van hun pogen laat zien, maar hun tevens toont, hoe zij in eigen persoon de grootheid en kracht helpen bevorderen van diezelfde katholieke eenheid, tot welker.... zij alle middelen in 't werk stellen. En wanneer Wij ook, als mensch, uw lot moeten beklagen, zoo kunnen Wij, als Stedehouder van Christus, niet nalaten aan u toe te wenschen, dewijl Wij zien, dat gij eenigermate aan Hem gelijkvormig geworden zijt, die zich geheel voor de Kerk ten offer heeft gebracht en aldus de wereld overwon en den vorst der wereld, den Satan verdreef.
Gij kunt hcht begrijpen, hoe kostbaar Ons om die reden uwe handelwijze geweest is. Ons hart is daarover met jegens u vervuld, en Wij smeeken derhalve de zegeningen des hemels af over u, over uwe geestelijkheid en uwe kudde, die de voetstappen des herders met zoo groote drukt. — Wij smeeken die zegeningen af, opdat gij niet alleen inuw voornemen....; maar ook steeds meer gesterkt wordt, om alle mogelijke kweilinggen te — en den voor de rechtvaardigheid ondernomen moediger te Een onderpand der allerhoogste bescherming moge u intussehen de apostolische zegen zijn, dien Wij, als bewijs Onzer bijzondere toegenegenheid, aan U, eerbiedwaardige broeder, aan uwe geestelijkheid en aan geheel uwe kudde van ganscher harte schenken.
Gegeven te Rome bij den St. Pieter, den 15" Juli 1875, in het dertigste jaar van ons Pausschap.
Pius IX, Paus.
---

Seo de Urgel.
Niet zonder groote vermoeienissen en niet zonder ernstige gevaren getrotseerd te hebben is een correspondent van de Pall Mali Gazette onlangs doorgedrongen in de versterking, die Seo de Urgel beheerscht, Aan het verhaal, dat hy, omtrent zijn wedervaren, aan zijn blad zendt, ontleenen wij het volgende. .... De generaal (Lizarraga) hield ma muts m de hand; het garnizoen was rondom nem geschaard onder een !aa" en langwerpig afdak. Terwyl ik de open plaats overzag en naar het gezang van den H. Dienst luisterde, telde iktweeKruppkanonnen van. zwaar kaliber en uitmuntend in orde, drie gemonteerde zware stukken, twee mortieren en meer dan een twaalftal kleinere stukken, gereed om in batterij te worden gesteld; --elfs gedurende de godsdienstige ceremonie bleven de smeden en timmerlieden er lustig op door hameren; het geraas der oorlogstoebereidselen duurde onophoudelijk voort. Nog een aantal kanonnen waren in de bastions en achter borstweringen aan mijn oog onttrokken en ontelbare stapels van bommen, kogels en granaten omringden het perk. De twee anderen forten zijn, naar ik meen, naar evenredigheid bewapend. De oude kanonnen, door de Franschen in 1807 hier geplant, schijnen mij toe in goeden staat te verkeeren.
De hoornsignalen kondigden eindelijk ,1 °P*»effing van het H. Sacrament aan; alle hoofden ontblootten zich en de arbeid werd voor een oogenblik gestaakt. Het was bijna nacht; dikke wolken en de regen, die aanhoudend nederviel, vermeerderden nog de duisternis. Lizarraga, met ontblooten kalen schedel en een door weer en wind gebronsd gelaat, stralende van een ziels verheffend enthousiasme, hield een schoone redevoering. »Arme Spanjaarden, riep hij uit, wij staan hier tegenover alie vrijmetselaars van Europa en het is noodzakelijk dat wij martelaren worden voor de zaak van God. leder van ons die doodelijk wordt getroffen, zal onmiddellijk ingaan in de eeuwige glorie. God is met ons, en de zaak waarvoor wij strijden is Zyn zaak. Zijt gy bereid den laatsten druppel van uw bloed te vergieten en tegenover geheel Europa de eer van ons landen de schat van zyn godsdienst en zijne vrijheden te handhaven ?..."
Hij zeide nog verscheidene andere zaken maar de schoone castiliaansche taal is bijna niet weer te geven. Op ieder zijner vragen antwoordden de vrijwilligers met hunne eigenaardige uitroepen van instemming. Als uit één mond hoorde men de kreten: Viva Diosf Viva Jesus! Viva la Virgenf Viva Santa Teresa f Viva Esnanaf Viva los fuerosf Viva Carlos septimo f
Dit is de wijze, waarop Lizarraga's makkers, de mannen die de citadel, welke aan hunne dapperheid is toevertrouwd, niet zullen overgeven, hunne carlistische gevoelens uiten. Toen aan het gejuich een einde was gekomen, maakte de generaal bekend, dat in het midden van den citadel een kruis zou worden opgericht, ten einde ieder soldaat, die mocht vallen in zijne laatste oogenblikken te vertroosten. Hij sprak met een gemakkelijkheid en een vuur als een geoefend redenaar. Weldra verhief zich op de aangewezen plaats een groot kruis, vervaardigd van ruwe boomtakken, waarvan men de schors had afgeschild. Lizarraga, wiens trekken eene hooge tevredenheid aanduidden, trad daarna op mij toe, en vroeg naar het doel van mijn bezoek. Hij nam een lantaren, onderzocht mijn paspoort en maakte mij duidelijk, dat het hem, ondanks zijn begeerte om mij in de citadel te laten, niet mogelijk was mij als vreemdeling bloot te stellen aan de gevaren van een geheel spaanschen strijd, dien zijn lieden vast besloten waren tot den dood vol te houden. Echter veroorloofde hij mij den nacht in het kasteel door te brengen indien mij dit aangenaam was. Hij beloofde mij, dat, ingeval ik weder mocht komen, de citadel voor mij zou openstaan. Ik kon overigens logeeren in Castelciudad, een dorpje, dat genoegzaam door de kanonnen van het fort wordt beschermd. Daar hij zich verwyderde en myn paspoort medenam, vroeg ik hem, of ik het hier moest achterlaten. Hij schrikte eenigszins, verontschuldigde zich en zeide met een glimlach, dat het uit »verstrooidheid gesschiedde. — Zijn oogen, zoo eindigt de correspondent, waren op het kruis gericht, dat thans in de aarde geplant was.
---

Verscheidenheden.
De»revivalisten"Moody en Sankey hebben Woensdag Engeland verlaten en zijn naar Amerika teruggekeerd. De maker van de Keizersklok te Keulen, de klokkegieter Hamm uit Frankenthal, is er eindelijk in geslaagd de klok aan het luiden te brengen, en hoopt nu voor goed de daarmede verbonden moeielijkheden overwonnen te hebben. Over eenige dagen zal het plechtige proefluiden plaats vinden.
Gisteren geschiedde in de nabijheid va» Wörth, in den Elzas, de onthulling van het gedenkteeken voor de fransche soldaten, welke daar 5 jaren geleden het leven lieten. Het gedenkteeken is op eene hoogte geplaatst.
De dood van Hans Christiaan Ander- Sten wordt toegeschreven aan den kanker. Men verwacht verscheidene deputatiën, ook van het vasteland, om bij zijne teraardebestelling tegenwoordig te zijn.
Z. M. de sultan van Zanzibar is te Alexandrië aangekomen en door den Khedive ontvangen.
Te Mekka heeft den 2n Juli 11. een hevige brand gewoed, die ook het schoone oude paleis van den groot-sherif, met meer dan 150 kamers, vernielde. Gedurende twintig uren woedde het vuur. Aan blusschen kon niet worden gedacht. Mekka heeft niet één brandspuit.
---

