MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Te gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 13 Januarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n c . 135), en op zijne beschikkingen vau 17 October en 3 December 1874, opgenomen in de Staatscourant van 18/19 October en 4 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : a. het gedeelte van de gemeente Goudswaard, in gebruik bij A. Vermaat; b. het gedeelte van de gemeente Charlois, in gebruik bij O. Blijdorp; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Hoogvliet: op de woning en het erf, in gebruik bij J. Struik, en kadastraal bekend sectie B, n° 16 en 609. 's Gravenhage , 12 Januarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand Maart a. s. , ter benoeming van Bijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft : Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. Het naauwkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen , als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud , zoo als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie, het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het \eld van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van do leer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk- , zee- en rivierwerken , benevens van wegen , bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen, molons en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterbouwkunde, toegepast op rivieren en kanalen. Regtlijnig en handteekenen , bepaaldelijk ornament-teekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin . moeten de candidaten teekeningen overleggen, voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd, maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker , timmorman , metselaar , smid , aarde- of rijswerker , in die mate, dat de candidaat in staat zij, om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk , attesten moeten overleggen , afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijn do car.didaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Kijk, of als opzigter in dienst eener provincie , van een waterschap, van eene gemeente of van eene particuliere maatschappij, dan beliooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot ambeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 Maart 1875 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingotreden, en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbragt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 April e. k. den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat do candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaarasgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken ; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, algegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasso is eene jaarwedde verbonden van f' 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van één bestaande vacature. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd, aan te wijzen wie van do candidaten , n& hem die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde beliooren in aanmerkirg te komen b j de vervulling van do zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, den lldtn Januarij 1675. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H übrecht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1874, n°. 8, is aan G. M Koentz, gewezen adjunct-commandant van het huis van correctie te Hoorn , met wijziging van het besluit van den lPden April 1874, n°. 16, verleend een verhoogd pensioen ten laste van den Staat van f 967 'sjaars, op grond van artt. 36, 9, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1875, n°. 5, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Vreeland en Nigtevecht, J. G. E. baron van Ittersum, secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1875, n°. 13, is aan W. H. Dikkers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij het 7de bataillon rustende schutterij in do provincie Overijssel. Voorts zijn bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant benoemd: 10de bataillon, tot kapitein F. J. Loom airs , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant L. W". Luy^kx en J. B Dielis, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. A.Jacobs, thans schutter, W. M. F. Gommers, P. J. A van Gorp en J. J. B Scbellckens. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1875, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij do dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Helder, aan J. L. P. Lapra, als 2de luitenant: bij die te En-chedé, aan J. B. Hoevink, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de, uit kracht der wet; nog op hem rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Gorinchem , tot kapitein J. van Houten , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. A. H. van Tienhoven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. E. van Ouwerkerk , thans korporaal; bij die te Helder, tot 2den luitenant P. J. Lupgens , thans sergeant, en G. T. van Oterendorp , thans korporaal; bij die te Groningen, tot majoor commandant F. W. C. Gebhard, thans kapitein. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1875, n°. 15. is de heer C. N. A. F. Peltzer. thans verificateur der ode kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zwolle, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Aalten. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1875, n°. 23, is bij het wapen der Koninklijke maréchaussee benoemd, bij de divisie van Limburg, tot lsten luitenant {naar ouderdom van rang), de 2de luitenant K. Dorsman, van die divisie.
---

