OFFICIEEL GEDEELTE.
12 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Min'ster van Oorlog, van den 9den Januarij 1875, n°. 81 P.; Gelet op het bepaalde bij art. 77 van de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan, voor de ligting van 1875, tot
militaire leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën en tot hunne plaatsvervangers te benoemen de hoofd- en verdere officieren vermeld op den staat aan dit besluit gehecht. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie, 's Gravenhage, den 12den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel.
---

NOMINATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren die bij 's Konings besluit van den 12den Januarij 1875, no. 18, voor het jaar 1875 tot leden van de plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd zijn.
provinciën. Nommer en hoofdplaats van het militie-district. Namen der benoemde militaire leden en van hunne plaatsvervangers. Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. Tegenwoordig verblijf of garnizoen. Noordbrabant Gelderland Zuidholland Noordhollaud Zeeland Utrecht Friesland Overijssel Groningen Drenthe Limburg 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven 1. Arnhem 2. Zutphen 1. 'sHage 2. Rotterdam 3. Leiden 4. Dordrecht 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Hoorn Middelburg Utrecht 1. Leeuwarden 2. Heerenveen Zwolle Groningen Assen 1. Maastricht 2. Roermond lid van Vugt plaatsv. Scharp lid Brunings plaatsv. Verkouteren lid Wiedemann plaatsv. Stolkert lid Reinalda plaatsv. Bijleveld lid Ninaber plaatsv. Randhare lid del Campo genaamd Camp plaatsv. Vijih lid jhr. Klerck plaatsv. Margadant lid Weier plaatsv. van der Plas lid Wim meiplaat sv. Dinaux lid Nolthenius de Man plaatsv. van der Blom lid Muller plaatsv. Millioen lid Dommers plaatsv. Vermeulen lid Prevót plaatsv. Coster lid Storm de Grave plaatsv. van Roijen lid Wichers plaatsv. de Koff lid Phaff plaatsv. Mouter lid Loggere plaatsv. Herbig lid Halfmouw plaatsv. van Eelders lid de Tourton Bruyns plaatsv. Kolkman lid Lambert plaatsv. Ten Raa lid van de Pol plaatsv. Dutry van Haeften majoor idem idem idem idem idem luiten-kolonel majoor idem rid meester luiten.-kolonel idem majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein maj ooikapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor idem idem kapitein majoor idem luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor idem idem kapitein provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem idem 5de idem 6 de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie 3de regement vesting-artillerie 4de regement huzaren provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie idem idem corps pontonniers idem 7de regement infanterie idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de idem idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterio idem idem provinciale adjudant in Overijssel lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Groningen en Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie idem regement rijdende artillerie Mij bekend, De Minister van Oorlog, Weitzel. 's Bosch idem Breda idem 's Bosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Hage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem Middelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij 1875, n°. 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Putten, J. J. Wildschut, candidaat-notaris te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1875, n°. 13, is benoemd tot lid van den raad van bestuur over 's Rijks Museum te Amsterdam, jhr. W. van Loon, te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1875, n°. 22, is benoemd tot burgemeester der gemeente Nieuwe Pekela J. Nicolzon Wassenaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1875, n°. 12, is aan de gewezen wachters bij de verlichting te Oostvoorne D. Kruyne, J. Langendoen en I. Ladage, die ten gevolge van de opheffing hunner betrekking, met den laatsten December 1874, eervol zijn ontslagen, met ingang van den lsten dezer toegekend een vrachtgtld respectivelijk van twee honderd gulden (f 200), honderd vijftig gulden (f 150) en zeven en tachtig gulden (f 87) 'sjaars.
---

