OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 4 Januarij 1875, n°. 15, is de heer S Solomon benoemd tot Nederlandsch consul op St. Helena. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1875, n°. 5, zijn, op grond van de artt. 3, lit. a, 8, 13 en 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan : A. J. de Vries, gewezen onder-amanuensis voor de scheikunde aan de Polytechnische school te Delft, ten bedrage van f 87 'sjaars; W. J M. Engelberts, eervol ontslagen eersten opzigter bij 's Rijks Museum te Amsterdam , ten bedrage van f 421 'sjaars. Ten blijke van 's Konings hooge tevredenheid over den moed en de volharding door het Nederlandsch-Indische leger bij voortduring betoond in den oorlog tegen Atjeh, hoeft het Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 12den dezer, n°. 10, ter zake der krijgsverrigtingen na het einde der 2do expeditie, te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde: den kapitein der infanterie A. A. J. L. de Jongh, den lsten luitenant der infanterie H. A. Calkoen , den lsten luitenant der genie J. W. N. Cramer, beide laatstvermelden gedetacheerd van het leger hier te lande; de officieren van gezondheid 2de klasse M. L. Ritsema en S. Hartog; den sergeant der sappeurs J. Rijser, en den inmiddels tot sergeant bevorderden korporaal der infanterio L. Burgi; en tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den officier van gezondheid 1ste klasse F. Perk. Bij 's Konings voormeld besluit is tevens bepaald, dat terzelfder zake bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld: de majoor der infanterie J. G. Scharp; de officier van gezondheid 1ste klasse G. A. Raland; de 1ste luitenants der infanterie M. van der Laan en H. G. J. van Hoogstraten; laatstvermelde gedetacheerd van het leger hier te lande; de sergeant der artillerie K. Geiges, de korporaal der infanterio D. Beets, en de hospitaalbediende H. Brouwer. De bovenvermelde onderscheidingen hebben hoofdzakelijk betrekking op de vermeestering der kampongs Lampoeloe en Garauw (20 en 28 Junij jl.) Bij Koninklijk besluit van den 8sten Januarij 1875, n°. 30, is benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Indie, de voor die betrekking opgeleide kweekeling der pharmacie H. W. J. Cowan. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1875, n°. 7, is , op zijn verzoek, aan den heer jhr A. Klerck , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van buitengewoon lid of consulent der commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Leith is de heer J. Cairus aangesteld tot zijnen consulairen agent te St. Davids.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien het berigt van de Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst van 4 Januarij 1875 , n°. 6 , met nadere opgave der door hen, krachtens lit. D van Zijner Majesteits besluit van 8 Maart 1874, n°. 14, gedane benoemingen van binnen- en buitenlandsche correspondenten; Beveelt de plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant der navolgende nadere Lijst van binnen- en buitenlandsche correspondenten. A. Binnenlandsche correspondenten: Provincie Noordholland : Alkmaar, C. W. Bruinvis. Provincie Groningen : Slochteren, mr. A. J. Thomassen a Thuessink van der Hoop. B. Buitenlandsche correspondenten: Brussel, R. Chalon. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De i ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 15den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat den f9den April e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage een onderzoek z il plaats hebben van candidaten naar de betrekking van landmeter 3de klasse bij het kadaster. De candidaten behooren zich vóór den 20sten Maart e. k. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen en de vereischten om daartoe te worden toegelaten zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den lOden November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. De personen bedoeld bij art. 19 van gemeld Koninklijk besluit moeten bij hun verzoekschrift overleggen; a. het bij dat artikel bedoelde diploma; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorte-acte; Op hen is ook toepasselijk art. 11 sub b van genoemd Koninklijk besluit. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepings-brief, aanwijzende de plaats, den dagen het uur waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Java, van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 30sten Januarij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Venlo, van 13 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van den llden dezer, n°, 22, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 7den Januarij 1875, Kabinet, lit. L; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. de gunstige bepalingen, vervat in Ons besluit van den 20sten Maart 1874, n J . 22, toepasselijk te maken op de miliciens der ligting van dit jaar; 2°. te bepalen, dat do tijd voor eerste oefening, ook nog tot op negen maanden, wordt verkort voor de miliciens van gemelde ligting, die binnen deze tijdsruimte de geschiktheid voor veldtelegraphist hebben verkregen. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den llden Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Brengt, onder mededeeling dat Zijner Majesteits besluit van 20 Maart 1874, n°. 22 , hiervoren bedoeld , is opgenomen in de Staats-courant van 26 en 31 Maart en van 5 en 6 April des vorigen jaars, ter krnnis van belanghebbenden, de onderscheidene voorregten, welke voor hen , die bij de militie dienen, aan kennis, bruikbaarheid , ijver en goed
gedrag, ingevolge de bestaande voorschriften, verbonden zijn. Die voorregten zijn de navolgende: 1°. De tijd voor eerste oefening, op twaalf maanden vast te stellen, wordt tot op negen maanden verminderd voor : a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen, die, vóór hunne inlijving, bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen , dat zij , na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten , blijken voldoende geoefend te zijn om aan de exercitien in de bataillons«chool deel te nemen , zullende zij bovendien , alvorens met verlof te vertrekken , in het schieten zoo ver gevorderd moeien wezen , dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijn; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die, na ééne maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoéfend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het geschut om tot de exercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen, aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deel nemen. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hier bedoelde voorregten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver eene gunst waardig maken. } > ;■ 2°. De tijd, voor eerste oefening te bepalen, wordt eveneens tot op negen maanden verkort voor de lotelingen, die zich door een uitstekond gedrag onderscheiden en, binnen laatstgemelde tijdruimte, blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te kennen , volgons een vastgesteld programma, en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is; c. de geschiktheid te hebben verkregen voor veldtelegraphist. De telegraaphbeambten (telegraphisten , adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden, worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze kategorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat zij , die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen, na afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij zullen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon vormen onder den naam van » voldtelegraphisten", een onderscheidingsteeken dragen en afgezonderd van het overige personeel in de kazerne worden gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij de Rykstelegraaphdienst regel is, ambtenaren, die tot het vervullen van hunnen militiepligt alwezig moeten zijn , voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen maar eenigzins is overeen te brengen. Worden de onder 1°. en 2°. bedoelde miliciens door de loting , vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nummer verwisselen met een nummer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik , dan kan hun niettemin een verlof van drie maanden verleend worden. 3°. De lotelingen, die, vóór de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg een examen afleggen, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen , ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde, worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening buiten dienst fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is, met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zul in de eerste plaats militiekader worden getrokken. Het examen zal kunnen worden afgelegd in ieder garnizoen, waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt, te weten te: Amsterdam, Arnhem, Bergen op Zoom, 's Bosch, Breda, Delft, Doesborgh, Geertruider.berg, Gorinchem , Gouda, Grave, 's Gravenhage, Groningen , Haarlem , Helder, Hoorn . Leeuwarden, Leiden , Maastricht, Middelburg, Nijmegen, Utrecht, Vlissingen en Zwolle. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen, behooren zich daartoe vóór den 15den Maart aanstaande schriftelijk aan te melden bij den kommandant der afdeeling infanterie, ter plaatse, waar zij, met inachtneming van het bepaalde in de vorige zinsnede, verlangen dit te doen , met vermelding tevens van het corps waarbij en het garnizoon waar zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen vervullen. (Het is raadzaam, dat ook wanneer de militiepligtige bij een der speciale wapens verlangt op te treden, een infanterie-corps worde opgegeven, waarbij hij bij voorkeur wenscht te worden ingedeeld, ingeval hij niet mogt voldoen aan de ligchamelijke eischen, voor het door hem gekozen wapen gesteld.) Zij zullen alsdan worden aangeschreven tot hot afleggen van het examen, in de laatste dagen van Maart, van welk examen hun, zoo spoedig mogelijk, de nitslag zal worden medegedeeld. 4°. Bij iedere compagnie infanterie kunnen van elke ligting drie en hij iedere compagnie vesting-artillerie of pontonniers van elke ligting twee miliciens tot korporaal worden aangesteld. Bij iedere compagnie infanterie kan bovendien van elke ligting een milicien tot sergeant worden bevorderd. 5°. De milicien sergeanten en korporaals hebben alle regten der vrijwillig dienende sergeanten en korporaals en genieten, gedurende den tijd, dat zij in werkelijke dienst zijn, dezelfde soldij als deze. Bij vertrek met groot verlof behouden zij hun distinctief en blijven in hunnen graad op de controles gevoerd. 6°. a Ieder milicien-korporaal of sergeant, die zich vorbindt om gedurende zes jaren als vrijwilliger te dienen, geniet eene premie van f 300, b Ieder milicien-korporaal of sergeant, die, in de termen vallende om met groot verlof te worden gezonden, het verlangen te kennen geeft om, uit krachte van art 126 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n c . 72), onder de wapenen te blijven, zonder zich als vrijwilliger te verbinden, of die, met groot verlof zijnde, uit krachte van de vermelde wetsbepaling verlangt onder de wnpenen te komen, geniet: voor zes maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 75; voor twaalf maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 150. Deze premien worden uitbetaald: die onder a bedoeld, op het tijdstip waarop de aangegane verbindtenis eindigt; die onder b bedoeld , op het tijdstip waarop de milicien, na het volbrengen der vermelde dienst, in het genot van groot verlof wordt gesteld. De aanspraak op het genot der premie vervalt, wanneer de belanghebbende,
na het verstrijken van den termijn waarvoor die is toegestaan, niet meer in den graad van onderofficier of van korporaal tot het leger behoort. 7°. Ten einde de miliciens, voor zooveel dit maar eenigzins mogelijk is, in de gelegenheid te stellen zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de hier voren gemelde verkorting van oefeningstijl, is bepaald: a. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen^ van 18 tot 20 jaren, desverkiezende, bij de corpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven, voor welk onderwijs hun van wege het corps de noodige wapens en munitiën zullen worden verstrekt De kommanderende officieren der korpsen infanterie zijn uitgenoodigd om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten; b. dat de kommanderende officieren der corpsen en detachementen vesting-artillerie, jongelingen van 18—20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. 8°. Bij de indeeling der miliciens worden , om de militie te localiseren , de manschappen, zooveel doenlijk, ingelijfd bij de corpsen of onderdeelen daarvan , in of nabij hunne woonplaatsen garnizoen houdende. Het programma hiervoren bedoeld , sub b van punt 2, omvat: A. Voor de lotelingen in het algemeen. 1°. Het behoorlijk kunnen onderhouden van kleeding en uitrusting. 2". De pligten van den soldaat in het algemeen, bepaaldelijk begrip van krijgstucht en van zijne verpligtingen jegens meerderen on gelijken. 3°. De kennis der wachtdienst in het garnizoen en te velde, voor zooveel een soldaat die kennen moet, met name de verpligtingen van een schildwacht of vedet. 4°. De kennis der verpligtingen en regten van den soldaat wanneer hij ingekwartierd is. 5°. De kennis van hoofdstuk XI der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie, voor zooveel zij voor den loteling noodig is. B. Voor den loteling der infanterie in het bijzonder. 1°. Voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten en schoonmaken van het geweer. De kennis van het onderhoud en de bewaring der munitie. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De loteling moet minstens in de achtste oefening der 2de klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid en als tirailleur. De betrokken loteling moet alzoo met vrucht alle oefeningen der recruten- en compagnieschool hebben doorloopen. C. Voor den loteling der cavalerie in het bijzonder. 1°. Het poetsen , verzorgen en behandelen van het paard, alsmede de benaming der deelen van het paard. 2°. De benaming der deelen, het onderhond, het uiteennemen en in elkander zetten van het paardentuig en van de wapenen. 3°. Het op- en afzadelen , op- en aftoomen en het op- en afpakken. 4°. De gymnastische oefeningen en eerste beginselen van de militaire voltige. 5°. De school des ruiters te voet. 6°. Do pelotonsschool te voet, voor zooveel den ruiter betreft. 7°. De school des ruiters te paard, met uitzondering van het carrousselrijden en zwemmen. 8°. De pelotonsschool te paard , voor zooveel den ruiter betreft. 9°. • Voldoende geoefendheid in het schijfschieten. De loteling moet aan de voorwaarde van overgang op 200 passen hebben voldaan. 10°. Het vlug opleggen en afnemen van den opgepakten zadel. 11°. De paardenkennis, voornamelijk voor zooveel die de uitwendige verdeeling des paards, zijnen leefregel, gezonden of zieken toestand, verpleging bij kwetsing en het beslag betreft. 12°. De signalen. I) Voor den loteling der artillerie in het bijzonder. De kennis van, en de bedrevenheid in, het hieronder vermelde, voor zooveel die van den stukrijder, kanonnier of pontonnier 2de klasse kan worden gevergd. Veld- en rijdende artillerie. 1°. Scholen te voet : Ruiterschool, Pelontonsschool, Kanonnierschool en manoeuvre de force. 2°. Ruiterschool te paard en voltigeren. 3°. De stukrijderschool. 4°. De sectieschool. 5°. Het op- en aftuigen der paarden. 6°. IJe theorien, voorgeschreven in het reglement op de exercitien der veld- en rijdende artillerie, de grondslag van het onderrigt en de scholen te voet. NB. De lotelingen moeten aan de schietoefeningen eener battery hebben deel genomen. Vestingartillerie. 1°. De rekruten- en compagnieschool, zoo als die bij de vestingartillerie worden beoefend. 2°. De bediening van het batterij- en uitvalgeschut. 3°. Beweging van lasten, door bok, schrank, lastwagen en lastsleper, benevens het op- en afleggen van kanonnen door de manoeuvre de force. 4°. Het leggen van beddingen. 5°. Theoretische keuris van : a. de benaming der hoofddoelen van vuurmonden, affuiten en voertuigen ; b. de gereedschappen tot de bediening benoodigd ; c. de inrigting en het gebruik der verschillende projectielen en munitiën : d. het rigten, de rigtingsmiddolen, het gebruik der schoots- en worpstafelen en het aanwenden der verschillendo ladingen. Pontonniers. 1°. volkomen vaardigheid in het knoopen, sjorren en woelen; eene zekere bedrevenheid in het splitsen;
2 . ^ groote vaardigheid in het roeijen, pagaaijen en boomen, benevens in het werpen van ankers; 3°. bedrevenheid in het op- en afladen der verschillende wagens, het varen met de ponton, het koppelen van pontons, het zamenstellen van gewone en versterkte vlotten, van brugvakken en doorlaten, een en ander met nommers; 4°. behoorlijk medewerken in het besturen der opgenoemde vaarligchamen; 5°. bedrovenheid — doch zonder nommers — in de verrigtingen bij het slaan van bruggen, het afbreken, het verhoogen of verlagen van het dek, het vervangen van pontons, het bedienen van eene doorlaat. 6°. Eenige bekendheid met het zwenken van bruggen. 7'. Bedrevenheid in het plaatsen van schragen, insgelijks zonder de nommers 8°. Bekendheid met het por ton materieel, dat is: de benamingen, voor zooverre deze den gewonen pontonnier te pas komen; de zorgen bij de behandeling in acht te nemen; enkele afmetingen. Torpedo-Compagnie. 1°. Het roeijen in roeibooten , vletten, sloepen en barkassen. 2°. Het leggen en ligten der verschillende in gebruik zijnde torpedo's. 3°. Het leggen van knoopen en splitsingen. 4°. De benamingen en inrigting der slapende, schok- on electroschoktorpedo's. E. Voor den loteling der mineurs en sappeurs in het bijzonder. 1°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid in de compagnieschool. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De loteling moet in de tweede klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Eene oppervlakkige kennis van sapperen. De loteling moot zijne teak kunnen volbrengen in de onderscheidene wijzen van sapperen. 4°. Bedrovenheid in de pionnierkunst, het behandelen van touwen en het slaan van bruggen, het vervaardigen van rijsmaterialen en van alles wat betrekking heeft op legering en dekking. Het programma, hiervoren onder punt 3 bedoeld, omvat: l u . Het schrijven van eene goed leesbare hand. 2°. De kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal , blijkbaar uit een te vervaardigen opstel. 3°. Het rekenen tot en mot de gewone en tiendeelige breuken. 4 : . De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. 5°. Eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis. 6°. Voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. 's Gravenhage , den 14den Januarij 1875. Weitzel.
---

