OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1875 , n°. 11, is, met ingang van 1 Julij 1875, aan den inspecteur van den waterstaat jhr. J. Ortt van Schonauwen, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend , met dankbetuiging voor de vele diensten den lande bewegen. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1875, n°. 3, is aan den 2den luitenant H. van Hogendorp, van het regement veld-artillerie, de vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der 4de klasse van de Kroonorde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, Keizer van Duitschland, geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 98) en op zijne beschikkingen van 3 en 28 December 1871, opgenomen in de Staatscourant van 4 en 29 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Charlois , in gebruik bij K. B. Oosthoek, K. van Straaten , W. van der Schoor, B. van der Pad, de wed. P. van Oort, L. Hordijk en A. Groenenboom. 's Gravenhage , 15 Januarij 1875. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand Maart a. s. , ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. Het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud , zoo als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie, het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de oenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van do leer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kenuis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk- , zee- en rivierwerken , benevens van wegen , bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen, molens en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterbouwkunde, toegepast op rivieren en kanalen. Regtlijnig en handteekenen , bepaaldelijk ornament-teekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin , moeten de candidaten teekeningen overleggen, voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd, maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker, timmorman, metselaar, smid, aarde- of rijswerker, in die mate, dat de candidaat in staat zij, om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk , attesten moeten overleggen , afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijn do candidaten werkzaam geweest als buitengewoon
opzigter in dienst van het Rijk, of als opzigter in dienst eener provincie , van een waterschap, van eene gemeente of van eene particuliere maatschappij, dan behooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 Maart 1875 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij een op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden , en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbragt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Ryks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 April e. k. den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van één bestaande vacature. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd, aan te wijzen wie van de candidaten , nè, hem die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij de vervulling van de zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, den llden Januarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minisier van Marine van dèn 15den Januarij 1875, n°. 33, is aan den student voor de geneeskundige dienst der zeemagt B. C. Schuylenburg, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst door ligchaamsgebreken , mot den laatsten October jl. eervol ontslag verleend , en zulks overeenkomstig § a van art. 21 van het voorschrift nopens de admissie enz , vastgesteld bij 's Konings besluit van den llden April 1869, n°. 17.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State. Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 20sten Januarij 1875, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Genei aal van heden is de behandeling van hoofdstuk V ( Departement van Binnenlandsche Zaken) der Sta itsbegrooting voor 1875, die gisteren tot de 6de afdeeling gevorderd was, voortgezet. Over geene der volgende afdeelingen werd het woord gevoerd. Het hoofdstuk werd met algomeene stemmen aangenomen. Bij de behandeling van hoofdstuk VI ( Departement van Marine ) werd door sommige leden bezwaar gemaakt tegen het door den tegenwoordigen Minister van Marine gevolgde stelsel van uitzending van eskaders voor oefening van zeelieden of vlagvertooning, een denkbeeld hetwelk echter door anderen toegejuicht werd. Nog werd gewezen op de wenschelijkheid der afschaffing van lijfstraffen aan boord der oorlogsschepen, en de wensch geuit dat, als het aanhangig gebleven wets-ontwerp strekkende tot lotsverbetering van zee-officieren en nadere regeling hunner pensioenen tot wet zou zijn verheven, daaraan terugwerkende kracht tot het tijdstip der eerste indiening mogt worden gegeven. Ook werd teruggekomen op de in het verslag der Commissie van rapporteurs uiteengezette meening.dat de uitgaven voor marine-aangelegenheden ten behoeve van Nederland en Indie in het vervolg nog meer dan bij deze begrooting *an elkander gescheiden zouden worden. Eindelijk nog werd door enkelen verklaard dat, ofschoon deze begrooting eenige rnillioenen hooger dan de vorige was, zij niettemin hunne stem daarvoor zouden uitbrengen, met het oog op den bijzonderen toestand waarin wij ten gevolge van den oorlog tegen Atjeh verkeeren. Door anderen werd tot den Ministei van Marine de uitnoodiging gerigt om aangaande het door hem gevolgde
stelsel ten opzigte van het Nederlandsche zeewezen in het algemeen eenige bijzonderheden te willen opgeven. In den loop der discussie werd nog afkeuring te kennen gegeven van den onderhandschen verkoop van eikenhout of ruil van eiken- tegen teakhout, waarvan in deze begrooting werd melding gemaakt. Aan de beraadslaging namen doel de heeren Fransen van de Putte, Dumbar, Hartsen , Pincoffs en van Swinderen. De Minister van Marine trad in beschouwingen over het door hem gevolgde stelsel en gaf dienaangaande uitvoerige bijzonderheden op, tot nadere toelichting van hetgeen deswege in de Memorie van Toelichting op de vorige begrooting voorkwam, terwijl hij daarbij gelegenheid vond den tegen woordigen toestand der marine te schetsen, de door haar bewezen diensten, en de door haar te vervullen eischen uit een te zetten, en het nut van oefening met eskaders en van vlagvertooning aan te wijzen. Daarbij gaf hij te kennen dat hij persoonlijk gestemd was tegen de toepassing van lijfstraffen, doch dat het een punt van overweging uitmaakte, wat, bij afschaffing, in de plaats moest worden gesteld. Aangaande de wijze van behandeling der pensioenwet, waarop de aandacht gevestigd was, zeide hij zich thans niet te kunnen uitlaten. Voorts verklaarde hij nader met den Minister van Koloniën te zullen overwegen de door sommigen geopperde denkbeelden omtrent de wenschelijkheid van meerdere afscheiding der uitgaven voor Nederland en Indie ; die scheiding was intusschen, gelijk hij deed uitkomen, reeds toegepast voor zoo veel die geschieden kon. De begrooting voor het Departement van Marine werd daarop in stemming gebragt en met 24 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Swinderen, Schot, Fransen van de Putte en Nobel. Bij de behandeling van hoofdstuk VII B (Departement van Finantien) bragt de heer van Sasse van Ysselt ter sprake de geschiedenis van den afkoop eener tiend in Noordbrabant, bij welke bijzonderheden hadden plaats gehad, waartegen hij bedenkingen inbragt. Nadat do Minister van Fiuantien dien spreker beantwoard had, werd het hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Daarna hadden plaats de beraadslagingen over hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). Deze begrooting ondervond van onderscheiden zijden tegenstand op verschillende gronden. Wel werd van de zijde der bestrijders erkend , dat het noodig was zich groote offers te getroosten ten einde ons verdedigingswezen in behoorlijken staat te brengen en te onderhouden ; maar sommigen achtten het eindcijfer te hoog, anderen verklaarden de overtuiging te missen dat de gevraagde sommen , zoo zij toegestaan werden, op behoorlijke wijze zouden worden besteed; eenigen bragten de begrooting in verband met de vestingwet, waarvan de uitvoering , gelijk was gebleken, meerdere millioenen zou kosten dan aanvankelijk berekend was; terwijl weder anderen te kennen gaven in de inrigting der strijdkrachten en het beleid van den tegenwoordigen Minister van Oorlog geen voldoend vertrouwen te kunnen stellen. Het gewigt der geopperde bedenkingen werd van andere zijde niet ontkend: maar daarbij gewezen op de noodzakelijkheid waarin men verkeerde, om, bij de groote vorderingen welke de krijgswetenschap in de laatste jaren had gemaakt, en de snel op elkander volgende uitvindingen op dat gebied, ook buitengewone uitgaven te bewilligen, ten einde aan de steeds toenemende eischen voor behoorlijke verdediging van ons land te kunnen voldoen. Van dien kant werd de wensch geuit, dat de Minister van Oorlog omtrent de uitvoering der vestingwet en de daaraan verbonden kosten nadere inlichtingen wilde geven. In afwachting van de behandeling der aanhangige wet werd van die zijde te kennen gegeven, dat men thans voor deze begrooting wilde stemmen. Nog werden, ten aanzien van onderdeelen derzelve , beschouwingen in het midden gebragt, met name de maréchaussée, de kazernering en de geneeskundige dienst. Aan de beraadslaging namen deel de heeren Stork, Hengst, van Akerlaken , Hartsen , Schot, Cremers , Dumbar , Hein en Büchner. De Minister van Oorlog verdedigde het eindcijfer zijner voordragt in verband met de rijzing der prijzen van alle behoeften, de vermeerdering van bezoldigingen en soldijen, de aan verschillende onderdeelen van liet leger gegoven uitbreiding enz. Hij schetste daarbij alles wat door hem was verrigt ter verbetering van het personeel, wat te dien opzigte was voorbereid , en wat nog verder zijn voornemen was hieromtrent ten uitvoer te leggen. Terwijl hij dus niet de juistheid der bewering van sommigen kon toegeven , dat voor vroeger verleende sommen weinig of niets zon verkregen zijn, ontkende hij daarentegen niet dat nog zeer veel te doen overbleef, en dat de volledige uitvoering der vestingwet de raming van kosten noodwendig zeer zou moeten overschrijden ten gevolge van onderscheiden van hem onafhankelijke omstandigheden. Hij trad voorts in bijzonderheden over den toestand der levende strijdkrachten en van bet materieel, welke naar zijne overtuiging voldoende waren om het land, zoo dit gevorderd werd , in behoorlijken staat van tegenweer te brengen. Eindelijk besprak hij de aanmerkingen, welke sommige leden op onderdeelen der begrooting hadden gemaakt, en gaf dienaangaande de gevraagde inlichtingen. Nadat hierop gevolgd was eene woordenwisseling tusschen de heeren Buchner , Hengst, Vos de Wael, Cremers en den Minister van Oorlog, word de begrooting inet 22 tegen 8 stemmen aangenomen. ' Tegen hebben gestemd de heeren Nobel, van Swinderen, van Akerlaken , Schot, Büclincr, Cremers, Dumbar en Stork. Morgen ten elf ure zullen de beraadslagingen over de begrootingswetten worden voortgezet. De Kamer heeft in comité-generaal een voorstel der huishoudelijke commissie behandeld. Blijkens berigt van Zijner Majesteits minister-resident te Konstantir.opel heeft de Turksche regering, met ingang van 1 Februarij a. s., de begunstiging ingetrokken , toegekend aan de stoomschepen van alle bevriende natiën, om in de havens van het Ottomanische rijk steenkolen voor hun verbruik in te nemen met vrijdom van douaneregten.
---

