OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 212.) BESLUIT van den 18den December 1874, houdende voorschriften omtrent de onderwerpen, aangewezen bij art. 78 der wet van 18 April 1874 (Staatsblad no. 66), tot vaststelling van een tarief van geregtskosten in strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, e^z., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Sisten October 1874, 5de afdeeling, n°. 1.31; Willende bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur de noodige voorschriften geven omtrent de onderwerpen, aangewezen bij art. 78 der wet van den 18den April 1874 (Staatsblad n". 66), houdende vaststelling van een tarief van geregtskosten in strafzaken, waaivan de gewone regter kennis neemt; Den Raad van State gehoord (advies van den 2 Isten November 1874 , n°. 6); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 15den December 1374, n°. 108, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen de volgende bepalingen : afdeeling i. Van de afstandstafelen. Artikel 1. De afstandstafelen tot regeling der schadeloosstelling voor reiskosten worden vastgesteld door Onzen Minister van Justitie, door wien tot toepassing en gebruik dier tafelen voorschriften worden gegeven. afdeeling II. Van het vervoer van gevangenen, van personen die in gijzeling moeten worden gesteld en van overtuigingstukken. Artikel 2. Gevangenen worden, onder geleide van rijksveldwachters of andere dienaren der openbare miigt, vervoerd met cellulaire rijtuigen binnen den kring waar deze voor de dienst beschikbaar zijn, met spoortreinen en met scheepsgelegenheid. Bij voorkeur wordt van do spoortreinen gebruik gemaakt. Ontbreekt de gelegenheid om van die vervoermiddelen gebruik te maken, dan worden de gevangenen te voet naar de bestemmingsplaats overgebragt. Tot vervoer met spoortreinen wordt afgegeven een reisorder, tot vervoer met scheepsgelegenheid een passagebiljet of een ander schriftelijk bewijs. In buitengewone gevallen kan het vervoer zoowel binnen de gemeente als naar elders met afzonderlijk rijtuig plaats hebben, krachtens met redenen omkleede requisitoiren. Tot vervoer van veroordeelde bedelaars en landloopers van het naastbij gelegen spoorwegstation naar de bodelaarsgestichten kan , op schriftelijke magtiging, van een afzonderlek rijtuig worden gebruik gemaakt. Het vervoer, in dit artikel bedoeld, geschiedt op verzoek van de ambtenaren van het openbaar ministerie of van dc hulpofficieren van justitie. Artikel 3, Wanneer de gevangenen door ziekte of ligchaamsgebreken niet in staat zijn de reis te voet te doen of voort te zetten, of uit dien hoofde het vervoer met spoortreinen of met scheepsgelegenheid onraadzaam wordt geoordeeld, kan op schriftelijke magtiging van de ambtenaren, in het laatste lid van het vorig artikel aangewezen, insgelijks lan afzonderlijk rijtuig worden gebruik gemaakt. Van de noodzakelijkheid tot het verschaffen van afzonderlijk rijtuig moet blijken door eene aan het requisitoir te hechten verklaring van een genees- of heelkundige. Bij weigering, afwezigheid, belet of ontstentenis van een genees- of heelkundige, is een met redenen omkleed requisitoir van den lastgever voldoende. Indien op de eerste en volgende wisselplaatsen het verder vervoer met afzonderlijk rijtuig blijkbaar door den toestand van den gevangene wordt gevorderd , wordt geene nieuwe geneeskundige verklaring vereischt. In het op de eerste wisselplaats af te geven requisitoir wordt melding gemaakt van de uitgereikte geneeskundige Verklaring ter plaatse van het eerste vertrek, en in de op de volgende wisselplaatsen af te geven requisitoiren , dat de gevangenen aldaar met afzonderlijk rijtuig zijn aangebragt. Artikel 4. Het vervoer wordt, zoo mogelijk, zoodanig geregeld, dat de geleiders geen rachtverblijf buiten hunne standplaats behoeven te houden, maar denzelfden dag kunnen terugkeeren en dus in dier voege dat, indien de eindbestemming te ver verwijderd is, de geleiders in tusschen gelegen plaatsen door anderen kunnen worden vervangen. Artikel 5. Behoudens hetgeen in het vierde en in het vijfde lid van
art. 2 en in het eerste lid van art. 3 is bepaald, kunnen de gevangenen verzoeken, tegen voorafgaande betaling van de daarop vallende kosten, met afzonderlijk rijtuig te worden vervoerd, zoowel binnen de gemeente als naar elders. Dat verzoek wordt gedaan aan de ambtenaren, in het laatste lid van art. 2 aangewezen , en door dezen niet dan om overwegende redenen geweigerd. Bij de toestemming worden de noodige maatregelen ter voorkoming van ontvlugting voorgeschreven. Artikel 6. Indien op den dag van vertrek de eindbestemming niet kan worden bereikt, worden de vervoerde gevangenen onderweg inde ter plaatse aanwezige gevangenis opgenomen , totdat de reis kan worden voortgezet. Artikel 7. Personen, die in gijzeling moeten worden gesteld, worden te voet naar de bestemmingsplaats overgebragt, tenzij vervoer met openbare vervoermiddelen raadzaam wordt geacht. In goval van ziekte of ligchaamsgebreken kan, op magtiging van den burgemeester, van een afzonderlijk rijtuig worden gebruik gemaakt. Van de noodzakelijkheid tot het verschaffen van afzonderlijk rijtuig moet blijken door eene aan de magtiging te hechten verklaring van een genees- of heelkundige. Bij weigering, afwezigheid, belet of ontstentenis van een genees- of heelkundige, is een met redenen omkleede magtiging voldoende. Artikel 8. Behoudens het bepaalde in het vorig artikel, kunnen de personen, die in gijzeling moeten worden gesteld, ver-roeken, tegen voorafgaande betaling van de daarop vallende kosten, met afzonderlijk rijtuig te worden vervoerd, zoowel binnen de gemeente als naar elders. Dat verzoek wordt niet dan om overwegende redenen geweigerd. Artikel 9 Overtuigingstukken worden overgebragt door de dienaren der openbare magt of met openbare of bijzondere middelen van vervoer, ter beoordeeling van den ambtenaar van het openbaar ministerie of van den hulpofficier van justitie. afdeeling III. Van de afgifte van extracten, afschriften en grossen en van de afgifte en verzending van minuten en processtukken. Artikel 10. Voor de uitvoering der tuchthuis- of gevangenisstraf wordt slechts één extract uit het arrest of uit het vonnis in rekening geleden, indien de daarbij veroordeelden de straf in dezelfde gevangenis moeten ondergaan. Op deze bepaling kunnen uitzonderingen worden toegelaten door Onzen Minister van Justitie. Artikel 11. Aan den voet der stukken, waarvoor de belooning per bladzijde wordt berekend, wordt door de griffiers aangeteekend het getal bladzijden en het verschuldigde bedrag. Artikel 12. De grossen, afschriften en extracten worden door de ambtenaren van het openbaar ministerie voor gezien geteekend. Artikel 13. De processtukken en , buiten de gevallen bij de wet bepaald, ook de bevelschriften en de in raadkamer gewezen vonnissen en arresten worden verzonden in minuut. Op deze bepaling kunnen uitzonderingen worden toegelaten door Onzen Minister van Justitie. Onder processtukken worden niet verstaan de vonnissen en arresten in de openbare teregtzitting gewezen, de processen-verbaal van het voorgevallene op de teregtzitting en de aanteekeningen of verklaringen, die in krachtens de wet te houden openbare registers worden ingeschreven. Artikel 11. De arresten of vonnissen, die beteekend moeten worden binnen de gemeente waar het regtscollegie of het kantongeregt door hetwelk zij gewezen zijn zitting houdt, worden beteekend op de minuut. De bevelen tot voorloopige aanhouding, gevangenhouding, gevangenneming, uiedebrenging en dagvaarding in persoon, worden op de minuut ten uitvoer gelegd en beteekend, indien de beteekening of tenuitvoerl e gg' n g geschiedt binnen het Rijk. De minuten worden afgegeven aan de beambten met de uitvoering belast. Op deze bepalingen kunnen uitzonderingen worden toegelaten voor Onzen Minister van Justitie. Artikel 15. Voor de geregtelijke tenuitvoerlegging van vonnissen en arresten tot verhaal van geldelijke veroordeelingen wordt aan elk der belanghebbenden op zijn verzoek en, behoudens verhaal op de veroordeelden, ten zijnen koste eone grosse afgegeven. afdeeling IV. . Van de reis- en verblijfkosten van militairen in werkelijke dienst, beneden den rang van officier. Artikel 16. De kosten der reis en van het verblijf van militairen in werkelijke dienst, berieden den rang van officier (daaronder niet begrepen de marechaussée), die zich tot het afleggen van getuigenis naar elders moeten begeven, worden geregeld en berekend op den voet der tarieven, met toepassing der afstandstafelen of volgens de regels voor militairen vastgesteld of gebruikelijk. De te dier zake door de zorg
van de Departementen van Marine en van Oorlog gedane betalingen worden, evenals de verschuldigde veer- en overvaartgelden en do kosten van andere verschafte vervoermiddelen, bij voorschot gekweten uit de gelden, bestemd voor geregtskosten in strafzaken. AFDEELING V. Van het aan getuigen te verstrekken voorschot voor reis- en verblijfkosten. Artikel 17. Aan getuigen, die niet in staat zijn om in do kosten der reis te voorzien, kan door den regter van het kanton hunner woonplaats of van hunne tijdelijke verblijfplaats of van de ligplaats van hun vaartuig een voorschot worden verstrekt, waarvoor wordt afgegeven een mandaat, betaalbaar bij een naburigen ontvanger der registratie. Het op rekening te geven bedrag mag niet te bovengaan de helft der schadeloosstelling voor reiskosten , waarop de getuige aanspraak heeft. Indien het noodig .is voorloopig in de verblijfkosten van zoodanige getuigen te voorzien, worden door den regter, voor wien zij verschenen zijn, van dag tot dag insgelijks voorloopige mandaten op den ontvanger der registratie afgegeven, ter nadere verrekening. Door den ontvanger, met de betaling der mandaten belast, wordt van het gegeven voorschot melding gemaakt op de dagvaarding of oproeping. Door den ontvanger, met de betaling der toegeschatte schadeloosstelling belast, wordt het voorschot afgetrokken. AFDEELING VI. Van de porten van brieven en pakketten. Artikel 18. De porten en frankeergelden van brieven en pakketten, waarvoor geen vrijdom is verleend, worden voorgeschoten door en in rekening geleden aan de ambtenaren, die de brieven cf pakketten hebben ontvangen of verzonden. AFDEEELING VII. Van het drukwerk en de aankondigingen of bekendmakingen in de dagbladen of nieuwspapieren. Artikel 19. Geene andere kosten voor drukwerk worden in rekening geleden dan voor: 1°. extracten uit arresten of vonnissen, welke moeten worden aangeplakt ; 2°. signalementen van aan te houden personen en lijsten van gestolen goederen; 3°. stukken, waarvan het drukken uit krachte der wet of van eene regterlijke uitspraak moet plaats hebben of bij Koninklijk besluit of door Onzen Minister van Justitie is toegestaan ; 4°. aankondigingen of bekendmakingen in de dagbladen of nieuwspapieren , bij de wet of bij eene regterlijke uitspraak bevolen. Artikel 20 De gedrukte stukken, bestemd om ie worden aangeplakt, worden, indien van de gedane aanplakking geene akte moet worden opgemaakt, aan de burgemeesters gezonden, door wie voorde aanplakking wordt gezorgd. De uitschotten, daardoor veroorzaakt, WQrden aan de gemeente vergoed. AFDEELING VIII. Van geregtelijke archieven en van minuten en registers van notarissen. Artikel 21. De kosten van verplaatsing of vervoer en rangschikking van geregtelijke archieven, van registers en stukken ter griffie berustende en van minuten en registers van notarissen, berustende in de algemeene bewaarplaatsen, worden geregeld door den prokureur-generaal, den olficier van justitie of den kantonregter, na bekomen magtiging en goedkeuring van Onzen Minister van Justitie. De declaratien der kosten vereischen, tot staving hunner deugdelijkheid, geen ander bewijs dan eene goedkeuring van Onzen Minister van Justitie, en zijn overigens aan geene verdere formaliteiten onderworpen. AFDEELING IX. Van de bewijsstukken, de opmaking, indiening en verzending der declaratien en de daarop te stellen verklaringen. Artikel 2*2. Bij do declaratien wegens buitengewone en by het tarief niet voorziene kosten wordt gevoegd de schriftelijke magtiging van den prokureur-generaal tot het maken dier kosten, of, zoo geene schriftelijke magtiging is gegeven, de nadeie goedkeuring van dien ambtenaar. Artikel 23. Bij de declaratien voor het vervoer van gevangenen met scheepsgelegenheid of niet afzonderlijk rijtuig worden overgelegd de afgegeven passagebiljetten , de requisitoiren of de schriftelijke magtiging en, zoo het vervoer op verklaring van een genees- of heelkundige is geschied, ook deze verklaring. Artikel 24. Bij de declaratien voor het vervoer met afzonderlijk rijtuig van personen, die in gijzeling moeten worden gesteld, wordt overgelegd de magtiging van den burgemeester en, zoo het vervoer op verklaring van een genees- of heelkundige is geschied, ook deze verklaring. Artikel 25. Het requisitoir of de magtiging tot vervoer met afzonderlijk rijtuig wordt op de eerstvolgende plaats van aankomst door den •ambtenaar van het openbaar ministerie, door den hulpofficier van justitie of door den eerstaanwezenden beambte van het gesticht, waarin de vervoerden worden opgenomen, van eene verklaring voorzien dat zij aldaar met afzonderlijk rijtuig zijn aangekomen, met vermelding van het getal paarden der bespanning. Artikel 26. Het schriftelijk afgegeven requisitoir tot vervoer van overtuigingstukken wordt voorzien van eene verklaring van den ambtenaar, die de stukken overneemt, dat de voorwerpen ter bestemmingsplaats zijn aangekomen en ontvangen. Het requisitoir wordt bij de declaratie overgelegd, indien de kosten als niet dringende worden behandeld. Artikel 27. Bij de declaratien van deskundigen worden overgelegd de requisitoiren, indien het onderzoek of de verrigting heeft plaats gehad op schriftelijkén last. Artikel 28. Aan den voet van het uitgebragt schriftolijk verslag wordt door de deskundigen melding gemaakt van het bedrag der kosten van het onderzoek of der verrigting. Artikel 29. Declaratien, wegens kosten voor benoodigdheden tot een aan deskundigen opgedragen onderzoek vereischt, worden voorzien van eene verklaring van den ambtenaar, die het onderzoek heeft bevolen, dat het geleverde ten diensteder justitie heeft gestrekt.
Artikel 30. Voor zoover betreft het afschrift van de processenverbaal waaruit het misdrijf blijkt en van de verklaringen der getuigen en de verhooren van den beschuldigde , dat krachtens de wet om niet wordt gegeven, wordt door de griffiers bij hunne declaratie een bewijs overgelegd van de beschuldigden of hunne verdedigers, dat het stuk is aangevraagd en ontvangen. Artikel 31. Tot het doen van explolton of verrigtingen buiten het kanton van de woonplaats van den deurwaarder, bij afwezigheid, belet of ontstentenis van den deurwaarder in het kanton of in spoed vereischende zaken , wordt afgegeven eene met redenen omkleede schriftelijke lastgeving. Die lastgeving wordt bij de declaratie van den deurwaarder overgelegd. Artikel 32. Bij de declaratien van drukkers of uitgevers van dagbladen of nieuwspapieren wordt overgelegd een exemplaar van ieder gedrukt stuk of van Let dagblad of' het nieuwspapier, waarin de aankondigingen of bekendmaking is geplaatst. Artikel 3.i. Bij den staat van de kosten van dagvaardingen en de schadeloosstelling der door den beklaagde of beschuldigde opgeroepen getuigen worden overgelegd de origineie dagvaardingen, de toeschattingen aan de getuigen en het bewijs, dat de in uitgaaf gebragte kosten aan den deurwaarder en de getuigen zijn uitbetaald. Die staat wordt voorzien van eene verklaring van den ambtenaar van het openbaar ministerie, vermeldende de regterlijke uitspraak, waarbij de beklaagde of beschuldigde van de betaling der kosten is vrijgesteld en dat het vonnis of arrest is gegaan in kracht van gewijsde. Artikel 31. De declaratien, wegens verblijfkosten van burgerlijke beambten, belast met de overbrenging van gevangenen en van overtuigingstukken, en de declaratien van rijksveldwachters , wegens verblijfkosten voor verrigtingen in strafzaken, worden voorzien van eene verklaring van den lastgever, dat aan den last is voldaan en dat de beambte op den dag der heenreis zijne standplaats niet weder heeft kunnen bereiken, noch te voet, noch met een openbaar middel van vervoer. In de verklaring wordt melding gemaakt van het doel der reis en van den dag van terugkomst op de standplaats. Artikel 35. Bij de declaratien , wegens door de zorg van de Departementen van Marine en van Oorlog gedane betalingen aan militairen in werkelijke dienst, die zich tot het geven van getuigenis naar elders hebben moeten begeven, worden overgelegd de dagvaardingen, de reiswijzers of' de lastgevingen. De regter, voor wien de militairen verschenen zijn en die anders met de toeschatting zou zijn belast, voorziet de dagvaarding, den reiswijzer of de lastgeving van eene verklaring, dat de getuige op den bepaalden dag is verschenen, met vermelding van het tijdstip waarop hem verlof is gegeven om weder naar zijn garnizoen of zijne verblijfplaats terug te keeren. Op passage-biljetten wordt die verklaring niet vereischt Artikel 36. Gedwongen verblijf onderweg wordt bewezen door eene verklaring van een hulpofficier van justitie. De verklaring wordt overgelegd bij de toeschatting of bij de declaratie. Artikel 37. Van de oorzaak van verlengd verblijf wordt melding gemaakt in de toeschatting of in de declaratie. Artikel 3*. Het tijdelijk verblijf van getuigen buiten hun hoofdverblijf of de tijdelijke ligplaats van schippers , die in een schip wonen , worden bewezen door eene verklaring van den burgemeester of van den commissaris van politie der tijdelijke verblijf- of ligplaats. De verklaring wordt aan de toeschatting gehecht. Artikel 39. Van de aanleidende oorzaak tot verhooging der schadeloosstelling voor reiskosten van getuigen met een gedeelte of het geheele bedrag der veer- of overvaartgelden wordt in de toeschatting melding gemaakt. Artikel 40. Wegens voorgeschoten vrachtpenningen voor openbare vervoermiddelen worden geene quitantien gevorderd, evenmin als voor betaalde tol- , brug- en veergelden. Voor andere verschotten worden alleen dan quitantien overgelegd, indien de uitgaaf f' 3 of meer bedraagt. Artikel 41. Onze Minister van Justitie kan, boven en behalve do bescheiden, welke bij de declaratien moeten worden gevoegd, de overlegging vorderen van zoodanige andere bewijsstukken, als hij tot staving der schuldvorderingen zal noodig oordeelen. Artikel 42. Van de niet dringende kosten worden opgemaakt declaratien in duplo, voor ieder dienstjaar afzonderlijk, en ingediend aan den ambtenaar van het openbaar ministerie. Artikel 43. De declaratien, die uit de gelden bestemd voor geregtskosten in strafzaken moeten worden voldaan, worden door de griffiers en de deurwaarders ingediend na afloop van ie Ier kwarfaal ot na afloop van ieder halfjaar. Door andere belanghebbenden naar keuze. Artikel 44. De schuldvorderingen moeten worden ingediend of ter uitbetaling worden aangeboden binnen zes maanden , volgende op het jaar waarover zij loopen. Is dit niet geschied, dan worden zij gehouden voor verjaard en vernietigd, tenzij om bijzondere redenen de voldoening, vóór de afsluiting der betrokken begrooting door Ons mogt worden toegestaan. Artikel 45 De begrootte declaratien, die uit de gelden bestemd voor geregtskosten in strafzaken moeten worden voldaan, worden, met de daarbij behoorende bewijsstukken , door de kantonregters binnen de eerste acht dagen van iedere maand gezonden aan den officier van justitie bij de regtbank in het arrondissement, die ze, onder bijvoeging van de aan hem ingediende declaratien, binnen de daarop volgende aebt dagen inzendt aan den prokureur-generaal. Vóór den 25sten dag van iedere maand worden de ingekomen declaratien, vergezeld van eene lijst, door de prokureurs-generaal ingezonden aan het Departement van Justitie. Door den prokureur-generaal bij den Hoogen Raad worden de declaratien, dat collegie betreffende, afzonderlijk aan het Departement van Justitie ingezonden, binnen den termijn bij het tweede lid van dit artikel bepaald. AFDEELING X. Van de verrekening der door de ontvangers der registratie betaalde dringende kosten. Artikel 46. Van de dringende, door de ontvangers der registratie voor rekening van het Departement van Justitie betaalde, kosten worden staten in duplo opgemaakt, voor ieder dienstjaar afzonderlijk, en wel door de ontvangers in de hoofdplaatsen der kantons na afloop van ieder
Icwartaal en door die in de hoofdplaatsen der arrondissementen na het ■einde van iedere maand. Daarbij worden overgelegd de betalingstukken. De betalingstukken , bij den Staat behoorende, worden geklasseerd en van omslagen voorzien , in dier voege dat de stukken van dezelfde soort •on hetzelfde bedrag in één omslag worden gevoegd, waarop wordt aangewezen het getal stukken, het bedrag van ieder stuk en het .gezamenlijk bedrag. Van de toeschattingen betrekkelijk tot verschillende regtscollegien of kantougeregten worden voor ieder regtscollegie of kantongeregt afzonderlijke staten opgemaakt. Aatikel 47. De staten en bewijsstukken worden, vergezeld van een borderel, voor ieder dienstjaar afzonderlijk, door de ontvangers der registratie gezonden aan de directeuren der registratie en domeinen. Artikel 48. De staten en bewijsstukken, in het vorig artikel bedoeld , worden bijeenverzameld en in den aanvang van iedere maand, meteen borderel en een verzamelstaat, voor ieder dienstjaar afzonderlijk, door de directeuren der registratie en domeinen aan het Departement van Justitie ingezonden, ten einde aldaar te worden onderzocht. Artikel 49. De verzamelstaten worden door Onzen Minister van Justitie van een bewijs van ontvangst voorzien, behoudens nader onderzoek der bewijsstukken. Artikel 50. De verzamelstaten worden met het bedrag der afgegeven staten van terugvordering en met hetgeen, waarvoor vroeger ten onregte décharge is verleend, verminderd. afdeeling XI. Van de verzending van stukken tot invordering van hetgeen op de veroordeelden moet worden verhaald. Artikel 51. Hetzij de zaak alleen ixi eersten aanleg, hetzij zij ook in hooger beroep en in cassatie is behandeld, zorgt de ambtenaar van het openbaar ministerie met de tenuitvoerlegging van het vonnis , het arrest of de beschikking belast, binnen de eerstvolgende veertien ■dagen nadat tot de tenuitvoerlegging kan worden overgegaan, voor de uitreiking van een afschrift van iederen vereffenden en uitvoerbaar verklaarden staat van kosten aan het met de invordering belast bestuur, in dier voege dat het bestuur zoo mogelijk in ééns eene opgave verkrijge van al hetgeen moet worden verhaald. Artikel 52. Moeten van den veroordeelde tot geldboete geene kosten worden verhaald, dan wordt door de zorg van den ambtenaar van het openbaar ministerie bij het regtscollegie of bij het kantongeregt, waarbij de zaak behandeld is, een extract uii het vonnis, uit het arrest of uit de beschikking uitgereikt aan den ontvanger die met de invordering der geldboete is belast. afdeeling XIL Van de modellen. Artikel 53. De modellen der declaratien , toeschattingen en verdere tot de betaling, begrooting en vereffening der kosten betrekkelijke stukken worden vastgesteld door Onzen Minister van Justitie. afdeeling XIII. Van de registers. Artikel 51. Door de ambtenaren van het openbaar ministerie wordt gehouden: a. een register waarin worden aangeteekend de stukken, die door ■de griffiers op hunne vordering zijn afgegeven; b. een register van de aan deurwaarders opgedragen exploiten of andere geregtelijke verrigtingen. De in te dienen declaratien worden met het register vergeleken. Slotbepalingen. Artikel 55. Ons besluit van 19 Februarij 1863 (Staatsblad n°. 10) wordt ingetrokken Artikel 56. Dit besluit treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den zestienden Januarij 1875. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg.
---

