OFFICIEEL GEDEELTE. 16 Nov. 1874, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 21. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Overwegende, dat het wenschelijk is de bestaande bepalingen betreffende het beheer van den Rijkstelegraaf en de rangverdeeling, aanstelling, bevordering, bezoldiging en het ontslag van het personeel bij dat dienstvak te herzien en op nieuw vast te stellen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 11 den November 1874, n°. 4193, afdeeling Telegrafie, Hebben goedgevonden en verstaan , te bepalen : Art. 1. Het beheer van den Rijkstelegraaf is opgedragen aan Onze Minister van Financien. Art. 2. Onder de bevelen van Onzen Minister van Financien , is de chef der afdeeling Telegrafie van het Departement belast met het hoofdbestuur der dienst van den Rijkstelegraaf. Hij houdt toezigt op alle ambtenaren en op de uitvoering der dienst in het algemeen, doet aan den Minister alle voordragten en voorstellen omtrent personeel en materieel, die hij noodig acht, voert de dagelijksche leiding van zaken, sluit, onder hoogere goedkeuring, de overeenkomsten die tot zijne administratie betrekking hebben , treedt met den hoofdambtenaar wien het hoofdbestuur der Posterijen is opgedragen, in overleg omtrent alle onderwerpen , die Posterijen en Telegrafie beide aangaan , en voert briefwisseling met vreemde telegraafbesturen en bijzondere telegraafondernemingen hier te lande, o*er alle dienstzaken. Bij ontstentenis wordt hij vervangen door den ambtonaar bij de afdeeling, daartoe door Onzen Minister van Financien aan te wijzen. Art 3 Da afdeeling Telegrafie is gesplitst in twee onderafdeelingen , waarvan de eerste is belast met het rekenpligtig beheer en de tweede met het technisch beheer. Aan het hoofd van ieder dezer onderafdeelingen staat een ambtenaar, met den titel van inspecteur, die, bij ontstentenis wordt vervangen door den oudsten in rang van de ambtenaren der onderafdeeling. Art. 4. Het rekenpligtig beheer omvat de exploitatie van den telegraaf, de leiding van het daarbij werkzaam personeel, de toepassing der tarieven, de contróle op de ontvangsten en uitgaven, uit de exploitatie voortvloeijinde, de verrekeningen met vreemde Staten en hijzondere ondernemingen, het verzamelen der statistieke bescheiden en het opmaken der verslagen betreffende den Rijkstelegraaf. Art. 5. Tot het technisch beheer behoort de zorg voor den aanleg en het onderhoud der telegraaflijnen, met al de daartoe behoorendo gebouwen, werkplaatsen, magazijnen, toestellen, inrigtingen en verder materieel, alsmede de leiding van het personeel, belast met de bewaking en instandhouding der lijnen en toestellen, of werkzaam in de werkplaatsen en magazijnen van den Rijkstelegraaf. Art. 6. Met uitzondering op het bepaalde in het vorig artikel, blijven, tot nadere regeling, de zorg voor den aanleg, het onderhoud en de bewaking der telegraaflijnen, die niet geplaatst zijn langs spoorwegen, noch van spoorwegen loopen naar kantoren in plaatsen op geen drie kilometer afstand van spoorwegen verwijderd, alsmede. in zoover daarin niet op andere wijs voorzien is , het ontwerpen en het toezigt op het bouwen en onderhouden der lokalen, bij de telegraafdienst in gebruik, onder de onmiddellijke bevelen van onzen Minister van Financien, opgedragen aan de hoofdingenieurs en ingenieurs van den waterstaat en de onder deze staande waterstaatsambtenaren. Tot het toezigt aan de ambtenaren van den waterstaat opgedragen , behooren echter niet de telegraaflijnen onder den grond of onder water , waar deze dienen tot regtstreeksche verbinding van telegraafkantoren met bovengrondslijnen , die onder hun beheer zyn gesteld. De opdragt tot de uitvoering van nieuwe werken wordt aan de ambtenaren van den waterstaat verstrekt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe door Onzen Minister van Finantien aangezocht. Art. 7. Het vaste personeel bij de dienst der lijnen, kantoren en verdere inrigtingen van den Rijkstelegraaf bestaat uit: Lijninspecteuren; Directeuren ; Onderdirecteuren ; Telegrafisten, verdeeld in drie klassen; Klerken, » » twee » ; Opzigters, » » twee » ; Lijn wachters; Bestellers. De lijninspecteuren zijn, zooveel mogelijk, tevens directeuren van kantoren. Aan ambtenaren der posterijen kan de telegraafdienst op vereenigde post- en telegraafkantoren worden opgedragen , volgens de daaromtrent bestaande of nader vast te stellen bijzondere bepalingen. Art. 8 De werkkring der in art. 7 vermelde ambtenaren is als volgt: ! De lijninspecteuren houden, naar den aard van het dienstvak, onder de bevelen van het rekenpligtig of van het technisch beheer, toezigt op de dienst van de lijnen en kantoren, in de afdeeling van het telegraafnet,
welke aan elk door Onzen Minister van Finantien is aangewezen. De directeuren zijn, onder de onmiddellijke bevelen van de lijninspecteuren , belast met het beheer van het kantoor, aan hunne zorg toevertrouwd. Zij waken voor den goeden • gang der dienst en doen verantwoording van de ontvangsten en uitgaven. De onderdirecteuren zijn , op de kantoren en hulpkantoren , onder de bevelen der directeuren, met de leiding der dienst of eenig onderdeel daarvan, belast. De telegrafisten en Tclerlcen zijn , onder de regtstreeksche bevelen van de directeuren, belast met de behandeling der telegrammen en het verrigten van bureau- en schrijfwerk op de kantoren. Ook kunnen zij bij het rekenpligtig of bij het technisch beheer worden werkzaam gesteld. De opzigters zijn, onder de bevelen van het technisch beheer, belast met het dagelijksch toezigt op don aanleg en het onderhoud van lijnen, met het opsporen van storingen, het herstellen en doen herstellen van gebreken aan geleidingen en toestellen en met het toezigt in werkplaatsen en magazijnen. Zij worden bijgestaan door de lijnwachters , die onder hunne onmiddellijke bevelen zijn gesteld. Voor zooveel de opzigters aan de lijninspecteuren zijn toegevoegd , staan zij onder de onmiddellijke bevelen van die ambtenaren. De werkkring der bestellers is hoofdzakelijk het bezorgen der bij de kantorpn met den telegraaf aangebragte berigten aan het opgegeven adres , binnen den voor het kantoor aangewezen bestellingskring. Overigens kunnen zij door de directeuren ten behoeve van de kantoordienst worden werkzaam gesteld. Art. 9. De lijninspecteuren , directeuren, onderdirecteuren , telegrafisten en opzigters worden door Ons benoemd en ontslagen. De benoeming en het ontslag van klerken , lijn wachters en bestellers geschiedt door Onzen Minister van Finantien. De titularissen voor de hoogere klassen van eenigen rang worden, zooveel mogelijk , uit de onmiddellijk volgende lagere klassen gekozen. Bevordering van telegrafisten en opzigters tot hoogere klasse in dien rang, geschiedt niet dan nadat die ambtenaren gedurende twee jaren tot de lagere klasse hebben behoord. De standplaatsen der ambtenaren worden, voor zooveel zij niet uit de benoemingen volgen , door Onzen Minister van Finantien aangewezen. Art. 10. Aan de bij art. 7 bedoelde betrekkingen zijn de navolgende jaarwedden verbonden. Aan die van : Lijninspecteur, al dan niet tevens directeur van een kantoor 2200 tot 3000 gl. Directeur van een kantoor der eerste klasse. . 2000 « 2500 » » » 'i » n tweede » . . 1700 » 1900 » » » » » » derde » . 1500 » 1600 » » » i i) i) vierde » . . 1200 » 1400 « « » » » » vijfde » . . 700 « 1100 n Onderdirecteur 8o0 » 2300 » Telegrafist der eerste klasse 1200 » 1400 » » » tweede » 900 » 1100 » n » derde » 700 » 800 » Klerk der eerste klasse 800 » 1200 » n ii tweede » 350 » 700 » Opzigter der eerste klasse 1500 » 2000 » >; » tweede » 800 » 1400 » Lijnwachter 500 » 800 » Besteller 150 n 700 » De jaarwedden der bestellers kunnen gedeeltelijk in den vorm van vaste, gedeeltelijk in dien van veranderlijke belooning worden uitbetaald. Aan de postambtenaren, met telegraafdienst belast, worden door Onzen Minister van Finantien aanvullingstractementen verleend, hoogstens tot een bedrag van 500 gulden 'sjaars. Art. 11. In de maand December van ieder jaar worden, door Onzen Minister van Financien, de kantoren , met ingang van den lsten Januarij van hot volgende jaar, in klassen gerangschikt, naar het aantal berigten, aan ieder kantoor behandeld, in het laatstverloopen tijdvak van twaalf maanden, geëindigd den voorafgaanden 30sten November. Worden gerekend te behooren tot de eerste klasse, kantoren met meer dan 50 000 berigten; tweede » » » 25 001 tot 50 000 » derde n » » 12 501 » 25 000 » vierde # » » 5 001 » 12 500 » vijfde ii i> n minder dan 5 001 » Van dezen regel kan afgeweken worden, wanneer een kantoor van bijzonder belang voor de dienst is, zonder dat dit belang uit het aantal behandelde berigten blijkt. In don loop van het jaar nieuw geopende kantoren worden voor dat jaar tot de vijfde klasse gerekend. Verhooging van klasse geschiedt in geen geval, wanneer het kantoor minder dan zes maanden in werking geweest is. Is een kantoor nog geen vol jaar, maar toch zes maanden of langei geopend geweest, zoo wordt het in eene hoogere klasse gebragt, in ïen
het aantal tot den 30sten November behandelde berigten, in reden van den diensttijd van het kantoor tot een geheel jaar verhoogd, er aanleiding toe geeft. Wanneer, door afneaaing van het verkeer, een kantoor in eene lagere klasse overgaat, behoudt de directeur zijne bezoldiging, in afwachting dat hem het beheer van een ander, tot de hoogere klasse behoorend, kantoor kunne worden opgedragen, of het door hem beheerde kantoor in die klasse terugkeert. Art. 12. Naar gelang van de behoeften, kan Onze Minister van Financien leerling-telegrafisten, werklieden, bedienden en ander personeel bij den Rijkstelegraaf tijdelijk in dienst stellen en hunne bezoldiging regelen, tot een bedrag van hoogstens 1200 gulden 'sjaars, voor ieder tijdelijk beambte. De leerling-telegrafisten worden, na daartoe geschikt te zijn bevonden, benoemd tot telegrafist der tweede klasse. Art. 13. Aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, met het beheer van telegraaflijnen en gebouwen belast, worden toelagen boven hunne bezoldiging, bij wijze van abonnement, we stens vergoeding van reis-, verblijf- en bureaukosten, toegekend. Het bedrag dier toelagen wordt, wat betreft de hoofdingenieurs en ingenieurs, jaarlijks door Ons bepaald, en, ten aanzien van de opzigters, elk vierendeeljaars door Onzen Minister van Financien, tot een maximum van 200 gulden 'sjaars voor ieder opzigter, vastgesteld. Art. 14. Aan de telegrafisten, op de kantoren werkzaam, kunnen, ter bevordering van een ijverig gebruik der beschikbare verkeersmiddelen , door Onzen Minister van Finantien , belooningen per berigt boven de vaste bezoldiging worden toegekend, welke belooningen gezamenlijk. voor ieder jaar, hoogstens één tiende mogen bedragen van de som der jaarwedden van de telegrafisten, op de kantoren werkzaam. Art. 15. Andere dan de in de voorgaande artikelen genoemde toelagen boven de bezoldiging worden niet verleend dan voor de tijdelijke waarneming, — bij vacature, ziekte of afwezigheid, — van eene hoogere of meer uitgebreide betrekking dan die van den titularis, en voorts als schadeloosstelling voor het gemis der in art. 14 genoemde belooningen, aan ambtenaren, die niet het geven van onderwijs belast of bij het hoofdbestuur werkzaam zijn. De.»,e toelagen honden op met de aanleiding daaitoe. Zij mogen 500 gulden in het jaar niet te boven gaan en worden door Onzen Minister van Financien toegekend Art. 16. Aan ambtenaren, die verplaatst worden zonder verhooging van jaarwedde of andere belooning, zonder de verplaatsing te hebben gevraagd of zonder daartoe, door gebrek aan dienstijver, pligtverzuim of dergelijke omstandigheden aanleiding te hebben gegeven , kan door Onzen Minister van Financien , boven de reis- en verblijfkosten overeenkomstig het Koninklijk besluit van 15 December 1849 ( Staatsblad n°. 62), eene vergoeding voor onkosten, ten bedrage van hoogstens eene maand bezoldiging, worden toegelegd. Art. 17. Voor zooveel de dienst het toelaat, kan jaarlijks aan ieder der in artt. 7 en 12 vermelde ambtenaren een verlof worden verleend. Verloven voor een halfjaar of langer, aan ambtenaren door Ons benoemd, behoeven Onze inwilliging. Verloven aan die ambtenaren voor meer dan veertien dagen en minder dan een halfjaar, alle verloven aan lijninspecteuren voor minder dan een halfjaar en in het algemeen de verloven voor meer dan veertien dagen aan beambten , door Onzen Minister van Finantien benoemd, worden door dien Minister verleend. Tenzij, door Ons of door Onzen genoemden Minister, wegens bijzondere omstandigheden, anders wordt beschikt, wordt, bij verloven voor meer dan veertien dagen, het tractement voor het aantal dagen boven de veertien ingehouden. De overige verloven aan directeuren , onderdirecteuren, telegrafisten , klerken en bestellers worden door het hoofd van het rekenpligtig beheer, die aan opzigters en lijnwachters door het hoofd van het technisch beheer toegestaan. Art. 18 Onze Minister van Finantien geeft de noodige instructien en voorschriften, of doet die geven, voor de uitoefening van de dienst, volgens de bepalingen van dit reglement. Art. 19. Overtreding van dienstreglementen, instructien en voorschriften, of verzuim wordt gestraft met: geldboete; schorsing: terugzetting in rang; ontslag. Geldboeten worden opgelegd bij resolutie van Onzen Minister van Financien en gaan, voor iedere overtreding of ieder verzuim, eene som van tien gulden niet te boven Zij worden ten uitvoer gelegd door inhouding van bezoldiging, toelage of' belooning. Art. 20. De ambtenaren, wier togenwoordige bezoldiging het in art. 10 bepaalde minimum niet bereikt, kunnen, of op eens, of achtereenvolgens, tot het minimum dier bezoldiging gebragt worden. Daarbij wordt gelet op hun diensttijd en den omvang van hun werkkring. Op die ambtenaren, wier tegenwoordige bezoldiging het bij art. 10 bepaalde maximum overschrijdt, blijft dit besluit, in zoover, zonder invloed. Art. 21. Dit besluit treedt in werking met den lsten Januarij 1875 , met welken datum alle bestaande bepalingen, die daarmede in strijd zijn, met name Onze besluiten van 15 December 1867, n°. 11 en 12, 29 Junij 1870, n°. 31, 14 September 1871, n°. 19, en 11 Junij 1873, n°. 15, worden ingetrokken. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo , den 16den November 1874. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. v. d Heim. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1875, n°. 8, is, met ingang van 1 Februarij e. k., tot secretaris van curatoren der hoogeschool te Utrecht benoemd, mr. J. F. B. Baert, te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1875, n°. 9, is tot lid der commissie van toezigt op de Itijks Akademie van beeldende kunsten benoemd, mr. G. van Tienhoven, te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1875, n°. 16, is aan Zijner Majesteits ordonnance-officier den lsten luitenant S. M. S. de Ranitz, van den grooten staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen als ridder der 4de klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, Keizer van Duitschland , geschonken.
---

