OFFICIEEL GEDEELTE.
8 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden , Prins van Or'anje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 30 December 1874, n°. 27, 4de afdeeling, en van 5 Januarij 1875, n°. 27 P., betreffende een verzoek van Salomon Aron de Jong , te Amsterdam, om ontheffing van dienst voor zijn zoon Joseph , loteling van de Iigting der nationale militie van 1874, ingelijfd bij het 7de regement infanterie; Overwegende : dat de adressant heeft vijf zonen; dat de oudste wegens ligchaamsgebreken is vrijgesteld ; de tweede , voor de dienst aangewezen loteling der Iigting van 1869 , op het tijdstip zijner oproeping ter inlijving afwezig was en daaraan niet voldeed; de derde bij plaatsvervanging aan de militie heeft voldaan; de vierde, de ten requestu genoemde zoon, ten gevolge van het achterblijven van den tweeden in 1874 voor de dienst aangewezen, werd ingelijfd en de vijfde den militiepligtigen leeftijd nog niet heeft bereikt; dat de tweede zoon, na eene jaren lange afwezigheid in 1874 hier te lande teruggekeerd, overeenkomstig art. 172 der militiewet voor Gedeputeerde Staten der provincie Nooi dJiolland is verschenen en , voor de dienst geschikt bevonden, met geldigverklaring zijner redenen van achterblijven, krachtens art. 173 dier wet, mede bij de militie werd ingelijfd; dat derhalve drie van des adressants vijf zonen tot de dienst zijn geroepen; dat het in dit geval billijk is, den vierden zoon, die door het achterblijven van den tweeden dienstpligtig is geworden, niet langer, nu nu ook deze bij de militie is ingelijfd, tot de dienst te verpligten; dat de vierde zoon echter niet verkeert in een der gevallen, waarin de wet het ontslag van ingelijfde lotelingen voorschrijft; Gezien de tweede zinsnede van artikel 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: den loteling Joseph de Jong, uit de gemeente Amsterdam, voor de Iigting der nationale militie van 1874, ingelijfd bij het 7de regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst 's Gravenhage, 8 Januarij 1875. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, Weitzël. N°. 7. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 16den Januarij 1875, n°. 79, G. S., ten geleide van de missive der administratie van het Weduwenfonds voor de geëmployeerden tot het algemeen bestuur behoorende, van den 15den Januarij 1875, n°. 1546; Gelet op art. 21 van het reglement, relatief tot het Souverein besluit van den I8den Januarij 1814, n°. 6; Herzien Ons besluit van den 12den November 1866, n°. 72, houdende sub 1, vaststelling der jaarlijksche uitkeering aan weduwen, weezen, moeders en zusters van overleden ambtenaren, op tweevijfde gedeelten der tractementen, door de overleden deelgeregtigden genoten; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het bepaalde sub 1 van Ons besluit van den 12den November 1866, n°. 72, wordt ingetrokken, en de jaarlijksche uitkeering aan weduwen , weezen , moeders en zusters van overleden ambtenaren , wordt vastgesteld op de helft der tractementen, door de overleden deelgeregtigden genoten. Art. 2 De rijksambtenaren, die volgens het Koninklijk besluit van den 15den Mei 1868, n°. 35, in het fonds hebben deel genomen of zullen deel nemen, kunnen, indien zij dit verkiezen, hunne contributie verhoogen, tot zoo ver, dat hunne weduwen de helft van het aan hen toegekende tractement als pensioen kunnen genieten. Dit besluit wordt geacht te zijn ingegaan den lsten Januarij 1875. Afschriften dezes zullen worden gezonden aan Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, mitsgaders aan de Algemeene
Rekenkamer tot informatie en narigt, en aan de administratie van het Weduwenfonds ter uitvoering. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. v. d Heim. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1875, n°. 6, is met ingang n l Februari} 1875 tot spoorwegopziener 3do klasse benoemd H. van l Februarij du Croix. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1875, n°. 3, zijn met ingang van 1 Februarij 1875 benoemd: tot adjunct-ijkers der maten , gewigten en weegwerktuigen, M. N. Arends, D. C. Holman en H. Koremans , allen te Delft, en tot ijkers der maten , gewigten en weegwerktuigen, de adjunct-ijkers H. Brons Middel, J. W. Rasch en Otto Venema Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1875, n°. 11, zijn benoemd : tot commies bij het Departement van Justitie L Boer, thans adjunct-commies ; tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie T. A. van Ginkel , thans eerste klerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1875, n°. 12, is, met ingang van 1 Februarij 1875, aan J. F. H. Meuwissen, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Susteren , en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Susteren, T. A. Meuwissen, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1875, n°. 17, zijn, met ingang van den 21sten dezer, bij het corps mariniers, naar ouderdom van rang, bevorderd: tot kapitein der 1ste klasse, de kapitein der 2de klasse K. H. Koentze; en tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant P. S. C. A. Courier dit Dubekart. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1875, n°. 18, zijn de machinisten der 1ste klasse in het vaste corps M. L. A. W. Knmp en .1. C Graue met den 2lsten dezer benoemd tot officiermachinist der 2de klasse.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is F. A. Aberson aangesteld tot zijnen vice-consul te Bristol. de heer
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 7 en 28 September en 30 December 1874, opgenomen in de Staatscourant van 8 en 29 September en 31 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van 22 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in de provinciën Friesland en Zuidholland: a. het gedeelte van het dorp Baard (Baarderadeel), in gebruik bij J. Tamminga aldaar; b het gedeelte van de gemeente Spijkenisse, in gebruik bij Cornelis Combe'e; c. het gedeelte van de gemeente Charlois, in gebruik bij L. van der Graaf. 's Gravenhage , 20 Januarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden , dat hij, naar aanleiding van Zijner Majesteits besluiten van den llden November 1873, n°. 11, en van den 8sten November 1874, n°. 21, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog , van den 7den November 1873, Kabinet, lit. F;
In aanmerking nemende , dat het noodig is maatregelen te treffen om het toenemen van het gebrek aan kader en het afnemen van het gehalte daarvan te voorkomen ; Gelet op Onze besluiten van den 17den Januarij 1862 , n°. 101 .houdende vaststelling eener nieuwe instructie op de werving, — van den 26sten November 1872, n°. 15, waarbij onder anderen de sommen zijn vastgesteld, welke, gedurende het jaar 1873, bij de landmagt, voor het werffonds worden te goed gedaan, — en voorts op Onze besluiten van den 18den December 1859, n°. 55, tot regeling van de soldijen der onderofficieren en mindere militairen en de later daarin gebragte wijzigingen ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Bij de corpsen infanterie kunnen een onbepaald aantal jongelingen worden aangenomen als adspirant-korporaal of adspirant-onderofficier. Art. 2. De in art. 1 bedoelde jongelingen mogen bij aanneming niet jonger dan 17 en niet ouder dan 20 jaar zijn. Zij moeten zich voor 6 jaren verbinden, voldoen aan de vereischten voor vrijwilliger, en wijders met gunstig gevolg een examen afleggen , waarvan het programma, voor elke kategorie afzonderlijk, door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald. Art. 3. Voor ieder aan te nemen adspirant-korporaal wordt ten behoeve van het werffonds te goed gedaan vijf en vijftig gulden (f 55), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden uitbetaald. Voor ieder aan te nemen adspirant-onderofficier wordt ten behoeve van het werffonds te goed gedaan vijf en tachtig gulden (f85), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden toegekend ; terwijl wijders van deze som tien gulden (f 10) voor zijne rekening op het kleeding- en reparatiefonds gestort en twintig gulden (f 20) tot het aanschaffen van boeken en andere benoodigdheden uitbetaald wordt. Ter zake hunner aanneming wordt geen aanbrenggeld betaald. Art. 4 De adspirant-korporaal of onderofficier geniet de soldij voor den vrijwilliger, bij het corps waarbij hij in dienst treedt, vastgesteld. Zoodra hij ophoudt recruut te zijn ontvangt hij eene soldijverhooging van vijf cents (f 0,05) per dag. Art. 5. De adspirant-korporaal of onderofficier , die , na zes maanden dienst, wegens gemis aan de vereischte kennis of door zijn gedrag niet voor bevordering tot korporaal in aanmerking kan worden gebragt, verliest de toekenning der soldijverhooging in het vorig artikel bepaald, en wordt alsdan gerekend te behooren tot de kategorie der gewone vrijwilligers. Art. 6. De adspirant-onderofficier geniet bij bevordering tot den graad van onderofficier, ten behoeve van zijne rekening in het kleedingen reparatiefonds eene toelage van vijftien gulden (f 15) voor eens Art. 7. Zoodra de adspirant-korporaal den effectiven graad van korporaal en de adspirant-onderofficier dien van sergeant of fourrier heeft verkregen, zijn alle bepalingen voor verdere bevorderingen, welke ten behoeve van het kader korporaals en onderofficiers zijn of zullen worden voorgeschreven , ook op hen van toepassing. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemoene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den llden November 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning oer Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 5den dezer, n°. 61 P; Gelet op Ons besluit van den llden November des vorigen jaars, n°. 11; Hebben goedgevonden cn verstaan, het bepaalde in voormeld besluit ook toepasselijk te maken voor het wapen der artillerie, met dien verstande, dat de termijn van zes maanden , bedoeld bij art. 5 van voorschreven besluit, voor den adspirant-korporaal of onderofficier der artillerie, wordt gebragt op één jaar. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den 8sten November 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog , Weitzel. heeft goedgevonden het volgende vast te stellen: 1°. De adspirant-korporaal en de adspirant-onderofficier moeten aan de vereischten voldoen en de bewijzen overleggen voor vrijwilligers bepaald, met dien verstande, dat gestreng zal behooren te worden toegezien op de getuigschriften van goed gedrag. 2°. Het admissie-examen zal omvatten : a. Voor den adspirant-onderofficier: 1°. Het schrijven van eene goede leesbare hand. 2°. De kennis van do gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel. 3". Het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken. 4°. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. 5°. Eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis. 6". Voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. b. Voor den aspirant-korporaal: bij de infanterie. 1°. Het schrijven van eene leesbare hand. 2°. Het duidelijk lezen. 3°. De kennis der vier hoofdregels der gewone rekenkunde. bij de artillerie. 1°. Het schrijven van eene leesbare hand, 2°. Het duidelijk lezen. 3». Het maken van een eenvoudig opstel. 4°. Het rekenen met gewone en tiendeelige breuken.
5°. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. Deze examens zullen worden afgenomen : voor de infanterie bij den staf van het bataillon, voor de artillerie bij het detachement onder het commando van een hoofdofficier staande, waarbij de adspirant wenscht in in dienst te treden , ten overstaan eener door den kommanderenden officier ter plaatse te benoemen commissie , bestaande uit drie officieren. 3°. De adspirant-onderofficier kan, bij de infanterie na drie, bij de artillerie na zes maanden dienst, tot korporaal worden bevorderd; bij gemis aan vacature in dien graad tot korporaal-titulair. Binnen het jaar na zijne indiensttreding kan hij tot sergeant of fourrier worden aangesteld; bij gemis aan vacatures in die graden tot sergeant-titulair. Eenmaal onderofficier, treedt hij in al de regten en verpligtingen der overige onderofficieren , en kan hij derhalve ook te zijnor tijd op den wetenschappelijken cursus worden toegelaten. De adspirant-korporaal kan, bij de infanterie na vier, bij de artillerie na zes maanden dienst, tot korporaal worden aangesteld ; bij gemis aan vacatures in dien graad tot korporaal-titulair. Informeert wijders belanghebbenden, dat zij zich tot het bekomen van verdere inlichtingen kunnen vervoegen bij de chefs der corpsen of onderdeelen van dien, waarbij zij verlangen in dienst te treden. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1875. Weitzel.
---

