OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 4.) WET van den 15den Januarij 1875, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Tftu WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeeno begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1875, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmployeerden en bedien don, maandgelden en schrij floonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 99 255,00 15 000,00 2 000,00 f 128 255,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden. . . f 107 800,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers 315 000,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten enleden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut - officieren, griffiers en substituut-griffiers . . 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 152 100,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven . 8 100,00 Artikel 10. Tractementen van de leden der regterlijke magt, die door ouderdom, door aanhoudende lig— chaamsziekte of ten gevolge van zielsziekte uit hun ambt zijn ontslagen . 10 000,00 Artikel 11. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij deparquetten van de prokureurs - generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren . . 90 000,00 Artikel 12. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten . . 10 000,00
Artikel 13. Vaste toelage aan de griffiers der arrondissements-regtbanken , bedoeld bij art. 5 der wet van 18 April 1874 (Staatsblad n°. 68) f 10 600,00 f 1 180 450,00 lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 14. Tractementen van den president en de leden , den advokaatfiscaal, den griffier en de overigs ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof . . . . f 34 900,00 Artikel 15. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 13 600,00 Artikel 16. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45) 3 900,00 IVde afdeeling. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 17. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden , transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 {Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie ... . . f 203000,00 Artikel 18. Bureaukosten, schrijfen drukloonen , briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 ( Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 2 500,00 52 400,00 205 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 19. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 20. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij. . 4 175,00 Artikel 21. Tractementen, toelagen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie en ambtenaren of beambten, met de waarneming dier functien belast ... 3 000,00 Artikel 22. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie 150,00 Artikel 23. Tractementen derrijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn
met het toezigt op de jagt en visseherij) f 316 600,00 Artikel 24. Kleeding, wapening en ■uitrusting der rijksveldwachters . 28 000,00 Artikel 25. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters. . 2 000,00 Artikel 26. Verplaatsingskosten, imitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligts betrachting- en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij 2 200,00 Artikel 27. Reis-en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie •en jagt en visscherij 6 000,00 Artikel 28. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 1 500,00 Artikel 29. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen ... 1 500,00 Artikel 30. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad. 2 800,00 Artikel 31. Geheime uitgaven . . 2 500,00 Artikel32. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en vissoherij . . 10 000,00 f 383 825,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 33. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitievelijk aangesteld f 263 468,00 Artikel 34. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . 600,00 Artikel 35. Gratificatiën voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 400,00 Artikel 36. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de cellulaire gevangenissen te Rotterdam, Amsterdam en Utrecht en de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij laatstgemelde gestichten 13 564,00 Artikel 37. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen , die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichtingen het schoonhouden der lokalen , de bewassching, de kleedingen liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het draken bindwerk, en de dagloonen deigevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders , voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende .... 440 000,00 Artikel 38. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen , voor arme kin deren van gevangenen , die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd 12 000,00 Artikel 39. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, alsmede van arme kinderen van gevangenen, die niet
van de ouders kunnen worden gescheiden , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn , en van de bovengemelde kinderen f 4 750,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 1 200,00Artikel 41. Kosten van het afzonderlijk hui3 van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders , die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende) , van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen , de leei-boeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bindwerk , de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagenen, de begrafeniskosten van jongelingen , en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurendeeenigemaanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting . 41 236,00 Artikel 4 'l. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulairu rijtuigen gebruikt worden 11 000,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 43. Kosten van aanbouw, vertirnmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts koslen van onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdx*agen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten f 788 218,00
van het bewaken van werken gedurende den winter f 307 796,00 f 307 796,00 YlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden , gratificatiën, enz. Artikel 44. Pensioenen . . . f 141389,00 Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten 5 712,00 Artikel 46. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachtersopzieners der jagt en visscherij , vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest 4 000,00 Artikel 47. Wachtgelden .... 7 594,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag 2 000,00 Artikel 4H. Toelagen,gratificatiën, • onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 8 400,00 Artikel 50. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor do aan het lïijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen 350 000,00 Artikel 51. Toelage aan J. van Konijnenburg , gewezen directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen 1 500,00 IXde afdeeling. Artikel 52. Onvoorziene uitgaven . f 20 000,00 520 595,00 20 000,00 13 587 039,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen vijf honderd zeven en tachtig duizend negen en dertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 11, 13, 14, 17, 18, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 34, 36, 37, 38, 39,40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 en 48, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit liooldstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, "van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Hij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij, n°. 15, is de heer Fr. van Overzee erkend en toegelaten als vice-consul van OostenrijkHongarye te Rotterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1875, n°. 14, is benoemd lot lid van den Hoogen Raad van Adel mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1875, n°. 19, as aan mr. A. T. Miquel, op zijn daartoe gedaan verzoek, niet ingang van 20 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als griffier bij het ■kantongeregt te Raalte. By Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1875, n°. 21, •is aan mr. H. Machielsen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol
ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle , en is benoemd tot lid der gemelde commissie mr. M. Sichterman , regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1875, n°. 13, is aan J. N. van Seumeren, eervol ontslagen sluiswachter op de Zuid-Willemsvaart, verleend een pensioen ten bedrage van f 134 'sjaars, op grond van artt. 3, lit. a, 8 en 13 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 1, is aan de Europesche fuseliers van het leger in Nederlandsch Indie R. Grem, K. L. Brouwer en A. Jegen, als blijk van Zr Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de Balanganrivier (Z. O. afdeeling van Borneo) op 29 Augustus 1874, voor elk hunner toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 2, is de benoeming van L W. van Os, burgemeester van Diever en van J. Pottinga Szn., burgemeester van Vledder, ieder tot secretaris van zijne gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 4, is aan jhr. A. H. J. H. Michiels van Kessenich , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 8sto bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg, en tot majoor commandant van genoemd bataillon benoemd F. F. Schreuder, thans kapitein bij het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 5, is aan A. M. Middelhoff, eervol ontslagen kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Purmerende, vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 6, is , op hun verzoek , een eervol ontslag verleend aan A Meinesz en mr. M. Bakker, respectivelijk als voorzitter en als lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Lemstersluis , provincie Friesland. Voorts zijn benoemd: tot d'jkgraaf van het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk, provincie Gelderland, C. van Dalen Vervoorn : tot dijkgraaf van den Arkemheemschen polder , provincie Gelderland, F. W. J. baron van Aylva van Pallandt; tot heemraad van den Terschellingerpolder, provincie Noordholland, J. D. Cupido; tot plaatsvervahger van den dijkgraaf van den polder de Houwer (Tholen) provincie Zeeland , G. Bolier Gz.; tot watergraaf van het waterschap de Biltsche en Zeistergrift, provincie Utrecht, jhr. W. K. Huydecoper ; tot lid van het dijksbestuur van het Ou 1 Bildt, provincie Friesland, S. S. ijmsFtra; tot dijksgedeputeerde door het waterschapsbestuur van der Vijf'deelen Zeedijken Binnendijks, provincie Friesland, A. Witholt. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 19, is benoemd tot burgemeester der gemeente Zwaluwe P. L. de Jongh. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 20, is benoemd: tot burgemeester der gemeente Roden jhr, H. van der Wijck, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westerbork; tot burgemeester der gemeente Westerbork Ch H. A. A. Engelenberg. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n°. 8, is aan den heer H. Bruins jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen te Harderwijk c. a , bohoudens aanspraak op pensioen.
---

