OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 2.) BESLUIT van den 12den Januarij 1875, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Baflo van 31 October 1874 , strekkende tot benoeming van T. VELT tot hoofdonderwijzer te Andel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 December 1874 , n°. 13, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Baflo van 31 October 1874. strekkende tot benoeming van T. Velt tot hoofdonderwijzer te Andel; Overwegende: dat , toen bij de tweede stemming ter benoeming van een hoofdonderwijzer, waarbij herstemd werd tusschen G. Steenhuis en T. Velt, de stemmen staakten, de oudste van jaren, zijnde T. Velt , benoemd werd v erklaard ; dat art. 51 der gemeentewet bepaalt , dat ingeval omtrent het benoemen of voordragen van personen de stemmen staken, het lot beslist; dat het besluit, waarbij T. Velt benoemd is, alzoo in strijd met de wet genomen werd; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Eaad van State gehoord (advies van den 5den dezer, n\ 19); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 9 Januarij jl. , n°. 11, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het genoemd besluit van den gemeenteraad van Baflo van 31 October 1874 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 12den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 3.) WET van den 15den Januarij 1875, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister. b. Representatiegeld Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerken correctiekosten Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 4 000,00 38 150,00 15 800,00 150,00 70 100,00
Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 292 200,00 Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten, huur van woning als anderzins 120 800,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve 22 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 5 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen, kosten voorvertalingen , onderhoud der woning van het gezantschap te Pera en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking. 15 000,00 f 455 000,00 lilde afdeelikg. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen . . . . f 200,00 Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden, alsmede kosten van bewezen diensten aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning be-, hooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten'slands 15 000,00 Artikel 12. Belooning voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. 300,00 Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen on kassen buiten 'slands, zoowol ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... 1 200,00 Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim, alsmede reisen verblijfkosten van den Nederlandsehen commissaris bij die commissie. 2 000,00 Artikel 15. Aandeel in de kosten van het gemengd geregtshof te Siërra Leone 500,00 Artikel 16. Geheime uitgaven . . 2 000,00 21 200,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 17. Pensioenen . . . . f 39 945,00 Artikel 18. Wachtgelden ... 9 500,00 Vde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven . . 49 445,00 10 000,00 f 605 745,00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd vijf duizend zeven honderd vijf en veertig gulden.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 en 18, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven -te 's Gravenhage, den 15den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

