INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
vertentiën. . 1 . Buitenlandse!» nieuws ; 2 . zitting van cie Iwaeda Kamer der Staten-Gsseraal op 1 d«zer; 3 Ü . vervolg der binnenlandsche berichten , met de rubrieken: besluiten ea bsnoamingen en enderwijs; 4°. zitting dsr Koninklijke Academie van "Wetenschappen; 5°. een i»ge3onden stuk over de tabaksbelasting; 6°. ad­
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Donderdag 2 December.
Eie u 1 s c fae Vaart. B. en W. hebben het volgende alreg gericht aan Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken betreffando de verbetering der vaart van Amsterdam naar den Rijn en de Waal. «.Reeds hg herhaling i3 door den Raad d&zer gemeente, door de Kamer van Koophandel en Fabrieken, door de Commissie voor de Rijnvaar» ea door ons bij de Rf geering aangedrongen op het nemen van krachtige en afdoende Maatregelen tot het verbeteren der vaart van Amsterdam naar den Rijn. 'Zulks geschiedde onder anderen bij de stukken , welke als bijlagen hierbij tijn overgelegd en waarin, naar wg meenen, op overtuigende wijza is aangetoond, dat de voorziening in dat belang geen langer uitstel gedoogt. Dat betoog heeft in kracht gewonnen, niet het minst, r.u het tijdstip nadert der voltooiing vaa het Noordzsekacaal, hetwelk eerst dan arm alle verwachtingen zal beantwoorden wanneer, door een kanaal naar den Bijn, de handel era scheepvaart van Nederland met de landen tan Midden-Europa in betere verbinding worden gebracht. »Dat dia verschillende aanzoeken bij de Regeaiing een gewillig cor hadden gevoaden, mochten wij ontwaren uit de memorie van beantwoording op het verslag over het Vde hoofdstuk der staatsbegrooticg voor 1875, v/aatin » e:d medegedeeld, dat een plan iu bewerking wes voor den aanleg van cenen nieuwen biunenlznisthen waterweg ter verbinding vanAmstere&si met den Eyn. Grimt was daarom onz; teleurstelling, toen uit de memorie vtn toelichting tot he^Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1876 bleek, dat het toegezegde plan niet was een plan tot afdoende verbetering, en dat geen gelden waren uitgetrokken tot uitvoering van eenig plan. Blijkens die memorie zoudt U niet geaarzeld hebben op de begroeting voor 1876 ean post te brengen voor do verbetering van den waterweg van Amsterdam naar Vreeswijk, indien niet in d«n laatston tijd het denkbeeld van «en kanaal door da Geldersche Vallei wecer op den voorgrond ware gebracht. Het denkbeeld is echter niet eerst in den laatsten tijd op dea voorgrond gebracht. Reeds vroeger uitgesproken, en, onder meer, krachtig aanbevolen in de Memorie, behoorende bij het hierbij overgelegde adres van 21 Pjbruari 1872, meenden wij, dat het thans boven alle bedenking vast stond, dat alleen het maken van zoodanig kanaal eene afdoende verbetering kon aanbrengen. Voor zooveel noodig mogen de volgende cijfers en opgaven de waarheid deser uitspraak nader aantoonen. De waterweg van Amsterdam over Gorinchem naar Doodewaard is lang 134 kilometers; die van Amsterdam oter uouda naar Doodewaard 157 kilometer», en die van Amsterdam door ten nieaw kanaal over Amersfoort door de Geldersche vallei naar Doode waard 85 ad 90 kilometers.
n.Or kn Vini J — _ JI a ITAlMI 1' n f tl ï .1 n « Ook brj hst thans door u genoemde plan voor het nieuws kanaal van Amsterdam naar Vreeswijk, wordt de leBgte weinig minder dan die van den bestaanden waterweg. De nieuwe weg door de Geldersche Vallei zal daarentegen respectievelijk 36 en 46 pOt. korter wezen dan de bestaande en zoseven genoemde wegen en, wat veel meer bsteekent, hij zal bij afmetingen, als door u zijn aangenomen, altijd bevaarbaar zijn , betgeen met de Waal beneden Doodewaard, in de zomermaanden, voor gewone Rijnschepea met ongebroken lading, niet altijd het geval ia. De gevolgen van den tegenwoordigen toestand zijn in de bovenbedoelde memorie te duidelijk uiteengezet, dan dat het noodig ia daar iets bij te voegen. Wij willen onB dan ook slechts bepalen om er nit aan te stippen, d-it sedert vele jaren het aandeel van Amsterdam in de Nederlandsche Rqnscheepvi voortdurend dalende is en langzamerhand dreigt te niet te gi In 1870 bedroeg het (schesn met 32 pCt. in verhouding?tot 1869 vermeerderd) nog gee* 7 pCt. van het geheele vervoer opwaarts en nog geen 4 pCt. van het geheele vervoer afwaarts. Afdoende verbetering is alleen te verkrijgen door een korteren altijd bevaarbaren weg door de Geldersche Vallei, die wel is waar groetere uitgaven zal vereischen, maar ook aau meerdere belangen dienstbaar kan worden gemaakt. Uwe Esc. wees er reeds op, dat bij de droogmaking der Zuiderzee een gedeelte van het Kanaal als ringvaart kan dienst doen, en in meergenoemde memorie is ontwikkeld, hoe de landbouw en de nijverheid in de Veluwe zouden zijn gebaat door zoodanig kanaal, dat voor de belangen der defensie niet nadeelig is. Wij vertrouwen dat er na het medegedeelde, dat wellicht alleen tot herinnering behoeft te strekken, geen reden tot aarzeling meer zal overblijven. Is, bakens de mededeeling van Uwe Eic., resds een plan voor zulk een korteren weg in onderzoek, dat onderzoek immers belet niet ooi reeds na een post op de staatsbegrooting te brengen, opdat, zoodra het plan de vereischte goedkeuring zal hebben verkregen, met de uitvoering reods ia 1876 kunne worden begonnen. Wij veroorloven ons derhalve, daartoe door den Baad dezer gemeente aangezocht en g#masht;gd. Uwe Ex. bescheiden, maar dringend in overw«giag te geven alsnog zoodanige maatregelen te nemen, dat reeds in 1876 met de werken voor een kanaal van Amsterdam naar den Rijn en de Waal een aanvang worde gemaakt. 't Wtlk doende, Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, Amsïekdah , dsn Tex. 3J November 1875. De Secretaris, DS NBUrVILLE. In N". 1331 van het Weekbl. voor de burgerlijke administratie beantwoordt de heer mr. A. S. van Nierop da bedenkingen, in dat blad vroeger aangevoerd tegen zijn dankbeeld, om van gemeentewege opcenten ep het recht van successie te h-ffan. De redactie van het weekblad is door hit antwoord niet overtuigd en geeft ctaarvcor hare gronden op. k ' S aikereósvéalie, ' Het adres der Rotterdamsche Kamer van Koophandel aan de Tweede Kamer, over de suikerquacatie luidt als volgt: Aan de Tweede Kamer der Stalen-Generaal. De Kamer vaa Koophandel en Fabrieken te Rotterdam heeft met groote belangstelling kennis genomen van de aan uwe Vergadering door de Re^eering ter bekrachtiging aangeboden conventie tot regeling van suiktraccijas. Na zorgvuldige overweging is zij tot de overtuiging gekomen , dat de totstandkoming dier cooventie ni' t weMcheiijk is. De ondervinding der Suikerconventie van 1864, meer bepaaldelijk om de wijze waarop ijj door sommige der mede-coiitractanten, voor&l frankrijk, werd ten uitvoer gelegd, of liever niet werd uitgevoerd, is reeds op zich zeif niet zeer bemoedigend om e«n nieuw verbond hoofdzakelijk inet dat land te slaiten; doch al stapte men over dat bezwaar heen, dan nog is de gesloten overeenkomst, ook op zichzelve beschouwd, niet van dies aard, dat ïij belangstellenden gerust kan stellen. Immers het ware niet meer dan billijk dat tegenover de verplichtingen, die Nedtrland op zich neemt en de banden w«eraan het zich legt, zooveel mogelijk onze raffinaderijen op gelijken vost met die in de overige laaden konden concurreeren. En dit zal geenszins h3t geval zijn. In Frankrjjk zal, ja, ook een werken in entrepot of enexercice bestaan, maar naar geheel andere grondslagen geregeld en op het voor de conventie overigens verworpen syst.em van rendemerten gebaseerd. Zelfs bij eeae eerlijke en gestrenge toepassing van het exercicestelsel in de twee landen zou dus geene geheels gelijkheid bestaan , te-wijl de verleiding om de nationale raffinaderijen in Frankrijk do >r minder nauwlettende praktijk te bevoorrechten, voor de hand 1'gt. Met België zal volstrekt geene gelijkhei d bestaan. Een gedeelte althans der protectie blijft daar in wezen, en de fabrieken blijven daar vrij van belemmering. Tegenover Engeland zullen na aanneming der conventis onze raffiaaderijen ten achter staan, drord'.en zg daar vrij, hier in entrepot zullen werken. Tegenover de groota bescherming in Oostenrijk en ia Italië zal de ongunstige positie niet verbeteren. De Kauii-r ziet niet recht in, waarom onze afgevaardigden niet, evenais de Belgische, de werk el ij ke invoering van het in beginsel toch reeds in Frankrijk aangenomen exercicestel hebben kunnen verkrijgen, teg n eenig ander atquivalent dan het werk n in entrepot alhier. Hoe men toch dat laatste ook inrichte, het zal wel ondoenlijk zijn, vreezen wij, o?a het te doen werken zonder groot ongerief voor de industrie. Het komt onze Kamer daarom gewaagd voor, in den tegenwoordigen toestand, al moga die ook weinig bevredigend zijn, de verandering te brengen, die de conventie beoogt. Wij zouden daarom de voorksur geven aan behoud vaa het tegenwoordige systeem —vrijheid van werkeu , met eeno eenigszins ruime afschrijving bij uitvoer — en vrije hand om de bescherming die daarin nog verscholen is, 't zij door verhooging der rendementen, gepaard met betere indeeling der klassen van ruwe suikers, 'c zij door trapsgewijze verlaging der belasting. 't zij door beiden te gelijk, te verminderen. Wanneer onze Reg ering zie» op dat standpunt stelt, om de voordeelen, welke onza wetgeving nog aan do raffinaderijen toekent, te verminderen of zelfs geheel te Uten vervallen , naarmate de omstandigheden <ait zullen toelaten, raeenen wij dat met gerustheid kan worden afgedacht dat het eigenbelang van Frankrijk en Oostenrijk tot gelijke afschaffing der premiën leidt. Wij achten die voorzichtige, afwachtende houding verre verkieselijk boven het aan fleuren eener Conventie, waarvan de resultaten althans seer problematiek zijn. Wanneer Nederland voorshands zijne positie handhaaft en lich zijne vrijheid van handelen voorbehoudt, zullen onze r?ffinaderijea wel niet bloeien, want de bescherming in dan vreemde 19 wel (Vrrtfttop .rfan lifi ati:i on nnllnn ulfhnnn n/tni/ï nif is veel grooter dan bij ons, doch zij zullen althans eenig uitzicht hebben te blijven bestaan en den tijd te be'evefi dat gezou.ler beginselen van staathuishouding buitenslands worden gehuldgd. Dat de conventie Ba korten tijd kan worden opgezegd, wijzigt ons oordeel niet; immers het geheele entrepot-stelsel zal dadelijk moeten worden i?gencht alsof de nieuwe regeling voorgoed plaats had en bij opzegging der conventie zou het hoogst moeilijk zijn om daarop terug te komen. Wij geven ons daarom de eer uwer vergadering te verzoeken uwe goedkeuring aan de ter bekrachtiging aangeboden suikerconv.eutie niet te verleenen. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam, M. M. DB MONCBY, President. J. C REEPMAKES, Secretaris. Rotterdam , November 1875. Als een belangryke bijdrage ter beoordeeling van de ontwikkeling van ons volk, ontleenen wij aan het verslag over het onderwijs in 1873—1874 de volgende mededeelingen over de scholen bij do militaire korpsen. Aan ongeveer 7000 onderofficieren en minderen werd onderwijs gegoven; van deze konden niet minder dan 1836 of meer dan \ niet of slechts hoogst gebrekkig lezen en schrijven! Er waren, voor zooveel wordt opgegeven,
ruim 800, die volstrekt niet met deze eerste beginselen van alle ontwikkeling vertrouwd waren. Het verslag brengt hulde aan da groote belangstelling en de ijverige bemoeinarea der hoofd- en v rdere officieren in deze zso gewichtige aangelegenheid. De populaire voordrachten aan de va''erlandsche f a krijgsgeschiedenis ontleend, meestal door luitenants in verhalenden trant gehouden, brachten in het onderwijs een gewensehte «n nuttige afwisseling. Nu de kosten niet meer door de leerlingen, maar door het rijkworgedragen, levert het onderwijs ook betere resultaten op. Met geringe hulpmiddelen werken deze korpsscholen niet weinig mede tot de ontwikkeling van ,eelte des volks. ook .-t-fs'vzeker zeer heuglijk, dat by het leger nog gelegenheid wordt gegeven, om wat in de schooljaren verzuimd is, in te halen. Maar rijst bij het lezen van bovenstaande mededeelingen niet de vraag, of de Regeering nog langer mag nalaten, door verbetering der wet van 1857, ruime bijdragen en streng toezicht het schoolbezoek te bevorderen ? Voor het gehalte van ons leger is dit reeds onvermijdelijk. Wy herinneren belangstellenden nogmaals, dat aanst. Zaterdag te 11 uur voorin, in de groote restauratiezaal van Artis alhier, de 10de algemeen© vergadering wordt gehouden van het Aardrijkskundig Genootschap. De heer Versteeg zal nadere mededeelingen dosn, omtrent de wetenschappelijke expeditie naar Midden-Sumatra, en de heeren prof. Vetb, dr. J. Dornseiffen ea N. W. Posthumus zullen verslag uitbrengen over het Parijsche congres en de tentoosstellirg aldaar gehouden. Aan de bekroonde Nederlanders zullen op die vergadering de belooningen worden uitgereikt. Zy, die als leden wenschen toe ts treden tot deze nuttige vereenigiog, behoeven slechts tt.r vergadering to verschijnen en de presestiely t te teekenea. De manschap der brandweer ontvangt sedert 1 dezer in de kazernes herhalingsonderwijs. Da kosten worden gedragen door het brandweerfonds. Uit datzelfde fonds is aan het geheele ondergeschikte personeel der brandweer uitbetaald een dag traktement, als een geschenk voor d® flinke wyze, waarop het in den Bacht van 27 op 28 dezer, drie uitslaande branden heeft beperkt tot betrekkelijk kleine afmetingen. De boekhandelaar J. C. Lomati jr. alhier heeft hot voortreffelijk denkbeeld gehad, eane prachteditie uit ta geven van mevrouw Bas'ceom's laatsten roman : Majoor Frans. Men wordt dus in de gelegenheid gesteld , om op benijdenswaardige -ijze kenrrrs temaken of op alleraangenaamste manier ke is ta her -ouwen met hst dichtstuk in proza, ran oer- ~:jh V . r^RT. ,7. ;or talent, evenals goede wyn, door de jaran telkefcs kostelijker en geuriger wordt. Met grooto letter is het boek gedrukt als wilde de uitgever ook ouden van da^in laten genieten van dit moesterstak eener schrijfster, dis hun de goede dagen van hun jongen tijd in herinnering breBgt, en bun het denkbeeld moet geven, dat zij nog altijd jong zijn. Want de frissche, krachtige wijze van beschryving en voorstelling, die hrn dertig jaren galeden trof, moet in dit laatste werk hunne aandacht minstens evenzeer treffen. Onze letterkunde heeft tegenwoordig niet vele van die Memnon- zuiltn, waarvan de dichter ten Kata spreekt, die zingen als de stralon van het hemellicht hen raken. De bezieling van kunstenaars en dichters maakt zich slechts van zeer weinigen nu en dan meester. Een reden te meer om de auteurs die we bezitten te waardearen. Het publiek doe dit, door ook deze editie van mevrouw Bosboona's laatsten roman spoedig uitverkocht te doen verklaren. Het boek is geïllustreerd door den schilder Charles Rochussen, en onze zetters boden hem gisteren onwillekeurig een verdiende hulde aan door in een advertentie te drukken, dat Majoor Frans met 200 kapitale etsen wordt uitgegeven. Niet met 200 maar met zes etsen zag het boek het licht, doch onze zetters hebben oog voor wat schoon is, en wildon te kennen geven, dat zes etsen van Rochussen, minstens 200 der prenten waard zyn, waarmede msn gewoonlyk romans pleegt te illustreeren. Een flinke Hollandsche onderneming mag men de geïllustreerde uitgaaf noemen, welke de erven F. Bohn, te Haarlem, van het meest populaire boek in onze letterkunde, van Hildebrands Camera obicura, in het licht zenden. De heer F. Carl Sierig geeft de teekeningen , de graveur Midderigh snijdt ze in hout, de firma Gebr. van Asperen van de Velde draagt zorg voor de typograpbische uitvoering, en al deze Nederlanders werken saam om aan deze uitgaaf een eervolle plaats te verzekeren onder de Sïllustreerde werken, die in den laatsten tijd in ons land verschenen zijn. We hebben met genoegen met de eerste aflevering kennis gemaakt en gelooven deze uitgaaf met een gerust hart te kunnen aanbevelen, indien de volgende afleveringen beantwoorden aan de verwachting, welke deze eerste opwekt. Men zou met den schilder kunnen twisten, wie gelijk heeft, wanneer zij na fantasie hem Hildebrands figuren anders voortoovert dan de onze dit ons heeft gedaan. Doch men zou «een onaangenaam mensch in den Haarlemmerhout" wezen, wiens beeld in deze eerste aflavering met pen en teekenstift geschetst wordt — indien men davom het vele verdienstelijke voorbijzag, dat werkelijk in deze illustratie gelegen is. Volgens een brief aan de Held. en N. Diepsche Ct. heeft het mailschip Prinses Amalia, van de maatschappij AT- J 7~ —. C? . - J «.•rvn ~ 1 ^ « ' 1^., Nederland , voorbij Suez groot gevaar K-loopan Toen op den //bagagedag" het ruim ward geopend, steeg er een dikke rookwolk uit op, die echter spoedig wegdreef. Bij onderzoek bleek, dat de kist van een passagier 1ste kl. in brand was geraakt. De inhoud was reeds verkoold en de kist zelf bijna doorgebrand. De eigenaar gaf op, dat er o. a. een fl ;sch met medicijnen in geweest was, dia waarschijnlijk aanleiding hebben gegeven tot den brand. //Het is ons bekend", zegt de Held. Ct., '/dat door de directie van de Stoomvaartmaatschappij Nederland niets verzuimd wordt, om de veiligheid dor opvarenden te verzekeren, maar tegen dergelyke zaken kan zy geen voorzorgen nemen. Petroleum mag niet geladen of gebrand worden, en alle aan zelfontbranding onderhevige artikelen zyn aan boord verboden. Maar wie bepaalt de grens? //Het is daarom dat wij deze gelegenheid aasgrypeD, om een woord van waarschuwing te richten tot de passagiers, en hun toeroepen : Geeft alles, waaromtrent twyfel bestaat, by uwe komst aan boord aan den administrateur af, die voor eene afzonderlijke berging moet zorg dragen."
//Wanneer de brand een uur later was ontdekt zou de ramp niet te voorzien zijn geweest." De commissie nit het prov. gerechtshof in Limburg hseft als candidaat-notaris toegelaten, den Jaeer^Bloodhoofd, van Roermond. Den 4 Nov. is opnieuw een concessie aangevaaagd bij de Gedep. Staten van Limburg tot ontginning van i steenkolen- en andere mijnen, in de gemeenten Hoensbroek, Hulsberg, Klimmen en Wijnandsrade; en wel door de heeren Louis Jourdain, ingenieur, consul van België te Dorham (Pruisen); Paulin Gislain, directeur der Charbonnage le Carabinier te ChAtelet (België), beidon domicilie kiezende ten kantore van de heeren van der Slik & C°., te Dordrecht, en van der Slik te Dord - recht, en wel voor een oppervlakte van ongeveer 500 hectaren. Zij wenschen aan hun exploitatie-onderneming don naam Voorwaarts te geven. Met de vroeger vermelde aanvragen tot concessiën bedraagt de te ontgingen oppervlakte thans ruim 3500 hectaren. 's GRAVENHAGE, 1 Dec. De audientie van den minister van- binnenlandsche zaken zal a. s. Zaterdag 4 dezer niet plaats hebben. * GOUDA, 1 Dec. Op de eerste algemeene vergadering van het werkliedenfonds Providentia bleek, dat dezo Veraeniging, door werklieden opgericht om in tijd van ziekte niet afhankelijk te zijn van diaconie en openbare liefdadigheid, zeer goed werkt. Het fonds telt 220 leden en 99 donateurs. Op deze vergadering werd door den Rotterdamsahen werkman Th. de Rot een voordracht gehouden, waarin het goede van de wet op den kinderarbeid werd aangetoond en waarin den werklieden op het hart werd gedrukt, tot de naleving dier wet mede te werken. * NIJMEGEN, 1 Dec. Hedenavond is alhier door tabakshandelaren eane by«onkomst gehouden, t»n einde over den accijns der tabak te raadplegen. * DEVENTER, 30 Nov. In de laatste raadsvergadering werd door de commissie ad hoe rapport uitgebracht ovuf het contract van de gemeente met de veroenigiDg //Proeftuin te Deventer," hetwelk strekt om 1°. op nieuw voor dea tijd van 25 jaren haar in bruikleen af te staan, het thans door haar geëxploiteerde terrein; 2°. daaraan toe ts voagen een stukje ter grootte van circa 50 aren, en 3°. om bovendien aan de Vereenigang weder een jaarlijksche subsidie te verleenen van ƒ 500, ean en ander op voorwaarde, dat de gemeente bij het eindige der overeenkomst, of zoodra ba&r zulks wensshelyk voorkomt, bsvoe^d zal zijn om de op die terreinen geplaatste gebouwen tegen " TSr voorkoming, dat da arbeiders, die geen werk hebben , bij het armbestuur zich moeten vervoegen, wordt thans geregeld aan velen werk verschaft door het bestuur dar vereoniging: //Assers Volkswelvaart." * VLISSINGEN, 1 Dec. De groote werkplaatsen tot aanmaak en herstelling van spoorwegmaterieef welke alhier sinds ruim een jaar in aanbouw waren, zijn thans geheel voltooid. Eerstdaags worden een 60tal arbeiders verwacht, om aldaar werkzaam te zyn. — Het gebrek aan woningen neemt door het vermeerderen der bevolking mat den dag toe. -De rijksgronden, geschikt om huizen te bouwen, moeten nog altijd verkocht worden en de bevolking is sinds een jaar met ongeveer duizend personen vermeerderd. > 4 ,
---

Besluiten en Benoemingen.
De minister vau justitie is voornemens, om, te rekenen van 1 Januuri 1876, de koninklijke besluiten, waarbij, ingevolge de artt. 947 en 1717 van het B. W„ machtiging wordt verleend tot het aanvaarden vsn makingen en schenkingen, voortaan rechtstreeks aan de belanghebbenden te zenden en niet meer door tusschenkomst van Gedep. Staten.
---

Onderwijs.
Aasst Ziterdag wordt, onder leiding van den gymnastiekonderwijzer den heer J. W. Huyse jr., ten uitvoering in gymnastiek en schermoefeningen gegeven,-in de Vereeniging. De leerlingen der Regulierschool nemen er aan deel. Het hoofdbestuur van het Ned. onderwijzersgenootschap heeft aan de leden kennis gegeven, dat het de door het genootschap verlangde wijziginge'n ia de bestaande school ivet zooals die in de beide laatste a'gemeene vergaderingen zijn vastgesteld, aan den minister van binnenl. zaken ter kennisneming heeft toegezonden, vergezeld van eene memorie van toelichting. Eergisteren werd aan prof. de Jong in het gebouw voor K. en W. te ütrecht. in tegenwoordigheid van een groot amtal studenten, een geschenk aangeboden als blijk van erkentelijkheid, omdat hg het hem aangeboden professoraat te Leiden niet heeft aanvaard, maar aan de Utrechtsche hoogeschool zijn krachten is blüven wijden. Bij de viering vaa de 50-jarige ambtsvervulling als hoofdonderwijzer, door den heer J. Lamers, ta Leimuiden, vielen den waardigen jubilaris vele blijken van hoogachting ten deel. De hnlponderwijzersjaarwedden / 500 op 600 gebracht. te Berg-Ambacht z'r'n van Omtrent den toestand van het lager onderwijs in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika wordt in het pas verschenen jaarverslag van den commissaris voor het volksonderwijs het volgende bericht. Van hst op 10,536,547 geschatte getal der kinderen van zes tot zestien jaren, die zich in de staten en territariën en bij de Indiaanscbo stammen der Chirokeezen en C'noktaws bevonden, waren er 8,090,981 op de schoolüjsten ingeschreven : van de ingeschrevenen woonden echter niet meer dan 4,521.564 geregeld het onderwijs bij. Het getal onderwijzers en onderwijzeressen beloopt 247,300, gemiddeld dus voor 19 leerlingen één. Ket bedrag der onderwijzers.! aarwedden is na'.uurlnk zeer ongelijk. Da hoogste sommen worden betaald aan do onderwijzers bü de beide genoemde Indiaansche stammen, de eenige bij welke ean regelmatig volksonderwijs bestaat. Da onderwijzers genieten aldaar gemiddeld 225 en de onderwijzeressen 200 dollars 'snaaands. In het district Columbia worden verder de hoogste jaarwedden betaald, gemiddeld S 1655 voor de onderwijzers en 900 voar de onderwijzeressen in het jaar Het laagste bedrag werdt in Nieuw-Mexico bstaald; gemiddeld % 315 in het jaar voor de onderwijzers en onderwijzeressen d °De geheele kosten voor het lager onderwijs bedragen her aanzienlijk cijfer van 75 millioen dollars, waarvan niet mmdet dan 271/» millioen voor bezoldiging van onderwijjera wordt 111 Gelijk békend is, wordt de regeling van het openbaar onderwijs in do Ver. Staten geheel overgelaten aan de verschillende Staten en territories; een gevolg hiervan is eene groote ongelijkmatigheid, welke nog vergroot wordt door de omstandigheid, dat het openbaar ondtrwijs aan de kinderen der negers, vroeger verboden, in de zuidelijke en westelijke Staten der Unie nog eerst in zijn opko mst verkeert.
---

Kerknieuws.
Beroepen: t< te Hoendertoo Bosma, prop. Eerv. Kerk 1 Makknm H. Y. Ynsonidss, te Ouiega c. a.; J. van den Bergen, prop.; te Cellaarshoek K.
Badankt: voor Groote Liadt A. H. Ruitenschild, te Oegstgeest; voor Oudewater A. H. Rooze, prop. De Waalsche commissie heeft tot de Evangeliebediening toegelaten en beroepbaar verklaard dea heer J. D. Daubenton. üoopsges. Gemeenten. Ds. A. Winkler Prins, pred. te Veendam, heeft Zondagmorgen gedachtenis gevierds van zijn 25jarige evangeliebediening daar ter plaatse, 't Kerkgebouw was smaakvol met guirlaade en vlaggen versierd, terwijl van de spits des torens een aantal vlaggen wapperden. ( Roomsch-Kath. Kerk. Mgr. Johannes Zwjjsen, aartsbisschop van 's-Hartogenbosch, heeft benoemd: tot pastoor te Eerde den heer L. Loetf, kapelaan te Driel: en tot kapelaan te Driel den heer J. vaa Krieken, priester van het seminarie.
---

Kunstnieuws.
Het concert, door den heer D. J. N. Gun tos, muziekonderwijzer alhier, Woensdag 24 Nov., in het Park gegeven, ten voórdeele der Vereeniging: «Liefdadigheid naar vermogen," is vrij goed geslaagd, al liet de opkomst van het publiek veel te wenschen over. Het wel gekozen programma bevatte e°nige compositiën vaa den heer Gunters, als: eene feestcantate, een avondlied en sen lied aan de sterren. De verschillende koren nit de cantates waren goed ingestudeerd en werden door een ISOfcal goed geoefende zanders en zangeressen met kracht uitgevoerd. "Vooral voldeed het dameskoor door fijne nuanceering en voordracht. De solo's werden met warmte en gevoel door mej. F. Stoetzen de heeren Eichholti en Nieuweahuia gezongen. Het 'Avondlied" vond den nieesten bijval bij het publiek, dat, na afloop, den componist herhaalde malen toejuichte. Bij het einde van het coneert werden door den president van '/Liefdadigheid naar Vermogen", den heer Brandes jr., eenige woorden van dank tot den heer Gunters gericht.
---

Visscherijen.
* LEMMER, 1 Dec. Haring De vangst van haring op de Zuiderzee, voor de bafckingrookerijen, levert tot heden, bij andere jaren, zeer slechte resultaten op. Eenmaal slechts werd alhier een klein partijtje aangevoerd. Over het algemeen wordt vangst geklaagd. over slechte
---

Rechtszaken.
De indertijd nog al besproken toonselquaestie tussctien de directeuren van den Rotterdamschea Schouwburg de heeren Albregt, van Ollefen en twee vroegere leden van hun gezelschap, de heeren Le Gras en van Zuylen, maakte thans alleen wat den heer van Zuylen betreft, esn onderwerp der pleidooien uit, die voor het prov. gerechtshof van Zuid-Holland (burgerlijke kamer) werden gevoerd. Zoo als men weet werden, in den loop van het jaar 1874 de verschillende tooneeldirectiën door het gemeentebestuur van Amsterdam uitgenoodigd om mede te dingen naf.r de exploitatie van den grooten Schouwburg aldaar, op de daaraan door dat bestuur verbonden voorwaarden, waaronder behoorde dat de directie zich te Amsterdam moest vestigen. Bij de onderhandelingen verklaarde de heeren A. en v. O. die voorwaarde Bimmer te kunnen aannemen; zij wenschten te Rotterdam ts blijven wonen hetgeen echter het bespelen vaa andere schouwburgen niet zou uitsluiten. Het Amsterdamsch gemeentebestuur stelde echter zooveel prijs ®p de exploitatie door de heeren A. en v. O., dat '<ij bij raadsbesluit van de voorwaarde tot vestiging werden ontheven. Zij bleven te Rotterdam, bespeelden daar den schouwburg maat gaven ook voorstellingen te Amsterdam. Dit was blijkbaar niet naar het genoegen van de heeren Le Gras en van Zuylen, want zij hielden zich niet aan het met hunne directeuren aangegaan contract en bleven nalatig, ondanks herhaalde sommatiën de repetities bij te wonen of bij de opvoeringen niet alleen in Amsterdam, maar toen ook te Rotterdam, de hua aangewezen rollen te vervullen. Door deze handelingen meenden de dirtctenren, dat het contract verbroken was en geloofden zij dat krachtens art. 6 van het contract de acteurs, die in gebreke waren gebleven aan hunne verplichtingen te voldoen, het zoogenaamde dédit, eene boete van ƒ 3000, hadden verbeurd. Op de weigering tot betaling van die boete volgde eene dagvaarding van genoemde heeren voor de Rotterdamsche Rechtbank, waarbij van hen de by het contract bedongen boete werd gevorderd. Vanwege de gedaagden werd toen deze vordering met eene exceptie van metontvankelijkheid bestreden op grond dat niet zonder een eisch tot on-.binding van het contract, enkel schadevergoeding wefens niet-nakoming zou kunnen gevraagd worden. Maar de iechtbank kwam bij haar vonnis, den Sisten Mei jl. gewezsn, tot geene beslissing hieromtrent en stond aan de eischers, de heeren A. en v. O. toe, behoudens tegenbewijs, door getuigen het bewijs te leveren, dat de gedaagden ia gebreke zijn gebleven aan het met de eischers oy«reengekomene te voldoen. Van deze interlocutoire beslissing voorlag de heer van Zuylen zich in appèl, dat thans door Mr. Vlielander werd toegelicht. Ook na kwam de vraag ter sprake: of men kon vragen schadevergoeding wegens verbreking van hjt cortrBct, zonder ontbinding van het contract. Pleiter moest dia vraag ontkennend beantwoorden, te meer daar het contract nog U/a jaar moest loopen. Bij het toewijzen der tegenwoordige actie bleef z. i. het contract bestaan en kon appellant, wanneer hij de boete had betaald, zich tot het bekomen van zijn appointement doen gelden. Naar zijn oordeel had niet alleen schadevergoeding, maar tevens ontbinding van het centract mosten gevorderd' worden, waarbij de heer v. Z. zich verbond gedurende twee jaren alle de hem opgedragen rollen te vervullen. Hij geloofde dat de opgeworpen exceptie van niet-ontvankelqkheid volkomen juist is, en het ging z. i. niet aan, met inroeping van de artikelen 1275 en 1279 Burg. Wet')., te zeg a , ! ~ van het eersti contractjaar een aant gij hebt ia den loop eggen: __ ntal partieele contracts-overtredingen gepleegd en nu moet gij de_boete betalen^ wegen ■ aütheele verbreking van het conctract. Ten slotte concludeerde pleiter tot vernietiging van het vonnis, waarbij de exceptie van niet ontvankelijkheid is verworpen. , , Mr. A. de Pinto verdedigde op verschillende gronden het toegestane getuigenverhoor. Volgens liem wa3 eene hulpelooze poaing aangewend, om terug te komen op de laatste jurisprudentie van den Ho >gen Raad, waarbij is uitgemaakt dat wanneer men tot het meerdere bevoegd is, men ook het mindere kan vorderen. In casu is alleen schadevergoeding gevraagd «n behoefde volgens pl. geen ontbinding van het contract te worden gevorderd, omdat dat reeds door de we-
"«t liet iiatomeis *?an bare verpachtingen, -e«M« «*s verbroken. Art. 6 'm het oontract ii» ten cLas geleefd. Ipso jnre wr - daardoor zonder rechters twschen«emat hst contract vervallen. Spr. geloofde, dat de vorderinz is en bljjft ontvankelijk. In zgn dupliek kwam hij nog op eetiige punten bq repliek aangevoerd terug, en betwijfelde het, ei' men wel wegens niet gepresteerde diensten betaling van appointement k*n vorderen. Dat was eene ergerlijke chicane. Bq de betaling der boete is Mar zijne overtuiging all-s tneacben partijen afgedaan, en be- I boeffc de heer van Zuylen Liet ta d$nkeD, dat zqne vroegere i 'directeuren hem weder op huno? planken zullen terug wen» Bchen. Pleiter vertrouwde, da\ zooab reeds door dsn Koegen | Baad is geuaan, de opgeworpen exceptie zal worden afgewezen. S Den 27sten dezer sul het Hof uitspraak doen, Kaar he.js Volksblad meldt, heeft de proc.-gen. bii het prov. gerechtshof in Utrecht cassatie aangeteekead. tegen de uit*;?5 aa l 1B zake het proces tegen den hoofdredacteur van het Oir. Dagblad. Het provinciaal gerechtshof in Zeeland, heeft Donderdag in hooger beroep , uitspraak gedaan betreffende de vraag of beetTortelen al of niet tiendplichtig sqn, Bs rechtbank van Goes - u P , eze ontkennend beantwoord en het kroondomein m het ongeujk gesteld. Eet hof daarentegen heeft, overeenkomstig de conclusie van dea procureur-generaal, het vonnis aer rechtbank vernietigd, en Éeetwertslen wèl tiendplichtig
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de jongste zitting van den Rijksdag is onder anderen behandeld een voorstel van dea heer SchulzeDelifzsch, strrkkenda tot hït verleenen van reis- en verblijfkosten aan de leden van het Huis. Hij wess daarbij aan da voordeelen, welke uit dergelijken maatregel zullen voortvlordeD, waartoe b.v. behoort dat de Bondsraad in dergelijk geval tijdig de noodige wetsontwerpen in gereedheid zou brengen , die door den Rijksdag terstond na de opening der zitting in behandeling genomen sou^t» worden door ean voltallig Huis. \ erscheiden leden hebben over dat onderwerp het woord gevoerd; de heeren Windthorst, Hölder en von Sancken verdedigde het voorstel, terwijl het werd bestreden door de heeren Thiel, Knpp en Beseler. Ten slotte hoe ft het Huis bij hoofdelijke stemming het voorstel met 179 tegen 58 stemmen goedgekeurd. JPratiknifc. Da Spaansehe' gezant te Parijs, markies da Molin», heeft aan de Franfiche regeering een nota gezonden, met het verzoek dat hem genoegdoening worde verschaft voor de grove beleedigingen, hem aangedaan in oen artikel van de République franqaise , waarin hij als een vertegenwoordiger van moordenaars werd voorgesteld. — Buffet heeft Maandag aan eenige afgevaardigden der linkerzijde te kennen gegeven, dat h'j alleen zulke particuliere bijeenkomsten zou dulden, dia werkelijk particuliere bijeenkomsten waren , d. i. die uit personen bostonden, die met hen bekend waren vau wien de invitatie uitging. Hot spreekt van zelf, dat hierdoor alle particuliere bijeenkomsten verboden zouden :-,iju. Ia Frankrijk mogen geen kies vergaderingen gehouden worden dan gedurende een paar weken die aan de verkiezingen voorafgaan. Om deze drukkende bepaling te ontduiken huurde men «rgens esn zaal en hield dan geen kies vergadering, maar een particuliere bij oen komst, waarop natuurlijk verscheen wie lnst bad en eei> plaatfje had waten te vero rnren. Indien nu enkel werkelijk bij ds gastheeren bekende personen zulk een bijeenkomst vormen mogen wordt opnieuw aan de kiezers een gelegenheid tot rijp overleggen en ampel samenspraken ontsomen. — De Figaro heeft zich opgeworpen als don beschermheer der conservatieve belangen en een kiezersmanifest in de wereld gezonden. In hoofdzaak komt het hierop neder: Eerst mogen de verschillende fractiën der conservatieve partij op haar eigen candidaten stemmen, maar zoodra een herstemming plaats moet vinden, moeten al da fractiën hare stemmen uitbrengen ten gunste van dien conservatieven candidaat, die by eerste stemming reeds de meeste stemmen op zich vercenigde. Daarenboven moeten verkiezingsagenten het land doorkruisen om den ijver der tragen aan te vuren, en de Figaro stelt daarvoor eenige zijner medewerkers disponibel. De Patrie houdt het er voor, dat deze raad meer van goeden wil dan van bekendheid met de kaart des lands blijk geeft. De Figaro toont nist bekend te wezen met den politioken toestand in de provinciën, met de richtingen en de vooroordeelen der b8volkiBg in de departementen. Het stelsel van centraliseeren is de klip, waarop volgens het oordeel der Patrie der republikeinen stranden zullen. Men moet in elk departement, in elk arrondissement met plaatselijks middel n de universeels demagogie bekampen.
---

Landbouw.
* DEVENTER, 1 Dec. De werkzaamheden in den Proeftuin alhier zijn van tweeledigen aard, als: a. die, welke betrekking hebben op den praktischealaad-ea tuinbouw, en b. die van meer zuiver botanischen aard, vooral met het oog ep de behoeften van het middelbaar onderwijs. De werkzaamheden sub a hebben zich tot nu toe bepaald tot het beproeven en verspreiden van verschillende soorten van nieuwe ef minder bekende gewassen, tot het vergelijken van verschillende cultuurmethodes en meststoffen, gepaard zooveel doenlijk met chemisch onderzoek. De vergelijking van verschillende grondsoorten moest tot nu toe achterwege blijven, omdat de Vereeniging slechts over ééns aoort van grond kon beschikken. Meermalen werden ook scheikundige analyses op verzoek van derden gedaan. _ Genoemde werkzaamheden ea vooral die op clinisch gebied zijn nog vatbaar veor zeer veel uitbreiding, terwijl dairaan nog zonden kunnen worden toegevoegd onderzoekingen ep het gebied van plantenphysiologie, plantenziekten , diervoeding , controle van handelsmeststoflen, zaden, voedingsmiddelen, enz., alle welke workzaamheden behooren tot het gesied van de zo#genaamde proefstations voor dea landbouw. Sub. b. bestaan de verrichtingen der genoemde Vereeniging in het verzamelen, kweekea en onderhouden van al die gewassen, welke dienstig knanen zfjri bij het botanisch onderwijs, zoowel ten opzichte van de verschillende vormen (morphologie • ■ ■ J -« (technologische, medicinale en vj rarachillende eigenschappen (techn irgiftige gewassen, vcrvalschingen).
---

Posterijen.
P° ] lai De minister van financiën verwittigt de belanghebbenden, onder herinnering aan de in de iïia'iu van ,j en 2 rten ovember jl„ N°. 258, geplaatste aankondiging, u » Mgende verzendii^ ier brievenmaal vooU e derl'indscb-Inaiè, »ngs den wegbar. Napels, en verder met het stoomaeijip Koning der Nederlanden, van de maatschappij //Nederland," zal plaats hebbes op Zondag den 5icn December aanstaande, doer middel van de op de volgende uren vertrekkende treinen: te 7 's morgens uit Amsterdam; te 6.25' s morgens nit Rotterdam; en te 6.15 's morgens nit 's -Gravenhage. ( St.-Ct.)
---

