OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van den 15den Januarij 1875 , heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr, F. P. van der Hoeven , Hoogstdeszelfs buitengewunen gtzant en yevolmagtigden minister bij Z M den Keizer aller Russen, verlof verleend tot het aannemen van het grootkruis der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22slen Januarij 1875, n 0 . 14, is aan mr. D. J. H. van Eeden, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1875, eervol ontslag verleend als procureur bij bet provinciaal geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1875, n°. 4, is Zr. Ms. commissaris in de provincie Groningen gemagligd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 2fi Januarij e. k. , ter behandeling van waterstaats-aangelegenheden. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1875, n°. 1, is magtiging verleend tot bijeenroeping in buitengewone vergadering van de Staten der provincie Utrecht, op 13 Februarij 1875, ten einde daarin over te gaan tot de verkiezing van een lid van Gedeputeerde Staten dier provincie. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1875, n°. 5, is magtiging verleend tot bijeenroeping van de Staten der provincie Drenthe, in buitengewone vergadering, op 13 Februarij e. k., ten einde daarin over te gaan tot de keuze van een lid van de Eerste Kamer der StatenGeneraal. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1875, n°. 2 , is aan T. A. E. R Barge , te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Sylvester, hem door Z H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1875 , n°. 3 , is met ingang van 2't Februarij 1875 herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Ossenisse, F. Neve, en tot burgemeester der gemeente Waarde, J. V ereeke.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer B. de Court Onderwater is erkend en toegelaten als vicecousul van Denemarken te Dordrecht, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, dat sedert de bekendmaking van den 24sten September 11., opgenomen in de Staatscourant van den volgenden dag, n°. 227, de volgende veranderingen hebben plaats gehad in de zamenstelling der commissien voor herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen. Controle der directe •belastingen. Voorzitter. Leden. PlaatsNaam. Betrekking-. vervangers. Breda, A. van de Koppel Azn. E. T. J. P. Neomagua, Eotterdam, lste afd. W. J. A. van Beusekom. Controleur der directe belastingen en van het kadaster. Leiden, P. G. Houthnysen. C. van der Zaal. Gouda, G. Spruyt Azn. J. Droogleever Eortuyn. M. C. de Graafif. H. P. N. Koemans. Amsterdam, 3de afd. J. J. Eyrond. G. van 'lieerde. J. Neumeijer. J. L. Hageman. Utrecht, 2de afd. J. Drabbe. Ontvanger der directe belasiin— gen en accijnsen. Amersfoort, J. H. van der Heyden. Adjunct - controleur der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen. J. van Bottenburg. J. Pothoven.
Controle der directe Voorzitter. Leden. Plaatsbelastingen. Naam. Betrekking. vervangers. Groningen . J. W. Eoch. T. K. van Houten. Bedum, R. L. Sikkema. H. Dijk. Maastricht, J. G. Perk van Lith. Adj unct - controleur der directe belastingen en van het kadaster. Roermond, G. Straatman. H. J. Corsten. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag don 28sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Algemeene order voor het Leger.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van het leger, dat het den Koning heeft behaagd, bij onderscheidene besluiten: 1°. te benoemen : tot advocaat-fiscaal voor 's Konings zee- en landmagt, den heer mr. M. S. Pols, auditeur-militair in de 1ste militaire afdeeling; tot auditeur-militair in evengemelde militaire afdeeling, den heer mr. R W. L. Heyligers, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Friesland; bij het personeel der militaire administratie : tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester K. F. C, van Vliet Harsveldt, voor den tijd van 5 jaren gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij hot wapen der infanterie : staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester J. S. Oudraad, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog ; lste regement, tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenantkwartiermeester T W. Horstman, van het corps, en tot 2den luitenantkwartiermeester den sergeant W. Mulder, van het 5de regement; 2de regement, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant L. J. Mulder, van het corps; 5de regement, tot 2den luitenant-kwartiermeester, de sergeanten S. Hissink, van het lste regement, en J. II. Marckelbach, van het lste regement vesting-artillerie; 8ste regement, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den wachtmeester H. J. Avelingh van het 3de regiment huzaren, en den sergeant J. A. Keukenmeester, van het regiment grenadiers en jagers; terwijl eerstgenoemde door hem, Minister, is gedetacheerd by het koloniaal werfdepot; instructie-bataillon, tot kapitein-kwartiermeester der 2de klasse, den lsten luitenant-kwartiermeester A. J. Overklift Yaupel Kleyn, van het 6de regement; bij het wapen der cavalerie: 2de regiment huzaren, tot luitenant-kolonel, den majoor S. J. von Huguenin, van het corps, speciaal belast met het toezigt over de rijen hoefsmidschool; 3de regement huzaren, tot majoor, den ritmeester J. F. H. van Heumen , van het 2de regement huzaren, tot dusverre instructeur bij de'rijschool; tot lsten luitenant, den 2den luitenant A. W. H. K. Andrea, van het corps; en tot paardenarts der 2de klasse, den paardenarts van de 3de klasse A. Overbosch, van het 2de regement huzaren. 4de regement huzaren , tot paardenarts der lste klasse, den paardenarts van de 2de klasse H. M. Stiekkel Schoemaker, van het lste regement huzaren; bij het wapen der artillerie: regement veldartillerie , tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant J. H. K. M. van Kesteren , van het 5de regement infanterie ; 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant S. J. Droogleever; 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein der 2de klasse , den lsten luitenant S. J. A. de Quertenmont, van het regement rijdende artillerie; bij het wapen der Koninklijke marechaussee: divisie van Limburg, tot lsten luitenant, den 2den luitenant K. Dorsman, van die divisie;
bij het leger in Nederlandsch Indie: personeel der militaire administratie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, de sergeanten R. M. T. A. Kempers, van het instructiebataillon, D. J. Caminha, van het 5de, benevens H. Prins en J. H. van Baai van Slangenburgh, beiden van het 8ste regement infanterie, alsmede J. D. P. Soeterik, van het regement grenadiers en jagers; personeel van de geneeskundige dienst, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heeren P. J. L. Döring, W. Hamaker, V. Kobler, J. B. A. K. Wolf, C. Weintraub , F. S. J. Pierer en J. M. E. Kunert; wapen der infanterie: tot 2den luitenant, de sergeanten J. L. Koster, van het instructiebataillon , A. A Veenhuyzen, van het 5de regement infanterie, D. A. Okhuyzen, van het instructie-bataillon, F. L. Nix, van het 5de, M. C. F. Cayaux, van het 1ste, J. A. P. Geill en J. W. Sanders, beiden van het 3de, F. T. S. Verhofstad, van het 5de, en J. R. Jacobs , van het 1ste regement infanterie , R. Bakkers, van het regement grenadiers en jagers, H. L. Kusky, van het 6de, W. Lemke, van het lste, J. W. Stoutjesdijk, van het 6de, J. C. C. Six Dijkstra, van het 3de, L. van Haften, van het 6de, J. W. van den Broek, van het 5de, C. F. H. Campen, van het 4de, P C. Koopmans, van het 8ste, F. C. Thomson, van het 3de, E H. Waleson, van het 5de , K. H. van Swighem, van het 8ste, J. Hazenborg, J. A. Sinninghe en W. Gr. A. C. Christan, allen van het 2de, D. W. A. Graichem , van het 7de, alsook G. W. Beekman en B. E. de Vries, beiden van het 2de regement infanterie; wapen der cavalerie: tot 2den luitenant, de wachtmeesters-titulair F. \V. M. Coster , van het 2de, en W. F. Stoltenhoff, van het 4de regement huzaren, benevens de wachtmeesters A M. Hoogeveen en F. D. E. A. I. M. Rudolph , respectivelijk van het 3de en van het 2de regement huzaren ; 2°. over te plaatsen bij het leger in Nederlandsch Indie: personeel der militaire administratie, in rang en ancienneteit, als 2den luitenant kwartiermeester, den 2den luitenant administrateur van kleeding en wapening A. L. Dijkman, van het 3de regement vestingartillerie ; wapen der infanterie : de 2de luitenants J. C. P. Mosiel, van het 8ste , en A. A. C. Harting , van het 2de regement infanterie, alsmede den 2den luitenant der infanterie A. H. Stadnitski, tot dusver op non-activiteit ; wapen der artillerie: den 2den luitenant J. H. Gaade, van het 3de regement vestingartillerie; 3°. op pensioen te stellen voor den tijd van 5 jaren : den kapitein-kwartiermeester W. R C. van der Meer, \an het instructie-bataillon, den 2den luitenant der infanterie op non-activiteit H. Merkus Willer en den lsten luitenant A. H Metelerkamp, van het wapen der cavalerie, mede op non-activiteit; beide laatstgenoemden op hunne aanvrage; 4°. op non-activiteit te stellen in afwachting van nadere beschikking : de kapiteins W. F. L. Zurich van het 7de en W. C. de Vree van het 8ste regement infanterie, mitsgaders J. B. Heymans, van liet 3de regement vesting-artillerie; 5°. eervol ontslag te verleenen: uit de militaire dienst, op hun daartoe gedaan verzoek, aan den officier van gezondheid der 2de klasSe H. P. Schröder, van het personeel van de geneeskundige dienst der Iandmagt; aan den lsten luitenant H. J. C Bonemeijer, van het lste, en aan den 2den luitenant A van der Voort, van het 4de regement infanterie ; 6°. uit de dienst te ontslaan : den lsten luitenant L. Schneither, van het 3de regement infanterie; 7°. te verplaatsen: in rang en betrekking van Delfzijl naar Utrecht, den 2den luitenant H. L. Horstman, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse; 8°. te detacheren: a. voor den tijd van vijf jaren, bij het leger hier te lande, den kapitein W. A. Schnulau en de lste luitenants J. F. D Brninsma en E. E. E Otken, van het wapen der infanterie, alsmede den kapitein J. C. F. baron van Heerdt, van het wapen der artillerie, allen van het leger in Nederlandsch Indie; bij het leger in Nederlandsch Indie , den kapitein J. P. Jonxis, van het 8ste , en de lste luitenants T. A. de Man en W. J. L. Wijmans, beiden van het 7de regement infanterie , alsmede den kapitein G. A. Ramaer, van het 2de regement vestingartillerie; b. voor den tijd van één jaar, bij het leger hier te lande, personeel van de geneeskundige dienst der Iandmagt, den offieier van gezonnheid der 2de klasse F. L. Philipsen , van dat personeel van het leger in Nederlandsch Indie, en bij den staf der artillerie, met bepaling dat hij werkzaam zal worden gesteld bij de pyrotechnische school, den 2den luitenant A. W. Segboer , van het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie; c. in afwachtiug van nadere beschikking, bij het koloniaal werfdepot, den apotheker der 2de klasse A. Andriessen, van do Iandmagt in West-Indie, onder bepaling dat hij voor zoo lang hij in voorschreven voege gedetacheerd is, dienst zal doen bij de garnizoens-infirmerie te Harderwijk; 9°. vergunning te verleenen : A. tot het aannemen en : dragen der versierselen van kommandeur ven het Legioen van Eer , hem door den President der Fransche Republiek geschonken , aan den generaal-majoor P. G. J. van der Schrieck, commandant der lste divisie infanterie; en der versierselen van ridder dier zelfde orde, aan den kapitein J. W. Boellaard, van den staf van het wapen der infanterie, adjudant van den inspecteur van het wapen; der versierselen van ridder 3de klasse der orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken , aan den lsten luitenant S. M. S. de Ranitz, van den grooten staf, ordonnance-officier van Z. M.; der versierselen van ridder 3de klasse der orde van St. Stanislaus , van ridder 4de klasse der Kroonorde, van ridder der orde van Wasa, en van ridder 3de klasse der Danebrogsorde , hem achtereenvolgens geschonken door HH. MM. den Keizer aller Russen , den Koning van Pruissen , Keizer van Duitschland , den Koning van Zweden en Noorwegen en den Koning van Denemarken , aan den 2den luitenant II. van Hogendorp, van het regement veld-artillerie;
B. tot het dragen : van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan de krijgsverrigt'ngen tegen Frankrijk in 1870 en 1871, aan den officier van gezondheid der 2de klasse P J. L. Döring en aan den soldaat E. Schultz, beiden bestemd voor Oost-Indie, voorts aan den korporaal J. M Wolters , van het 8ste regement infanterie, en eindelijk aan den trompetter F. Graefenhayn , zich schrijvende Graefenhain, van het regement veldartillerie ; van de Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden tijdens den Fransch-Duitschen oorlog van 1870—1871 , aan den soldaat H. Hatiser, van het koloniaal werfdepot, bestemd voor Oost-Indie; van de Italiaansche medaille voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866, aan den soldaat P. Ingegnati, mede van het koloniaal werfdepot en bestemd voor Oost-Indie. Verder wordt nog aan het leger medegedeeld, dat hij Minister heeft goedgevonden : a. te benoemen: tot kapitein der lste klasse, den kapitein van de 2de klasse W. Weytingh, van het 5de regement infanterie, en tot instructeur bij de rijschool, den lsten luitenant C A. baron Bentinck, van het 3de regement huzaren, die tevens in verband daarmede in zijnen rang is overgeplaatst bij het 2de regement huzaren; b op non-activiteit te stellen, in afwachting van nadere beschikking, op hunne aanvrage, de luitenant-kolonel W. F baron van der Capellen , van het lste regement huzaren, als ook de lste luitenants E. A O Was , van het 3de regement infanterie, en A. D. baron van Verschuur, van het 3de regement vesting-artillerie ; c in active dienst te herstellen : bij het 8ste regement infanterie . den kapitein .T. Delfos den Doren en den lsten luitenant F. de Groof, beiden van het wapen , thans op non-activiteit; bij het 2de regement huzaren, de lste luitenants der cavalerie W. Voorbeytel, H P. C. de Paauw Gerlings en J. van Son, thans op non-activiteit ; bij het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs , den lstenlu itenant J. H. de Ridder, van dat corps , thans op non-activiteit ; d. over te plaatsen : bij het 2de regement infanterie, den lsten luitenant-kwartiermeester A. M. Brandenburg, van het 8ste ïegement; bij het 5de regement infanterie, met ingang van 1 Mei aanstaande, den lsten luitenant W. H. N. 's Graeuwen , van het 8ste regement; bij het 6de regement infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester E G. Ie Rutte, van het 4de regement, tot dns verre gedetacheerdbij het koloniaal werfdepot; bij het 8ste regement infanterie, de 2de luitenant J. A. Staring, van het lste regement; bij het lste regement huzaren, de majoor M. G Matthes, van het 3de regement huzaren , en de paardenarts der 2de klasse M. Stoffels , van het regement veldartillerie ; bij het regement veldartillerie, de paardenarts der 2de klasse D. C. Valewink, van het 4de regement hnzaren, en de 2de luitenant J Hora Adema, van het 3do regement vesting-artillerie; bij het 2de regement vesting-artillerie, met ingang van 1 Mei a. s., den majoor L. K. F. Bolomey, van het 3de regement vesting-artillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, den 2den luitenant-k wartiermeester C. L. M. M. Metz , van het 2de regement infanterie, alsmede met ingang van 1 Mei a. s. den majoor C. E. A. Vigelius, van het 2de regement vesting-artillerie; ^ e. eervol te ontheffen : uit zijne betrekking tot de Koninklijke Militaire Akademie, den kapitein A. .1 Voorduin, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs ; en zulks met ingang van 1 September a. s en op het daartoe door hem gedaan verzoek ; voorts van de functien van onderwijzer bij den cursus tot opleiding van onder-officieren en korporaals voor den rang van 2den Initenant der cavalerie, en met ingang van 1 Mei a s., de lste luitenants jhr. M. B W. des Tombe en jhr. A. W. van der Wijck , beiden van het 3de, en W E. A. Wupparmann, van het 2de regement huzaren, terwijl laatstgenoemde tevens, te rekenen van gezegden datum, in zijnen rang is overgeplaatst bij het lste regement huzaren ; f. te bestemmen tot onderwijzer bij evengemelden cursus, met ingang van 1 Mei a. s., de lste luitenants R. F. C. baron Bentinck, van het lste, J. R. A. H Higly, van het 2de, en J. K. J. van Son , van het 4de regement huzaren, zijnde beide laatstgenoemden , in verband daarmede, te rekenen van dien datum, gedetacheerd bij het lste regement huzaren; g weder bij het leger in te deelen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der Iandmagt, den olficier van gezondheid der lste klasse P. J. A. Sluys, laatstelijk tijdelijk in Japansche militaire dienst; bij het 2de regement infanterie, den lsten luitenant der infanterie G. H. Aalders . gedetacheerd geweest bij het leger in Nederlandsch Indie; h. te detacheren: bij de militaire verkenningen, de lste luitenants J. Hora Adema, van het 7de, en W. A. van der Mandere, van het 8ste regement infanterie, 's Gravenh&ge, den 23sten Januarij 1875. Weitzel.
---

