OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 13.) WET van den 18den Januarij 1875, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875 WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hobben , dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eciii; artikel. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, betreffende de Onvoorziene uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f50 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1875, n°. ti , is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : bij die te 's Hertogenbosch , aan J. H. van Moock, als kapitein; bij die te Enkhuizen, aan J. Warmolt Keizer, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dionstdoende schutterijen benoemd: bij die ie Doesburg, tot 2den luitenant mr. L H. D. de Vos tot Nederveen Cappel, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen; bij die te Enkhuizen, tot lsten luitenant H. J. Oosterveen, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant Z.- Th. Diehl, thans sshutter ; bij die te Sittard, tot 2den luitenant a la suite E. H. M. Arnoldls, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij 1875, n». 13, zijn met ingang van 1 Februarij aanstaande, bevorderd tot adjunctcommies : bij de directie der marine te Amsterdam, de klerken J. J. Schokking, C. E. Plugge en L. J. G. Dey; bij de directie der marine te Willemsoord , de klerken H. J. Schuyt, L. F. Over de Linden en P. J. Lupgens: bij do directie der marine te Hellevoetsluis, de klerken D. van der Blom en C. Admiraal. Bij Koninklijk besiuit van 23 Januarij 1875, n°. 19, is bij het wapen der cavalerie benoemd, tot majoor by het 4de regement huzaren, de ritmeester-adjudant E. Visser, van het 3de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1875, n°. 26, 1°. zijn benoemd: bij den giooten staf, tot luitenant-kolonel, de majoor J. D. A. Barre, van dien staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden; bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel, de majoor J. H. Wichers, provinciale adjudant in Friesland; bij het wapen der infanterie, bij den staf van het wapen , tot generaalmajoor, de kolonel J. F. Beekman, commandant der 3de divisie infanterie , teveDS belast met het bevel in de 2de militaire afdeeling; bij het regement grenadiers en jagers, tot kolonel, de luitenantkolonel S L J. Queysen , commandant van het corps ; bij het 2de regement, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel J. V. D. Dittlinger, van den generalen staf, directeur der militaire verkenningen ;
bij het 5de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor K. J. N. Weyland , van het 8ste regement ; bij het 8ste regement, tot majoor, de kapitein A. A. J. Nijland , van het 5do regement ; 2°. is in zijnen rang overgeplaatst bij den generalen staf, de luitenant-kolonel L. P. van der Beek , van het 5de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1875, n°. 2, is de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. L. J. II. Pel, als een uitstekend blijk van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid wegens den moed, het beleid en de trouw, door dien hoofdofficier voortdurend aan den dag gelegd in zyne betrekking van militair en civiel bevelhebber in Atjeh , bevorderd tot commandeur der Militaire Willemsorde.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Utrecht, op de schuur en het erf, in gebruik bij J. van Rooijen, en kadastraal bekend sectie C, n". 3958; b. in de gemeente Moordrecht, in den Zuidplaspolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. de Zwart, en kadastraal bekend sectie A bis, n°. 1473; c. in de gemeente Alphen, in den Buitenpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. van Zwieten, en kadastraal bekend sectie A, n°". 472 en 473. 's Gravenhage , 25 Januarij 1875. Heemskerk. Tot commissaris voor Nederland bij de tentoonstelling, verbonden aan het in 1875 te Parys te houden internationaal aardrijkskundig congres (zie Staatscourant van 24/25 Januarij jl.), is benoemd de heer W. F. Versteeg, gepensioneerd luitenant-kolonel der genie van het leger in Nederlandsch Indie, te Amsterdam. De ingezonden voorwerpen worden van 1 Mei tot en met 20 Junij 1875 in ontvang genomen aan het tentoonstellingsgebouw te Parys. De aanvragen tot inzending, waarvan, op franco verzoek, gedrukte modellen bij den Nederlandschen commissaris voornoemd zijn te bekomen, moeten vóór 15 April 1875, ingevuld, bij ham zijn ingekomen, opdat hij de gelegenheid hebbe de noodige stappen te doen om in tijds aan de inzenders het adres en ordenommer hunner inzendingen te doen toekomen. belanghebbenden kunnen zich voorts om verdere inlichtingen, ook Avat betreft de ontpakking , bewaring der emballage gedurende de tentoonstelling, wederinpakking en terugzending der voorwerpen, tot genoemden commissaris wenden. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van heden, is, met ingang van 1 Februarij a s., den spoorwegopziener 3de klasse H. du Croix opgedragen het dagelijksch toezigt op de dienst van den Staatsspoorweg van Maastricht naar Venlo en der spoorwegen van Maastricht naar de grenzen in de rigtingen van Hasselt, Luiken Aken , ter standplaats Maastricht. 's Gravenhage, 23 Januarij 1875.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Java, van de maatschappij »Java , waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 30sten Januarij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 29sten Januarij en de brieven den daarop volgenden dag s morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot f 20, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem, van 22 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden, jaargang 1875. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der Postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen, 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Bij resolutie van den Minister van Finantien zijn bevorderd: tot landmeter der tweede klasse bij het kadaster, B. J. C. L. Schregardus, te Zutphen, en N. F. Perk, te Haarlem, thans landmeters der derde klasse; en benoemd: tot landmeter der derde klasse bij het kadaster P. J U. Modderman, te 's Gravenhage ; F.G Stucki, thans te Winschoten; P. Sillevis, te 's Gravenhage; S. A. Spaarwater, te Amsterdam; J. F. H. Meijer, thans te Deventer; F. P. M. Baetens, te Gorinchem en C. J. D. van Eek , te 's Gravenhage. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 28sten dezer niet plaats hebben.
---

