OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1875, n c . 2, is aan C. H. •T. Berchuys , gewezen ijker der maten en gewigten, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 595'sjaars, op grond van de artt. 3 , 43 e^ 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 04), en op art. 7 der overgangsbepalingen van die wet. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1875, n°. 2, zijn herbenoemd : met ingang van 10 Februarij e. k., tot burgemeester van Tilburg J F. Jansen; niet ingang van 20 Februarij e. k. , tot burgemeester van Hillegersberg en Bergschenhoek G. J. Le Fèvre do Montigny, secretaris dier gemeenten ; en lot burgemeester van Bérkel en Rodenrijs , J. A. M. Frijn , secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1875, n°. 5, is aan de gezagvoerders van schepen in de groote vaart, A. Dekker, A. van der Kyk en M. Kimmerer, als erkenning van hunne aan de wetenschap der zeevaart, door het overleggen van uitmuntende scheepsjournalen, bewezen diensten , toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 24 Januarij 1841, n°. 22. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1875, n r . 15, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Roermond de heer A. P. van der Marck, thans directeur van het postkantoor te Helmond. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1875, n°. 2', is aan den majoor J. H. Kromhout, commandant van het bataillon mineurs en sappeurs, de vergunning verleend tot het aannemen endragen van het kruis der 2de klasse van de orde voor Militaire Verdiensten, hem onlangs door het hoofd van het uitvoerend gezag in Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1875, n°. 21, is aan den soldaat H. Tadema, van het 6de regement infanterie, de vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fitlei et Virtuti , hem door Zijne Heiligheid den Faus geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. In de maand April aanstaande zal te 'sGravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen , die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken deieerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35" gl , welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. Mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , kunnen de klerken uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderweipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den Maart aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten, b. onberispelijk van gedrag, volgeüf verklaring na l Januarij 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten , tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift: b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over eengegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. Hoogstens een tiental van hen dio voldoende zijn bevonden, wordt terstond geplaatst. Van den graad van bekwaamheid der overigen zal afhangen in hoe ver uit dezen , bij latere bshoefte, alsnog eene keuze zal worden gedaan. 7. Ad ressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten,
blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. H. J. v. d. Heim. Ten gevolge van de bij het Koninklijk van den 14den December 11., n°. 78, met den lsten Maart aanstaande vastgestelde kringen van de directien der registratie en domeinen, zijn bij de resolutien van den llden en 25-iten Januarij 1875, n". 59 en 4: 1°. de heeren F. R. J. Dubois en J. A. Enuma, commiesen ter directie der registratie en domeinen, respectivelijk voor de provincie Zuidholland en voor de provinciën Noordholland en Utrecht , met den 1 sten Maart aanstaande in deze hunne respective betrekkingen bevestigd; 2°. met den lsten Maart aanstaande benoemd tot commies ter directie der registratie en domeinen: a. voor de provinciën Gelderland en Overijssel, de heer P. H. Velsen , thans commies ter diiectie der registratie en domeinen voor de provincie Gelderland; b. voor het hertogdom Limburg en het eerste en tweede arrondissement der provincie Noordbrabant, met uitzondering van het vierde kanton van het eerste arrondissement dier provincie, de heer E. Nierstrasz, thans commies ter directie der registratie en domeinen voor de provincie Noordbrabant; c. voor de provincie Zeeland en het derde arrondissement en het vierde kanton van het eerste arrondissement der provincie Noordbrabant, de heer J. C. de Ridder, te Middelburg; d. voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, de heer J. Hngenhuis, thans surnumerair der registratie en domeinen te Leeuwarden. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 28sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-ho^.gleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogoschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag , den lOden Mei 1875, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten April 1875 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1875 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5 J . voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°.^ het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeïjelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen; de stelkunst tot en met de vierkants vergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren.
De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 700, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, voor aanschaffing van boeken, instrumerten, betaling van collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tof. apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, 14 Januarij 1875. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

