OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 8.) WET van den 16den Januarij 1875, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, betreffende het Departement van Financiën, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister 1 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenarenen bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen . . . 338 940,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement van Financien gebezigde werklieden 52 050,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 4 500 00 Ilde afdeeling. Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen f 71450,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . 9 150.00 Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 750,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. 75,00 81 425,00 lilde afdeeling. Kosten van de publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractementen van hunne boekhouders. . . . . f Artikel 10. Transportkosten van gelden 94 000,00 500,00 94 500,00 f 407 490,CO IVde afdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel 11. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 12. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 'sRijks Munt behoorende ....... 16 075,00
Artikel 13. Bezoldiging van den muntmeester Nihil. Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten, f 1 900,00 Artikel 15. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen , het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, alsinede scheimiddelen voor den essaai. 7 500,00 Vde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 16. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten .... f2206 788,00 Artikel 17. Vaste tractemenlen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangereutreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders. 1159 100,00 Artikel 18. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 182 400,00 Artikel 19. Gratificatiën, toelagen, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 16 en 18 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het l/ 6 der leges. . Artikel 20. Premien voor het achterhalen van sluikerijen en sluikers in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen Artikel 21. Druk- en linieerwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw , huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen . . Artikel 23. Vorvolgings- en proceskosten Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hormeting en herschatting wegens de grondbelasting Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 'slands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zilver34 275,00 26 600,00 4 700,00 62 600,00 66 500,00 2 500,00 2 200,00 16 500,01» 6 400.00
proeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver f 4 900,00 Artikel 28. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten , vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden .... 28 200,00 Artikel 29. Kosten wegens opruiming van archieven Memorie. Artikel 30. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsenen van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. Artikel 31. Uitgaven ten gevolge van de wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen 651 000,00 f 4 420 388,00 Vide AFDEELING. Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie, de hypotheken, het successieregt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster. Artikel 33. Vaste tractementen , belooningen, toelagen en bureaukosten f 331 577,00 Artikel 34. Ontvangloonen, daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording der vaart-, sluis-, haven- en schutgelden op do kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvangeren treposeur bij het Rijksentrepót te Rotterdam. , voor het innen der huurprijzen van de tot tijdelijken opslag van goederen verhuurde terreinen en bergplaatsen, behoorende tot het entrepot op de voormalige marinewerf aldaar , alsmede tractementen , ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders , brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten . . . 430400,00 Artikel 35. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden , en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten voor hst opmaken der verzamelingleggers, vereischt voor de zamenstelling der kohieren voor do grondbelasting en loon voor teekenaars (daggelders) bij het kadaster 63 215,00 Artikel 36. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden , briefporten , telegrammen, advertentien , pak- en transportkosten , kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven; kosten van papier voor het zegel en kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij. . . . 48 860,00 Artikel 37. Kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie on van overgang bij overlijden . l 600,00 Artikel 38. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor adviesén en vergoeding van verschotten, kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goedoren ... 14 000,00 Artikel 39. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen , wegen , vaarten en veren ; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen ; kosten van vertering; kosten van opnemingen , grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, akten en 7 419 000,00
bescheiden ; uitkeeringen , tegemoetkomingen , vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende, f 138 450,00 Artikel 40. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen 6 400,00 Artikel 41. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen . Memorie. ( 1 034 502,00 VUIste AFDEELIXG. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 42. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvullings-tractementen van ambtenaren der vereenigde post-en telegraafkantoren daaronder begrepen , en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en de uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten . f1364 100,00 Artikel 43. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, en wegens huis- of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenigde post- en telegraafkantoren ; kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren of andere ambtenaren; overvaartgelden, tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan . 117 600,00 Artikel 44. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der br.evenmalen , tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aanO O nemers met het gemelde vervoer belast 300 000,00 Artikel 45. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigting en verkrijging van nieuwe gebouwen , ten deeleook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen ; drukwerken , telegrammen , griffie- en proceskosten, advertentien, bindwerk , kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden, transportkosten, benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd 234 500,00 Artikel 46. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden .... 7 000,00 Artikel 47. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën 4 000,00 Artikel 48. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders Memorie. Artikel 49. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. ■2 027 200,00 IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 50. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, alsmede belooningen voor tijdelijke diensten . . f 817 100,00 Artikel 51. Toelagen wegens reis-, verblijf- en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud van telegraaflijnen en gebouwen. 15 500,00
Artikel 52. Reis- en verblijfkosten ■van liet personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing f 34 000,00 Artikel 53. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en •daarbij behoorende, ten deele ook voor hét postwezen bestemde, gebouwen en werken ; huis- en lokaalhuur; •onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureau- en lokaalbehoel'ten en drukwerk; onderscheidingsteekenen en uniformklee•ding voor het personeel en verdere uitgaven met de exploitatie in betrekking staande 275 000,00 Artikel 54. Aanleg, voortzetting •en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen •daaronder begrepen 80 000,00 Artikel 55. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern; reis-, verblijfen verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen , dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk 2 100,00 f 1 253700,00 Xde AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 56. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden , Evangelisch-Luthersclien, Hersteld Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten. Artikel 57. Tractementen van Hervormde predikanten ... Artikel 58. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten. Artikel 59. Tractementen van Hersteld Evangelisch - Luthersche predikanten Artikel 60. Tractementen van Doopsgezinde predikanten .... Artikel 61. Tractementen van Remonstrantsche predikanten. . . Artikel 62. Nieuwe tractementen en verhoogingen Artikel 63. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen. Artikel 64. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden , Evangelisch-Lutherschen, Hersteld Evangelisch-Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten .... Artikel 65. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de EvangelischLutherschen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld EvangelischLutherschen Artikel 66. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten , leeraren , emeriti-predikanten , weduwen en andere van verschillenden aard Artikel 67. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen. f 46 100,00 1138 038,00 37 486,00 4 325,00 11 800,00 19 100,00 2 500,00 2 000,00 128 000,00 10 000,00 18 400,00 10 000,00 f 1 427 749,00 B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 68. Kerkelijk bestuur ...... f 21 000,00 Artikel 69. Seminarien 13 400,00 Artikel 70. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 519 401,7 7 5 Artikel 70 a. Onveranderlijke competentien 21 745,51 s Artikel 71. Nieuwe tractementen en verhoogingen 2 000,00 Artikel 72. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Roomsch-katholijke geestelijken. . 1900,00 Artikel 73. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 7 000,00 586 450,29
C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 74. Kerkelijk bestuur f 4 300,00 Artikel 75. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 500,00 Artikel 76. Nieuwe tractementen en verhoogingen 300,00 Artikel 77. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen Memorie. f 12 100,00 D. Israëlietische kerkgenootschappen. Artikel 78. Kosten van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten . . Artikel 79. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen , rabbijnen , kerkleeraren, weduwen , kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. Artikel 80. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeloerd en godsdienstonderwijs Artikel 81. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen f 3 550,00 9 950,00 19 600,00 2 500,00 35 600,00 Xlde AFDEELING. Artikel 82. Honorarium van do landsadvokaten. Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën , toelagen en restitutien. Artikel 83. Burgerlijke pensioenen, f 1 138 352,75 Artikel 84. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke 241 205,00 Artikel 85. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland . 5 800,00 Artikel 86. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredien st 53 881,00 Artikel 87. Gewone wachtgelden. 31 805,55 Artikel 88. Jaarlijksche onderstanden , ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115 650,00 Artikel 89. Gratificatiën ... 2 000,00 Artikel 90. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden 2 310,00 Artikel 91. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64) van doorloopende hijdragen, krachtens het vroegere art. 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren, die , vroeger tydelijk ontslagen, in het jaar 1875 worden gepensioneerd 500,00 f 2061 899,29 1 200,00 XHIde AFDEELING. Artikel 92. Onvoorziene uitgaven 1476 504,30 54 500,00 f20366 583,59 en alzoo tot een bedrag van twintig millioen drie honderd zes en zestig duizend vijf honderd drie en tachtig gulden negen en vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 63, 64, 66, 77, 83, 84, 86, 87, en 91, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n". 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN DER H EIM. * Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, VAN L ÏNDEN VAN S ANDENBURG. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1875, n°. 10, is de hoer W. J. Versfeit, thans surnumerair bij de administratie der direct» belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de inspectie Groningen, benoemd tot commies ter inspectie bij gemelde administratie te Groningen.
---

