OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 6.) WET van den 16den Januarij 1875, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben.dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Jaarwedde van den Artikel 1 Minister Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloon en Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 158 646,00 44 500,00 1 500,00 216 646,00 Ilde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. . . . Artikel 11. Keis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van 42 950,00 7 250,00 850,00 4 700,00 43 250,00 9 520,00 1 600,00 5 300,00
den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 55 330 00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk , onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen .... 20 357,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950,00 Artikel 16 Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de eden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 52.540,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . 10 425,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering , verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 500,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. . . . Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Utrecht. 40 700,00 11 800,00 800,00 3 000,00 Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 35 700 00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 7 550,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00
Friesland. 40 200,00 7 650,00 860,00 3 225,00 Artiket 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede sehrijfioonen f 41 350,00 Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud , lasten en huur van gebouwen ... 11 190,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sehrijfioonen Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud , verbetering , lasten en huur van gebouwen Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de ledon van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sehrijfioonen 39 150,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en liuur van gebouwen ... 9 030,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 650,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. . . . • 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sehrijfioonen 28 475,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen ... 4 700,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sehrijfioonen 39 525,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen ... 7 100,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Sta - ten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 Artikel 49 bis. Verhooging van de jaarwedden der ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffien . 6 000,00 X8 f 625 907,00
lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13 200,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secr etarissen der militieraden ... 4 200,00 Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid , van de secretarissen der militieraden , van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen ; drukloonen; kosten , vallende op het aanhouden van nalatige militiepligtigen , van lotelingen, plaatsvervangers en nummerverwisselaars, die niet ter inlijving zijn opgekomen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven. 38 800,00 IVde AFDEELING. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren .... Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden , en toelagen aan de secretarissen Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wetten van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien Artikel 57. Schadeloosstellingen , subsMien en verdere uitgaven tot wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting ...... Artikel 58. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten .... Artikel 5'J. Jaarwedden van de districts-veeartsen Artikel 60. Reis , verblijf- en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van <le geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) . Artikel 61. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar , waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen en daartoe betrekkelijke uitgaven . . f 39 500,00 10 000,00 27 000,00 15 000,00 20 000,00 2 700,00 16 600,00 30 000,00 350 000,00 Vde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandscli bestuur. Artikel 62. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst . ... f 200,00 Artikel 63. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen, aankoop van statistische werken en drukwerk en verdere uitgaven voor de beschrijving van de uitkomsten der vijfde algemeene tienjarige volkstelling 4 000,00 . Artikel 64. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens 500,00 Artikel 65. Medailles voor menschlievende daden 350,00 Artikel 66. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken . . . 400,00 Artikel 67. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling 50,00 Artikel 68. Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37),
•voor zooverre die kosten daarbij zijn ; gebragt ten laste van den Staat . . f 50,00 Artikel 69. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle -of sommige kosten harer huishouding ■behoorlijk te voorzien 3 475,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 70. Jaarwedden van de inspecteurs, de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs. . f 105 500,00 Artikel 71. Jaarwedden onverdere belooningen van de vaste opzigters. 105 000,00 Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten , vergoeding voor kosten •van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters 68 250,00 Artikel 73. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor havenmeesters, brug-, sluis- en dijkwachters, sluisoieesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders , molenaars, bakenmeesters en commissarissen der jagerij 147 187,00 Artikel 74. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten. . . 4 900,00 Artikel 75. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage on daarmede in verband staande uitgaven, aankoop van een gebouw, mitsgaders de gasverlichting , het aanleggen van duinwaterleidingen en het onderhoud deiklok op het Binnenhof 123 800,00 Artikel 76. Verbetering der rivieren den Rijn en de Lek, onderhoud -en herstel van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande ■uitgaven 155 350,00 Artikel 77. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstel van de rivierwerken, benevens daarmedein verbandstaandeuitgaven. 183 700,00 Artikel 78. Verbetering van de rivier den IJssel, onderhouden herstel van de rivierwerken, benevens •daarmedeinverbandstaandeuitgaven. 87 500,00 Artikel 79. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen ■en onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 550 000,00 Artikel 80. Verbetering van de Dordsche waterwegen, onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmedein verbandstaandeuitgaven. 127 000,00 Artikel 81. Verbetering en onderhoud van het Hollandsch Diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmedein verbandstaandeuitgaven. 13 500,00 Artikel 82. Verbetering van den Amer,benevens daarmedein verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 83. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenhoek, onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 20 400,00 Artikel 84. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland, onderhoud en herstel van de werken aan hare vertakkingen in Zuidholland, te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg hij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veerheuvel-hoofden op Rozenburg en "beneden de haven van Zwartewaal, "benevens daarmede in verband staande uitgaven 217 800,00 Artikel 85. Verbetering van den ■waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart, verlenging en verbreeding van het Keteldiep, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade, opnemingen en peilingen , mitsgaders onderhoud der werken van de Willemsvaart; aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den 9 025,00
waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel. . . f 270 000,00 Artikel 86. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter-en stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . . . 995 600,00 Artikel 87. Onderhoud en herstel der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven. 11500,00 Artikel 88. Onderhoud en herstel der werken aan de Binnen- en BuitenAa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 2 800,00 Artikel 89. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... 1 000,00 Artikel 90. Onderhoud van het Zwarte Water, benevens daarmede in verband staande uitgaven.... 5 000,00 Artikel 91. Onderhoud van het Zwolsche Diep en daarmede in verband staande uitgaven 64 500,00 Artikel 92. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 93. Onderhoud, herstel en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming van zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 476 990,00 Artikel 94. Kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen de kosten van onderhoud der havenen zeewerken, herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijf kosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor do verbetering in dienst te nemen personeel 621 440,00 Artikel 95. Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland, volgens de wet van 19 Julij 1870 (Staatsblad n°. 119) 200 000,00 Artikel 96. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincio Noordbrabant. . . . 50 000,00 Artikel 97. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Gelderland. .... 151 900,00 Artikel 98. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in do provincie Zuidholland 91 800,00 Artikel 99. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordholland. . . . 80145,00 Artikel 100. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Zeeland 24 400,00 Artikel 101. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Utrecht 6? 000,00
Artikel 102. Onderhoud, horstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Friesland . . . . f 66 600,00 Artikel 103. Onderhond, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Overijssel 93 630,00 Artikel 104. Onderhoud, herstelen verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Groningen 53 875,00 Artikel 105. Onderhoud, herstelen verbetering van wegen en bruggen en daarbij. behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Drenthe 26 000,00 Artikel 106. Onderhoud, herstelen verbetering van wegon en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in Limburg 41000,00 Artikel 107. Onderhoud, herstelen verbetering van de Zuid-Willemsvaart en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 149 325,00 Artikel 108. Onderhoud, herstelen verbetering van het kanaal de Dioze en daartoe betrekkelijke -werken en uitgaven 33 000,00 Artikel 109. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . 57 000,00 Artikel 110. Onderhoud, herstel en verbetering van het Zederikkanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 75 000,00 Artikel 111. Onderhoud , herstel en verbetering van het kanaal door Voorne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 120 000,00 Artikel 112. Onderhoud, herstelen verbetering van het Noordhollandsch kanaal en daartoe betrekkelijke werken en nitgaven 226 000,00 Artikel 113. Onderhoud, herstel en verbetering van het Tienhovensche knnaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 500,00 Artikel 114. Onderhoud, herstel en verbetering van de vaart tusschen Amsterdam en Vreeswijk en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . 6 160,00 Artikel 115. Onderhoud, herstel en verbetering van het jaagpad langs het Spaarne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 1 200,00 Artikellid Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Neuzen eri daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 100 000,00 Artikel 117. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Sluis naar Brugge en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven voor het gedeelte op Nederlandsch grondgebied ... 3 700,00 Artikel 118. Onderhoud , herstel en verbetering van het kanaal door ZuidBeveland on daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 80 000,00 Artikel 118M«. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Walcheren en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 88 000,00 Artikel 119. Onderhoud, herstel en verbetering van het Noorderkanaal of de Noordervaart in Limburg en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven zijkanaal naar de Maas in de rigting tu.'schen Neer en Kessel, onderhoud van de gedoelten 3 360,00 Artikel 120. Onderhoud, herstelen verbetering van het kanaal het Meppelerdiep en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 6 585,00 Artikel 121. Kosten van onderhoud en werking der stoomwerktuigen van het Noord-Willemskanaal en daarmede in verband staande uitgaven . 19 000,00 Artikel 122. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland 124 000,00Artikel 123. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal en
f 24 909,00 40 700,00 6 000,00 61 000,00 50 000,00 232 890,00 37 300,00 10 000,00 627 750,00 1 500,00 500,00 het Noord-Willemskanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Stoenenhoek, bij het drooge dok te Vlissingen en bij het veer te Bommel Artikel 124. Onderhoud, herstel, verbetering en bediening van voren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven Artikel 125. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmedein verband staande werken. Artikel 126. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen Artikel 127. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade . Artikel 128. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatst voorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend Artikel 129. Nieuw te verleenen subsidien Artikel 130. Bijdrage in de kosten van verbetering van den Dommel . Artikel 131. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 [Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117) Artikel 132. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij .... Artikel 133. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. Artikel 134. Waarneming der waterhoogten; kosten van rivier- en verdere waterstaat skaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen en berging daan an ; oeverconstatering der rivieren ; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenienr, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven . Artikel 135. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten Artikel 136. Kosten , voortvloeiende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, Antwerpen-Rotterdamsche, Aken -Maastrichtsche en LuikMaastricht sche spoorwegmaatschappijen Artikel 137. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie der Staatsspoorwegen Artikel 138. Reis-, verblijf-en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. Artikel 139. Subsidie aan de OIdenburgsche Regering voor den spoorweg van Nieuweschans naar Ihrhove, ingevolge de wet van 4 Julij 1874 (Staatsblad n°. 82) 233 333,33' Artikel 140. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1875 8 000.000,00 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 141. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris f 1 350,00 Artikel 142. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 157121,00 Artikel 143. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van , alsmede verbetering, onderhoud en 59 500,00 55 200,00 4 104,00 3 000,00 800,00 f 15 864 383,33 *
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven , benevens kosten der viering van het derde eeuwfeest der hoogeschool • . . i 494 316,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 144. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris 1 100,00 Artikel 145. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 81 868,00 Artikel 146. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud, huur en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven , benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht . 140 966,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 147. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren , onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris . 1 150,00 Artikel 148. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 61 481,40 Artikel 149. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven. . . 25 482,00 Artikel 150. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs. ......... 3000,00 Artikel 151. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 qqq qq Artikel 152. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasien 40 223,00 Artikel 153. Jaarwedden der hoogleeraren en bedienden en toelagen voor privaatdocenten bij de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde ... 23 500 00 Artikel 154. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoolten en verdere uitgaven ten behoeve van d9 Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. j Q00 00 Artikel 155. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 7000,00 Artikel 156. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs .... 2 900 00 Artikel 157. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren , leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school .... 75 gQQ qq Artikel 158. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school 81 900,00 Artikel 159. Jaarwedden , toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen 356 000,00 Artikel 160. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen. . 68 500,00 Artikel 161. Kosten van de Rijkslandbouwschool Memorie. Artikel 162. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs en toelagen voor het opleiden vanlandbouwonderwijzers 232 500,00 Artikel 163. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eindexamens
voor de hoogere burgerscholen, de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens f 18 000,00 Artikel 164. Reis-en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens 4 500,00 Artikel 165. Opleiding van vroedvrouwen . 11800,00 Artikel 166. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren , bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool , mitsgaders schrijfloonen . . 25 050,00 Artikel 167. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan sRijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven. 116 850 00 Artikel 168. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 169. Reis-, verblijf-en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs. . . 7 000,00 Artikel 170. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners.. . 46 000,00 Artikel 171. Kosten der commissien tot het afnemen van de examens tot het verkrijgen van akten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs, voor zoover die kosten niet uit de ontvangsten dier commissien kunnen worden gedekt 2 000,00 Artikel 172. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen . . 73 000,00 Artikel 173. Bijdragen aan gemeenten , door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt. 150 000,00 Artikel 174. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen . 54 000,00 Artikel 175. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen .... 51 000,00 Artikel 176. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen . . 20 000,00 Artikel 177. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweeke • lingen bij de Rijks lagere school te Steen wijkerwold 1 400,00 Artikel 178. Onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold . 1 000,00 Artikel 179. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder 3 000,00 Artikel 180. Onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... 12 860,00 Artikel 181. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht 7 575,00 Artikel 182. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs , lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Maastricht ... 1 500,00 Artikel 183. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs, gratificatiën, hulp- en aanmoedigingsmiddelen 190 675,00 f 2 682 567,40 VlIIste AFDEELING. Kunsten en ivetenschappen. Artikel 184. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 's Gravenhage . f 11 790,00
Artikel 185. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijksarchieven f 2 500,00 Artikel 186. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën ... 4 250,00 Artikel 187. Kosten voor huur, inrigting, meubilair, vuur en licht en bewaring van en toezigt op gedenkteekenen van vaderlandsche geschiedenis en kunst .jaarwedden en toelagen , reis- en verblijfkosten, kosten voor het doen vervaardigen van afgietsels en verdere uitgaven. . . . 21100,00 Artikel 188. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben , en aankoop van grond 45 650,00 Artikel 189. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek. 850,00 Artikel 190. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voor de bibliotheek. 8 065,00 Artikel 191. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 'sGravenhage 1 900,00 Artikel 192. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 1 200,00 Artikel 193. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage. . 1 200,00 Artikel 191. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijf kosten voor het kabinet . . 800,00 Artikel 19ö. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden . 1 200,00 Artikel 196.Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 950,00 Artikel 197. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te Amsterdam 2 550,00 Artikel 198. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis-en verblijfkosten en aankoopen voor het museum . . 3 000,00 Artikel 199. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden. . . . 14 870,00 Artikel 200. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 201. Jaarwedden en verdere beloon ingen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks musea van oudheden en van land- en volkenkunde te Leiden 6 100,00 Artikel 202. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de musea v . 6 450,00 Artikel 201. Jaarwedden en verdere belooningen dor ambtenaren en bedienden bij 's Rijks herbarium te Leiden . 1 200,00 Artikel 204. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium 1000,00 Artikel 205. Jaarwedde van den opzigter der verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem 600,00 Artikel 206. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud en herstelling van het gobouw, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten voor de. a erzameling 3 500,00 Artikel 207. Subsidio aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud Fan het lokaal . 21 200,00 Artikel 208. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs. . 800,00 Artikel 209. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren, officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te Utrecht. 7 500,00 Artikel 210. Bureaukosten, huur
van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reisen verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium . f 8 300,00 Artikel 211. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging. . 13 000,00 Artikel 212. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 22 000,00 Artikel 213. Eeremedailles . . 500,00 Artikel 214. Rijksakademie van beeldende kunsten 39 000,00 Artikel 215. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en akademien, alsmede medailles voor leerlingen . 2 750,00 Artikel 216. Subsidien aan muziekscholen 4 000,00 Artikel 217. Kosten voor het verkrijgen van nieuwe lokalen voor de plaatsing van aan den Staat behoorende of aan zyne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende kunst Memorie. f 270 775,00 IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel 218. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen .... . . . f 107 000,00 Artikel 219. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in uit. 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), en van buiten 'slands verblijvende of van daar in Nederland gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders ; kosten . voortvloeijende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden , en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsclie gemeenten als naar buiten 's lands, gelijk me Je kosten van begrafenis van zoodanige arme krankzinnigen 14 000,00 Artikel 220. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen , gehoord krachtens art. 70 deiwet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), zooals dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85) 300,00 121 300,00 Xde AFDEELING. Nederlandsclie Staatscourant en Staatsblad. Artikel 221. Jaarwedden, toelagen en belooningen van de ambtenaren, bedienden en verder personeel . . f 19 740,00 Artikel 222. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reis- en verblijfkosten 1 700,00 Artikel 223. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden ; ad-: vertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven . . . ,„ Qr „ „„ Artikel 224. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register. . 5 700,00 76 090,00 Xlde AFDEELING. Nijverheid. Artikel 225. Tegemoetkoming aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid . f 15 500,00 Artikel 226. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen 2 000,00 Artikel 227. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen 500,00 Artikel 228. Jaarwedden , toelagen en verdere belooningen van den inspecteur van het ijkwezen, de ijkers en adjunct-ijkers der maten, gewigten , enz. • ■ • # 68 800,00 Artikel 229. Reis-, verblijf-en bureaukosten van den inspecteur, de ijkers en adjunct-ijkers, vergoeding voor kosten van verplaatsing, aan-
$>ou«', verbetering, inrigting en huur van lokalen voor het ijkwezen; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitga- - ven betreffende het ijkwezen . . . f 68 100,00 Artikel 230. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop 14 300,00 Artikel 231. Reis-, vei-blijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen ; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen 13 700,00 Artikel 232. Kosten der commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 97) . . . 100,00 Artikel 233. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers ^ 500,00 Artikel 234. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs 8 250,00 Artikel 235. Jaarwedde en toelage van den directeur en van den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht 800,00 Artikel 236. Kosten van onderhoud, •huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling .... 2 000,00 Xllde afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. f 198550,00 Pensioenen . . . Toelagen en gratifiArtikel 237. Artikel 238. -catien Artikel 239. Toelage aan de baronnes Adelheid von Harrant, weduwe Tan F. J. Goebel, vroeger hoogleeraar te Leuven Artikel 240. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat Artikel 241. Pensioen aan de beide dochters van wijlen mr. J R. Thorbecke Artikel 242. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 243. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland Artikel 214. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie te Delft Artikel 245. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam Artikel 246. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n". 14) aan den raad van toezigt opgedragen . 310 978,00 2 000,00 550,00 500,00 4 000,00 30 000,00 1 350,00 5 366,00 800,00 800,00 XlIIde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 247. Onvoorziene uitgaven 356344,00 64 000,00 f21 052 587,73' een en twintig millioen twee en vijftig duizend vijf honderd zeven en tachtig gulden drie en zeventig en een halve cent. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86. 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 118 bis , 119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 130, 131, 133, 134, 135, 136, 138, 141, 143, 144, 146, 147, 149, 152, 154, 156, 158, 160, 163, 164, 165, 167, 169, 170, 171, 173, 175, 176, 178, 180, 182, 183, 185, 186, 187, 188, 190, 192, 194, 196, 198, 200, 202, 204, 206, 207, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 218, 219, 220, 222, 223, 224, 225, 227, 229, 231, 232, 233, 234, 236, 237 •en 242, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van
art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven opdeartikelen 161 en 217. Uit artikel 49 bis kunnen worden aangevuld de artikelen 5, 9, 13, 17, 22, 26, 30,34, 38, 42 en 46. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, wordon op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreften. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1875, n°. 21, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen mr. M. A. Eekhout, thans regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1875, n°. 22, is, met ingang van 1 Februarij 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen G. E. Breunissen Troost, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januaiij .1875, n°. 25, is aan mr. T. H. Bondam, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen, en is benoemd tot lid van gemelde commissie mr. W. L. Schiffer, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1875, n°. 17, is de heer T. J. Bücker, thans landmeter der tweede klasse bij het kadaster, bevorderd tot landmeter van de eerste klasse.
---

