OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 9.) WET van den 16den Januarij 1875, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf [de kosten voor het bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen), de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . ... { Artikel 5. Generale staf . . . Artikel 6. Administratie der armée. Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven lilde afdeeling. Tractementen, soldijen, f our rag egelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tol vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten van het vervoer tiaar Nederlandsch Indie van officieren bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen , en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . . f 5 573 278,00 Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . . 1921710,00 Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzno Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister ... 79 456,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften. benevens drukwerk . . . 10 844,00 f 102 300,00 62 298,00 77 120.00 42 500,00 102 136,00 284 051,00
f 10477029,00 297 000,00 134 672,00 36 000,00 490 760,00 20 000,00 60 000,00 andere wapens, daarbij tijdelyk in betaling gevoerd wordende. . . .f 2 595 593,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 386 448,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte. . . . Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskostenen vacatiën, met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Kijk gedaan Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmploijeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk)belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharniaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen voor de vermelde studenten, welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande f 204 760,00 46 500,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz. . . . f 251 260,00 239 500,00 VlIIste afdeeling. Artikel 17. Vuur en licht in de wachten IXde afdeeling. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaai'tgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende Xde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van be-
ambten> daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire) , . verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie- , stapel- en constructiemagazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende . . Artikel jj20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermij nen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patroonhulzen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins: a. voor geweren, groot kaliber f 40 000,00 b. voor nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber 160 000,00 f 308 325,00 475 950,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort Xlde AFDEELING. 200 000,00 25 000,00 f 1009 275,00 Materieel der genie met den aankleve van dien. Artikel 23. a Onderhouden , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings-terreinen , militaire gebouwen (die in do Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken , kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; het koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen ; opzigtkosten; het schoonhouden van geniegoederen, enz. . f 140 000,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken, militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel 55 800,00 f 195 800,00 Artikel 23 bis. Tegemoetkoming aan de aannemers van de forten bij Pannerden en in den Bijlmermeer polder. Memorie. Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen , werktuigen, meet- en waterpasinstrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen, enz. . , . . 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig .... 5 000,00 Artikel 26. Aanschaffing en aanmaak van materieel voor de telegraafdienst en tot electrische verlichting te velde ....... 16 000,00 218 800,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Het onderhouden , herstellen, veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen on van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen , alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot
huisvesting, oefening, verpleging van troepen en paarden, als: kazernen, stallen , rij- en andere loodsen, magazijnen , bakkerijen, hospitalen , infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen ; alsmede het verleenen van subsidien ; kosten en ongelden bij het .«luiten van aankoopen en overeenkomsten ; af koop van regten ; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen , als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) 42 000,00 Memorie. Artikel 35. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeijende, ten behoeve van de kaarten op de topographische inrigting te vervaardigen, f 4200,00 b. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren , toelagen der officieren , daggelden, remuneratien, enz., der geëmploijeerden en andere kosten dezer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaaiten der verschillende residentien 22 800,00 f 249 400,00 214 500,00 9 000,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- on weezenkas voor de officieren van de landmagt Artikel 29. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers Artikel 30. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 31. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 32. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken. . . . Artikel 33. Transportkosten, voeding, huisvesting en daggelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers, voor zoover een en ander door de zorg van de gemeentebesturen in voorschot wordt betaald. Artikel 31. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen , bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen , na aftrek van de kosten wegens het in die magazijnen vervaardigen van kleedingstukken ten behoeve van het leger . . f 41000,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementseffecten, voorwerpen van velduitrusting, enz. . . c. aanschaffing van ledergoed, enz., voor de schutterden 1 200,00 8 400,00 7 500,00 900,00 5 500,00 13 000,00 83 000,00 27 000,00
Artikel 36. Kosten wegens het •onderhouden van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen f 16 000,00 Artikel 37. Gratificatiën .... 12 000,00 Artikel 38. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 39. Subsidie aan het Invaliedenhuis te Leiden 5 000,00 Artikel 40. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard en van eereteokenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 (Staatsblad n°. 32) 1 000,00 Artikel 41. Kosten, vallende op het kamperen van troepen .... 85000,00 Artikel 42. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie .... 100,00 Artikeli3. Lokaal- en schrijfbehoeften , vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen , alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek 100,00 Artikel 44. Kosten van het Hoofdcomitt* der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke «n gewonde krijgslieden in tijd van ■oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den -secretaris, schrijfbehoeften, enz. . 1000,00 f 266 700,00 XlVde afdeeling. Artikel 4ö. Tractementen , soldijen , huisvesting en verdere kosten van hot wapen der marécliaussée, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussées, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden . . 264 662,54 f 56 000,00 000,00 1430 ( XVde afdeeling. Overcomplete officieren , pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrente7i en wachtgelden. Artikel 46. Overcomplete officieren, twee derde- en non-activiteitstractementen Artikel 47. Pensioenen, gagementen en onderstanden Artikel 48. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 129). Artikel 49. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1854 , Staatsblad n°. 92) Artikel 50. Lijfrente, toegekend «,an den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den -8sten Julij 1815. n°. 4) . . . . Artikel 51. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein W. de Man, als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijks-pensioen . 300,00 Artikel 52. Wachtgelden. . . . 3 740,00 10 000,00 10 700,00 5 250,00 XVIde afdeeung. Artikel 53. Onvoorziene uitgaven 1515 990,00 58321,00 XVIIde afdeeling. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: Artikel 54. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging, met den aan kleve van dien. f 352 000,00 Aitikel 55. Aanschaffing en aanmaak van veld- en vestinggeschut, met ■den aankleve van dien 622 450,00 Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met den aankleve van dien 529 500,00 Artikel 57. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber, met inbegrip van de daartoe
benoodigde werktuigen, als anderzins f 150 000,00 B. Materieel der genie : Artikel 58. Voortzetting van reeds aangevangen verbeteringen van de Nieuwe Hollandsclie waterlinie en betalingen van reeds aanbestede werken 800 000,00 C. Kazernering > Artikel 59. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan , die zich in de garnizoenen , alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot kazernen, stallen, rij- en andere loodsen , magazijnen, hospitalen , infirmerien , als anderzins, opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen, aankoop van gronden , enz.: a. Laatste termijn voor het bouwen van een rij - loods en van een magazijn van kleeding te Amsterdam f 45 000,00 b. Voortzetting van het bouwen van eene kazerne met een magazijn van kleeding, alsmede het bouwen van stallen en eene militaire bakkerij te Utrecht 250 000,00 c. Verbetering en uitbreiding van het kazernement te Schoonhoven. 17 500,00 d. Het bouwen van een magazijn van kleeding te Gorinchem ... 28 000,00 340 500,00 Totaal . f 2 794 450,00 . f 18 502 913,54 achttien millioen vijf honderd twee duizend negen honderd dertien gulden vier en vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, "n dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der o nderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 23 bis, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 en 52, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrij ving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Oorlog, W eitzel. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

