OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 7.) WET van den 16den Januarij 1875, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgeDS de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, zee-tractementen van den adjudant des Ministers, van officieren, enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Departement; bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmployeerden en bedienden, benevens schrijfloonen : a. ambtenaren bij het Departement f98 100,00 b. algemeene ambtenaren 36 040,00 f 12 000,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, kleine uitgaven en drukwerk B. Directien der Marine te Amsterdam, H ellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten , van adjudanten en officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen , en van de ambtenaren: 134 140,00 14 000,00 te Amsterdam. » Hellevoetsluis » Willemsoord f32 250,00 21 000,00 25 575,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en kleine uitgaven. C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten, verdere uitgaven daaraan verbonden en bureau- en lokaalbehoeften 78 825,00 29 250,00 8 000,00 4 050,00
D. Reis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen , die geene bezoldiging uit 's Kijks schatkist trekken, alsmede voor de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 f 306 265,00 11de afdeeling. Loodswezen, betonning , bebakening , verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien , van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmployeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting. f 103 267,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods- , inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters , roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen, benevens tegemoetkoming voor geleden verliezen bij zeerampen 731 836,00 Artikel 11. Aanbouw, uitrusting en onderhoud der loodsvaartuigen met den aankleve van dien, daaronder begrepen de kosten van transport, opzigt, waakloon, enz 167 000,00 Artikel 12. Kosten van aanhnring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz 5 000 00 Artikel 13. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel 53 qqq qq Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden, en voorts toelage voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6180,00 Artikel 15. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oever verlichting, met inbegrip der
kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonniDg en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden , en voor het onderhoud van het kustlicht op Borlcum; de kosten van onderhoud en bemanning der lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dieuste der lichtschepen, betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen, f 252 560,00 Artikel 16. Kosten der hydrographie , als : bezoldiging van de bemanning van hot opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden, vischen bergloon, enz.; voorts de kosten van het drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen ... 4 900,00 Artikel 17. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 066,00 Artikel 18. Bezoldiging van den havenmeester en de 'wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep . 3 804,00 f 1333 613,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en Rijks werven. Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen, uitgezonderd steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen, alsmede de aanbouw, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer, beproeving, bereiding en toezigt ? . . . ! f3797 500,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en aanhoorigheden . . 99 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken , torpedo's en het daarbij behnorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende . 485 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoom werktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van een en ander. . . . 761000,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer. . . 300 000,00 Artikel '24. Kosten buiten 's lands , gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting on verzorging van behoeften, waaronder steenkolen, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met, den aankleve van dien. . 200 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen, magazijnen , werkplaatsen, hellingen, vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen , hospitalen , wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de kosten van opzigt, de huur en andere onkosten van buskruidmagazijnen, waaronder die, behoorende aan particulieren te Nieuwer- Amstel 244 200,00 Artikel 25 a. Kosten van de tijdelijke afdamming van het Noordhollandsch kanaal 6 000,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen aan werklieden
op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met de conservatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten en op de werven door particulieren op tarief of contract verrigte werkzaamheden, en kosten van kleeding van mindere geemploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven f 1 407 500,00 Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding, sluis- , brug- en jaaggelden en andere onkosten 22 948,50 f 7323 148,50 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Tractementen van zeeofficieren en adelborsten, f 443 600,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . - 108 246,00 f 335354,00 Artikel 29. Tractementen der officieren van administratie en scheepsklerken f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken , ad 24 861,00 59 139,00 Artikel 30. Tractementen en toelagen van hot personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zeetractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen , toelagen . maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordonde tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f7000 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs aan de studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premie aan artsen, die als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben ; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst dor landmagt voor diensten aan de zeemagt . . . f 172 710,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad. ... 29 372,00 143 368,00 Artikel 31. Vaste soldij van officieren-machinist . . .f 7 760,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het 1ste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de vaste soldij van een bij
de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist der '2de klasse, ad 840,00 Artikel 32. Tractementen van deken onderofficieren, tot het vaste ■corps behoorende. . . f 29 000,00 waarvan wordt afgetrokken eonc bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Neder.laadsch Indie , wegens de ïtractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende, ad . 6 919,00 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers , bestaande in : de tracteraenten der .officieren, soldijen deiminderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van het ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen; wijders van het kamperen van een detachement. Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt : wervingskosten , waaronder huur voor een lokaal tot het houden van een kantoor van aanneming te Rotterdam ; schoonhouden van dat lokaal en verdere kleine uitgaven tot de -dienst van dat, kantoor en de werving betrekkelijk . , . f' 40 000,00 kosten voor hot afhalen en transporteren van zeemiliciens ... 1 200,00 kosten voor onderwijs in het zwemmen en hot gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam 100,00 zee-traetementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren. . .... 946 951,00 scheeps-soldiien en toelagen, hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken , kooigoederen, tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zeiven te bekostigen 1 516 565,00 f2 504816,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste en Ilde hoofdstuk der bogrooting van NederLandsch Indie, wegens de zee-tractementen , soldijen , toelagen , enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren, mindere schepelingen en mariniers, ad 1 128 816,00 6 920,00 Artikel 35. Schafting der equipages ■en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wego aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der ■zeemagt • Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 'slands, wegens -quarantaine-gelden, loodsgelden , kanaalregten , sleeploonen , sluis-, brugen jaaggelden , enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz. . . . Artikel 38. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten. Artikel 39. Kosten van medailles «n onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst aan schepelingen en mariniers 22 081,00 366 000,00 1 376 000,00 813 000,00 92 000,00 35 000,00 93547,30 8600,00
Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden . . Artikel 41. Druk- en bindwerken aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt . . f 5 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandscli Indie , wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste van de Indische zeemagt, ad 1 200,00 f 50000,00 Vde afdeeung. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen , verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven , zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96) Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 'sRijks jagt- en werkvaartuigen, en aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92). Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) Artikel 45. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden . . . Artikel 46. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren . . Artikel 47. Wachtgelden aan loodsen en hulploodsen, die, tengevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten . Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, onz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren . . . Artikel 49. Gratificatiën. . . Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven. 3 800,00 f 3 404 809,30 f 500 000,00 85 000,00 58 000,00 6 000,00 7 541,00 240,00 156,00 5 200,00 662 137,00 60 000,00 f 13 089 972,80 en alzoo tot een bedrag van dertien millioen negen en tachtig duizend negen honderd twee en zeventig gulden tachtig cents. Artikel a. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 7, 8 9 10 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 23, 24, 25, 25a, 26, 27, 28, 3o', 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den oden October 1811 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
29 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat de noodzakelijkheid gebleken is om, ten dienste van het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie, aldaar eenige hulponderwijzeressen aan te stellen; Gezien Onze besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 ( Indisch Staatsblad n°. 52) en van 30 November 1870, n J . 19 [Indisch Staatsblad 1871, n°. 33); alsmede de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n". 103) op het lager onderwijs, en de verordeningen van 7 Julij 1868, opgenomen in het Staatsblad van Nederlandsch Indie van dat jaar, n™. 81 en 82, houdende regeling van het lager onderwijs daar te lande; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 25sten Januarij 1875, lit. D, n°. 51; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Onze Minister van_ Koloniën wordt gemagtigd om, naar gelang der behoefte voor het lager onderwijs aan P'uropeanen en met dezen gelijkgestelden , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres of hulponderwijzeres hier te lande of in Nederlandsch Indie verkregen. Art. 2. ilulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie aangesteld zijnde, genieten eene bezoldiging van f 125 [honderd vijf en twintig gulden) 's maands en zes driejaarlijksche verhoogingen , ieder van f 25 [vijf en twintig gulden ) 's maands ; alsmede vrije woning of anders indemniteit voor huishuur tot hetzelfde bedrag, dat thans aldaar voor onderwijzers der derde klasse is of later mogt worden vastgesteld. Art. 3 Bovendien genieten hulponderwijzeressen na drie jaren dienst nog de volgende verhoogingen : wanneer zij in het bezit zijn : eener acte als hoofdonderwijzeres , van f 600 [zes honderd gul len) 's jaars; eener aanteekening voor één taal, van f 120 [honderd twintig gulden) 's jaars ; va» aanteekeningen voor twee talen , van f 240 [twee honderd veertig gulden) 'sjaars; van aanteekeningen voor drie talen , van f 300 (drie honderd gulden) 's jaars Art. 4. Voor haar, die in het bezit is eener acte van hoofdonderwijzeres , wordt na zes jaren dienst de benoeming van hulponderwijzeres vervangen door die van onderwijzeres. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 [vijf honderd gulden); b. ten voorloopig iractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 100 [honderd gulden) 's maands; c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Art. 6. Dj door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal aldaar te stellen hulponderwijzeressen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan haar en te haren behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen vijfjaren na hare aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouveinements dienst worden ontslagen. Art. 7. Op do hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie zullen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen , zoo op de verloven, wachtgelden, enz., als op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Art. 8. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in h't Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1875, n°. 29, is, met ingang van 15 Februarij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Alphen mr. J. M. Rens, thans griffier bij het kantongeregt te Woubrugge. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1875, n°. 30, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Assen mr. 8. A. Hulst, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1875, n". 6, zijn de navolgende pensioenen toegekend , te weten : aan den majoor J. A. W. D. van Hasselt, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs ; en aan den kapitein F, van der Esch , van de infanterie, beiden op non-activiteit, en zulks op grond van art. 42, § 2 c, der wet van den 28*ten Augustus 1851 [Staatsblad n". 128), zijnde hot bedrag der aan genoemde officieren toegekende pensioenen overeenkomstig art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129) bepaald voor den eerstgenoemde op f 1300, en voor laatstgemelde op f 900's jaars; voorts op grond van art. 42, § 2e, der eerst aangehaalde wet aan den kapitein W. P. G. Wieling, van den plaatselijken staf, op nonactiviteit , en zulks overeenkomstig art. 15 der laatstgenoemde wet tot een bedrag van f 469 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1875, n°. 7, zijn aan de navolgende officieren , op non-activiteit, op grond van art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128) tijdelijk pensioenen toegekend voor den tijd van vijf jaren, te weten: aan den kapitein
der artillerie H. A. de Haan, tot een bedrag van f 450 'sjaals t . aan de 1ste luitenants der infanterie L. A. Riesz en E. A. Prager, aan den lsten luitenant der cavalerie T. F. Slinkers en aan den lsten luitenant der artillerie E. Thesing, ieder tot een bedrag van f 300 'sjaars en zulks voor allen overeenkomstig art. 23 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n". 129).
---

