OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1875. n°. 2, is aan W. Keyzer, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Silvester, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1875, n". 3, is aan C. Hoefnagel en E. Bakker, visschers te Urk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der reddingsmedaille met lint, aan ieder hunner door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1875, n°. 15, is magtiging verstrekt, dat in de buitengewone vergadering der Staten van Drenthe op 13 Februarij e. k. mede wordt overgegaan tot de keuze van een lid van Gedeputeerde Staten dier provincie in de plaats van jhr. R. A. van Echten van Holthe, die met ingang van 1 Februarij e. k. zijn ontslag heeft genomen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken van 27 December 1874 tot 23 Januarij 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 7 runderen; » Zuidholland 69 » » Noordholland 1 rund; ij Utrecht 15 runderen; » Friesland . 183 » in het Rijk . . .275 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 97 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 5 Januarij 1875, n°. 3) 's Gravenhage, 2 Februarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. P. J. Lucardie, als oificier van politie geplaatst bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den luit u nant ter zee der 2de klasse H. Bernelot Moens.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden , dat hij, naar aanleiding van Zijner Majesteits besluiten van den 11 den November 1873, n°. 11, en van den 8sten November 1874, n°. 21, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog , van den 7den November 1873 , Kabinet, lit. F ; In aanmerking nemende, dat het noodig is maatregelen te treffen om het toenemen van het gebrek aan kader en het afnemen van het gehalte daarvan te voorkomen ; Gelet op Onze besluiten van den 17den Januarij 1862 , n°. 101 , houdende vaststelling eener nieuwe instructie op de werving, — van den 26sten November 1872, n°. 15, waarbij onder anderen de sommen zijn vastgesteld , welke , gedurende het jaar 1873, bij de landmagt, voor het werffonds worden te goed gedaan, — en voorts op Onze besluiten van don 18den December 1859 , n°. 55 , tot regeling van de soldijen der onderofficieren en mindere militairen en de later daarin gebragte wijzigingen ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Bij de corpsen infanterie kunnen een onbepaald aantal jongelingen worden aangenomen als adspirant-korporaal of adspirant-onderofficier. Art. 2. De in art. 1 bedoelde jongelingen mogen bij aanneming niet jonger dan 17 en niet ouder dan 20 jaar zijn. Zij moeten zich voor 6 jaren verbinden, voldoen aan de vereischten voor vrijwilliger, en wijders met gunstig gevolg een examen afleggen , waarvan het programma, voor elke kategorie afzonderlijk, door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald. , . , , Art. 3. Voor ieder aan te nemen adspirant-korporaal wordt ten behoeve' van het werffonds te goed gedaan vijf en vijftig gulden (f 55), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden uitbetaald.
Voor ieder aan te nemen adspirant-onderofficier wordt ten behoeve van het werffonds te goed gedaan vijf en tachtig gulden (f85), waarvan hem vijftig gulden (f 50) ais gratificatie kan worden toegekend ; terwijl wijders van deze som tien gulden (f 10) voor zijne rekening op het kleeding- en reparatiefonds gestort en twintig gulden (f 20) tot het aanschaffen van boeken en andere benoodigdheden uitbetaald wordt. Ter zake hunner aanneming wordt geen aanbrenggeld betaald. Art. 4 De adspirant-korporaal of onderofficier geniet de soldij voor den vrijwilliger, bij het corps waarbij hij in dienst treedt, vastgesteld. Zoodra hij ophoudt recruut te zijn ontvangt hij eene soldijverhooginf van vijf cents (f 0,05) per dag. Art. 5. De adspirant-korporaal of onderofficier, die , na zes maanden dienst, wegens gemis aan de vereischte kennis of door zijn gedrag niet voor bevordering tot korporaal in aanmerking kan worden gebragt, verliest de toekenning der soldij verhooging in het vorig artikel bepaald, en wordt alsdan gerekend te behooren tot de kategorie der gewone vrijwilligers. Art. 6. De adspirant-onderofficier geniet bij bevordering tot den graad van onderofficier, ten behoeve van zijne rekening in het kleedingen reparatiefonds eene toelage van vijftien gulden (f 15) voor eens Art. 7. Zoodra de adspirant-korporaal den effectiven graad van korporaal en de adspirant-onderofficier dien van sergeant of fourrier heeft verkregen, zijn alle bepalingen voor verdere bevorderingen, welke ten behoeve van het kader korporaals en onderofficiers zijn of zullen worden voorgeschreven, ook op hen van toepassing. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waanan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamertot informatie. Het Loo, den 11 den November 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog, W eitzel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 5den dezer, n°. 61 P; Gelet op Ons besluit van den llden November des vori»en jaars, n°. 11; Hebben goedgevonden cn verstaan, het bepaalde in voormeld besluit ook toepasselijk te maken voor het wapen der artillerie, met dien verstande, dat de teymijn van zes maanden , bedoeld bij art. 5 van voorschreven besluit, voor den adspirant-korporaal of onderofficier der artillerie, wordt gebragt op één jaar. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den 8sten November 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog , Weitzel. heeft goedgevonden het volgende vast te stellen: 1°. De adspirant-korporaal en de adspirant-onderofficier moeten aan de vereischten voldoen en de bewijzen overleggen voor vrijwilligers bepaald, met dien verstande, dat gestreng zal behooren te worden toegezien op de getuigschriften van goed gedrag. 2°. Het ad missie-examen zal omvatten: a. Voor den adspirant-onderofficier: 1». Het schrijven van eene goede leesbare hand. 2°. De kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel. 3". riet rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken. 4 . De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. 5°. Eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis. 6°. Voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. b. Voor den adspirant-korporaal: bij de infanterie. 1°. Het schrijven van eene leesbare hand. 2°. Het duidelijk lezen. 3°. De kennis der vier hoofdregels der gewone rekenkunde. bij de artillerie. 1°. Het schrijven van eene leesbare hand. 2°. Het duidelijk lezen. 3°. Het maken van een eenvoudig opstel. 4°. Het rekenen met gewone en tiendeelige breuken. 5°. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten.
Deze examens zullen worden afgenomen : voor de infanterie bij den staf van het bataillon, voor de artillerie bij het detachement onder het commando van een hoofdofficier staande, waarbij de adspirant wenscht in in dienst te treden , ten overstaan eener door den kommanderenden officier ter plaatse te benoemen commissie , bestaande uit drie officieren. 3°. De adspirant-onderofficier kan, bij de infanterie na drie , bij do artillerie na zes maanden dienst, tot korporaal worden bevorderd; bij gemis aan vacature in dien graad tot korporaal-titulair. Binnen het jaar na zijne indiensttreding kan hij tot sergeant of fourrier worden aangesteld; bij gemis aan vacatures in die graden tot sergeant-titulair. Eenmaal onderofficier, treedt hij in al de regten en verpligtingen der overige onderofficieren , en kan hij derhalve ook te zijnor tijd op den wetenschappelijken cursus worden toegelaten. De adspirant-korporaal kan , bij de infanterie na vier , bij de artillerie na zes maanden dienst, tot korporaal worden aangesteld ; bij gemis aan vacatures in dien graad tot korporaal-titulair. Informeert wijders belanghebbenden, dat zij zich tot het bekomen van verdere inlichtingen kunnen vervoegen bij de chefs der corpsen of onderdeelen van dien, waarbij zij verlangen in dienst te treden, 's Gravenliage, den 20sten Januarij 1875. Weitzel. _ i jfaiot 76
---

