OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister vau Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f5, iu postwissels, door een onbekende onder het postmerk Rotterdam-Eindhoven van 2 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand April aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35li gl. , welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. Mits voldoende aan de daarvoor gestelde eisclien , kunnen de klerken uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderweipen , moeien zich daartoe vóór of op den 15den Maart aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opyave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat ia : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten: b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 .lanuarij 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te peven van de voornaamste taalregels); d. de begiuselen der cijferk' st, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. Hoogstens een tiental van hen die voldoende zijn bevonden , wordt terstond geplaatst. Van den graad van bekwaamheid der overigen zal afhangvn in hoe ver uit dezen, bij latere bdhoefte, alsnog eene keuze zal worden gedaan. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. H J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-ho„gleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie , en dat, wanneer ?ij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag , den lOden Mei 1875, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. lJe op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten April 1875 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks vau zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1875 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligcliaamsgesteldheid heeft, vrij van
ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen ; en 5". voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de involgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2 C . het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakkon, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dieu cursus eene jaarlijksche toelage van f 700, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens 'raagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, \oor aanschaffing van boeken, instrumerten, betaling van collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tof apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, 14 Januarij 1875. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeen geroepen tegen Woensdag 10 Februarij aanstaande, des namiddags ten 3 ure. In het hoofdkiesdistrict Putten is tot lid van de Sta+en der provincie Gelderland verkozen de heer baron van Aylva van Pallandt te Putten , met 281 van de 344 uitgebragte geldige stemmen. Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegraphisch berigt van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, gedagteekend heden, heeft op Java eene uitbarsting plaats gehad van den Kloet, en is dien ten gevolge Blitar door een moddervloed zwaar geteisterd. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 31 sten Januarij 1875 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitentandsche ruwe suiker: Amsterdam 20*963,881 Kilogrammen. Rotterdam . 9,997,449 » Schiedam 105,150 n Dordrecht » Middelburg 84,306 » Totaal 31,150,786 Kilogrammen.
---

