INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws; 2°. zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 6 dezer; 3°. kunstnieuws ; 4°. bericht nopens de gouvernements-kinaondernemiog op Java, over het derde kwartaal 1875; 5°. advertiën.
---

De Vestingbegrooting.
In zyn antwoord op het Kamerverslag zegt de minister van oorlog, dat de algemeene eischen van defensie voor eea land met voor zulk een absolute oplossing vatbaar zyn, dat feitelijk slechts één volkomen goed stelsel bestaan zou, waar tegenover allo andera stelsels als geheel verkeerd moeten worden veroordeeld. Elk stelsel heeft zijn goede en kwade zijden en de beslissing hangt af van de waardeering van het meerders of mindere dier eigenschappen. Evenzoo is het by da hoofddeelen en de onderdeelen en de speciale versterkingen. De wettelijke regeling is noodig voor de stabiliteit, maar moot tot algemeene trekken zich bepalen en tot het aangeven der liniën en stellingen, die men in de permanente defensie wil begrijpen. Verder kan zij niet gaan, zonder de zelfstandigheid der uitvoerders, dat ia van de Ministers en van de Kamers by elke begrooting, te vernietigen. De gedetailleerde opgaaf van werken en kosten mogen noodig geweest zyn om de gedachten te bepalen by vaststelling der vestingwet, zij kan »iat absoluut heerschende zijn beven de overtuiging der uitvoerders in de toekomst.' By alle groote werken is afwijking van de vroeger geraamde kosten noodig gebleken, zy het ook alleen door de stijging van prijzen. Een permanente commissie zou wel stabiliteit kunnen geven, doch des ministers verantwoordelijkheid verminderen en ook die van de Kamer beperken tot de geldelijke gevolgen. Zij is volgens den "Minister in strijd met onze staatsinstelliagea. ■ I . e fr ur- I
---

In de Raadsvergadering van morgen, zal nag worden
In de Raadsvergadering van morgen, zal nag worden behandeld N°. 372 , zijnde de voordracht van B. en W., tot het overnemen der vaste goederen van — en het verleenen eener tegemoetkoming aaa de Maatschappij ter bevordering van landbouw en laadontsinnins in Nederland. 8 In de Staats-Courant van heden zyn opgenomen de bepalisgen «ener nieuwe tariefwet, welke met 1 Januari 1876 in de Argentijascha republiek in werkiDg treedt. Nederlandsehe Centraal Spoorweg. Ontvangsten over de maand November 1875 ƒ 55,711.70, tegen f 46850.25 in 1874. Vaa l 8 . Januari tot uit 0 . November 1875 / 646,120.37 of ƒ 36,380.53 meer dan. in 1874.
De regeeringen van alle beschaafde landen beginnen zich gelukkig tegen het spoelstelsel te verklaren , dat den bodem zoowel als de rivieren en stroomen verontreingt. In Engeland is door het gouvernement aan de verschillende gemeentebesturen verboden voortaan de rivieren te besmetten, en thans begint men ook in Duitschland op krachtige wijze voor de reinheid van bodem en drinkwater te zorgen. De stad Frankfort a/Main ondervindt het eerst do gevolgen van deze toepassing van een der voornaamste voorschriftea der gezondheidsleer. Acht jaar geleden legde de stedelyka regeering een nieuw net rioolbuizen aan, die de stedelijke faecaliën in de rivier moesten voeren. Tevergeefs werd haar onder de oogen gebracht, dat het spoelstelsel veroordeeld was, en slechts enkele ouderwetsche en koppige lieden er nog voor waren, //der Magistrat" wilde niet naar rede luisteren en volhardde,en dat wel ofschoon de gewestelijke regeering te Wiesbaden de noodige vergunning om den Main te verontreinigen niet wilde geven, dan tot wederopzeggings toe. Deze voorwaarde werd niet ter kennis van het publiek gebracht, en men kan zich dus de verontwaardiging der bevolking voorstellen, nu de regeering haar voornemen te kennen geeft de vergunning in te trekken, en als voorbereiding daartoe de stai bevel heeft gegeven de velden in orde te brengen, die besproeid moeten worden met den inhoud der buizen, wanneer deze niet langer in de rivier mogen nitleozen. Dit verzwijgen der hoofdvoorwaarde door de stedelijke regeering, noemt het Frankfortsche Gemeenteblad met de woorden van den heer Lutz neine starie Oekonomie der Wahrheit." De gemeenteraad hoeft een zeer aardige gelegenheid gevonden om haar' verontwaardiging te kennen te geven over de handelwijze der //spoelparty." Do stedelijke regoering had het verwonderlijk denkbeeld opgevat om de teekeningen en modellen van het spoelstelsel, zooals het te Frankfort is uitgevoerd, ten toon te stellen op de Exposition d'hygeine welke in 1876 te Brussel zal gehouden worden, en vroeg daartoe een krediet van 5000 R. mark aan. Met overgroote meerderheid weigerde de raad dit krediet. _ De raad gaf als reden zyner weigering op, dat een rioolstelsel, hetwelk na reeds zooveel millioenen verslonden te hebben, volgens de uitspraak dar regeering, koste van nog meer millioenen veranderd meest worden, ten einde uit een sanitair oogpunt geen miss l 8 g te zyn, in goen geval geschikt was om op een hygiënische teiatoonstelling als navolgenswaardig voorbeeld voor andaren te strekken. Het is gelukkig dat by ons in Amsterdam de voorstanders van het spoelstelsel in een kleine minderheid gebleven zijn, zoodat aan verdere verontreiniging van Amstel of IJ bij ons wel door niemand meer ge-
dacht zal worden. Do Nedêrlandsch9 regeering zou toch ook zeer wel te gelegenertijd do gemeentebesturen verbieden kunnen, onze stroomen en rivieren te verontreinigen.
Voor korten tyd vermeldden we de openstelling van het Oudheidkundig Museum, op de Spuistraat alhier, in het gebouw van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap. Aangenaam is het ons reeds nu te kunnen berichten, hoe zeer deze gelegenheid om iets schoons en merkwaardigs uit oude tijden te zien, door de bevolking onzer stad gewaardeerd wordt. Op de nu verloopen 3 Zondagen is het museum tegen een entree van slechts 10 cents door meer dan 500 personen bezocht, terwijl ook ep de overige dagen het museum tegen hoogere entree door velen bezichtigd werd. Gelukkig dat, naar we vernemen, de voorloopige catalogus, met zeer fraaie-houtsneden versierd, ter perse is; daardoor zal aan een algemeenen wenseh der bezoekers voldaan worden en de bezichtiging van het museum meer nut verspreiden. Zondag a. s. zal in Frascati worden gehouden eeae vergadering, uitgeschreven door de besturen van verschillende vakvereenigingen hier ter stede, om te beraadslagen over het wetsontwerp tot verhooging van ie belasting op de tabak.
De Rötterdamsche tabakscommissie heeft zich thans geconstitueerd en bestaat uit de heeren J. M. Laurillard, K. Schoon, A. van Hoboken, D. G. W. ven Voorthuijsen en F. J. Cokart. Zich voorbehoudende later medededeeling te doen van de stappen, die zg in het belang der zaak noodig acht, heeft de commissie inmiddels aan eenige handelaren en fabrikanten in tabak in de verschillende plaatsen des lands eene circulaire gezonden, waarin zij op de wenschelykheid wijst dat in plaatsen van eenig belang, in Nederland, vergaderingen van handelaren, fabrikanten en verdere belanghebbenden worden belegd, ten einde de zaak te bespreken, en de bezwaren, die tegen den voorgestelden accijns kunnen worden aangevoerd, ter kennis te brengen van de Kamers van Koophandel en Fabrieken,-— voor zooverre die daar aanwezig zijn — met verzoek de bezwaren te willen onderzoeken. De Arnh. Ct., het adres der vleeschhouwers tegen de afschaffing van den accijns op het geslacht besprekende , meent de oplossing van dit raadsel te vinden in de omstandigheid, dat de Begeering tevens het invoerieeht op gezouten en gerookt vleesch wil verminderen tot het bedrag van het zout dat er in opgenomen is. Daardoor zal een belangrijke concurrentie van buitenlandsch vleesch geboren worden, terwyl de acc\jns thans als beschermend recht werkt ten gunste der slagers.
Te Nijmegen had Zaterdag de algemeene vergadering plaats van aandeelhouders in de Nederlandsche Zuid-Ooater Spoorweg-Maatschappij. Door den voorzitter, den heer J. P. de Bordes, werd medegedeeld, dat de concessie door den minister met een jaar verlengd is, doch dat het noodig zal zijn, dat die termijn op twee jaren wordt gesteld. Op voorstel van een der commissarissen werd besloten, dat het bestuur, gesteund door de aandeelhouders, daarop bij den Minister zal aandringen. Uit het door de verschillende bestuursleden medegedeelde bleek, dat allen, vol vertrouwen op de soliditeit van den concessionaris, den heer Brogden, in dien tijd de voltooijing van den spoorweg Nijmegen-Tilburg als zeker beschouwen. Eene eendrachtigs samenwerking van den concessionaris, het bestuur en de aandeelhouders is daartoe echter vóór alles noodig. ' (N. C.) Naar wij vernemen, zal in de maand April a. s. te Keulen, door de aldaar gevestigde firma J. M. Heberló (H. Lempertz Söhne), in vereeniging met de firma van Pappelendam en Schouten, van Amsterdam, worden geveild de uitmuntende verzameling kunstvoorwerpen, nagelaten door den heer Chr. Rh. Ruhl, den 6den Aug. 11. te Keulen overleden. Behalve eenige werken van moderne meesters, bevat deze collectie voornamelijk schilderijen uit de Hollandsche en Vlaamsche scholen der zeventiende eeuw, an tieke stukken van Hemling, Bernard van Orley, Meister "Wilhelm, enz., gravures van Alb. Durer e. a., ivoren snijwerken en andere antiquiteiten, manuscripten, enz. enz. Onder de oude schilderijen komen werken voor van Berchem, Berckheyden, Both, Brekelenkamp, Govert Camphuysen, Albert Cuyp, van Goyen, van der Helst, de Heusch, M. de Hondecoeter, van Kessel, Th. Delftsche van der Meer, Frans van Mieris, Aart van der Neer, Caspar Netscher, Adr. v. Ostade, Pijnacker, van Slingelandt, Soolemaker, Jan Steen, Teniers, Willem van de Yelde (de jonge), Wijnants, enz. enz. Wij achten het van groot belang na reeds de aandacht onzer liefhebbers, alsook van de directiën onzer verschillende musea op deze zeldzaam voorkomende gelegenheid te vestigen.
Bij de Nederlandsche hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Philadelphia is een schrijven ontvangen van de heeren Jonckbloet en de Casembroot, leden dier hoofdcommissie, welke naar Philadelphia zijn gezonden tot regeling dsr verschillende aangelegenheden, die in betrekking staan tot de vertegenwoordiging van Nederland op de tentoonstelling. Uit dit schrijven blijkt, dat deze heeren uitnemend geslaagd zijainhet verkrijgen van de noodige plaatsruimte in de verschillende gebouwen, zoowel voor de nijverheid als voer de kunst en den landbouw. Zij roemen zeer de groote voorkomendheid,- zoowel van den direct.-gen., den heer Gosliorn, alsook van de leden der Nederlandsche hoofdcomm. den consul gen. Burlage teNew-Y ork en den heer Westergaard, Nederlandsch consul te Philadelphia. Het gebouw , dat voor de kunst was bestemd, is bij de vele aanvragen veel te klein bevonden; daarenboven is het veel te hoog van verdieping, om de schildergen goed te doen uitkomen, zoodat men besloten heeft een annex te beuwen, verdeeld in 26 van boven verlichte zalen, waarvan aan Nederland 2 zyn toegewezen. De heeren Jonckbloet en de Casembroot koesteren de overtuiging, dat de tentoonstelling, zoo zij beantwoordt aan de zorg, die mea in Amerika aanwendt om haar te doen slagen, alle vorige zal overtreffen. Men beschouwt de zaak aldaar als een groote nationale aangelegenheid. De gebouwen zijn prachtig en in geheel de wereld is waarschijnlijk geene zoo schoone lokaliteit als Fairmount-Park te vinden. De Nederl. hoofdcommissie heeft daarenboven een schrijven ontvangen van mevrouw E. D. Gillespie, presidente van de //women's centennial executive comjnittee", waarin wordt medegedeeld, dat een afzonderlijk gebouw wordt opgericht voor vrouwenarbeid, en de Nederl. hoofdcommissie wordt uitgenoodihd de Nederlandsche dames aan io sporen tot deelneming aan dien wedstrijd.
's-GRAYENHAGE, 6 Dec. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op 10 dezer niet plaats hebben. — Het Lange Voorhout en omgeving leverde gisteren gedurende eenige uren van den middag, als vanouds, ©en levendig tooneel van eene sledevaart. Duizenden wandelaars , het nijpesde weder tretseerende, bewogen zich op het witte tapijt, dat de vroeg ingevallen winter over den bodem heeft gespreid. Tal van fraaie, met fiere, fraai gepluimde en opgetuigde rossen bespannen arren dongen om den voorrang en snelden herhaalde malen langs deze voor dit wintervermaak zoo uitstekend geschikte plaats. Ook in de straten liet zich het geklingel vroolyk hooren eu bewogen zich vele en velerlei soort sleden, ook een aantal in den avond. Viel toen de sneeuw bij lichte vlokken, de buien in den jongst verloopen nacht habben de sneeuw in deza stad en omstreken tot eene aanmerkelijke hoogte opgehoopt. Met genoegen heeft men opgemerkt, dat. van de zijde van het gemeentebestuur in de drukst bevolkte straten de weg begaanbaar wordt gemaakt. Door de sneeuw is de scherpe koude van gisteren ietwat verminderd en in den namiddag brak de wat vroegtijdige winterfoa door, zeer ten gunste ; van de talryke bezoekers van | : i j ! ; i
winkels, waar St. Nicolaas zijne schatten heeft tentoongespreid. GORINCHEM, 5 Dec. Door den luitenant-kolonel Schaurman alhier werd dezer dagen weder een krachtige poging gedaan tot verbetering van het kazerneleven bij zijn korps, het depot van het 6de reg. inf. Mocht dat korps zich door de ijverige bemoeiingen van den voorüialigen commandant, den overste Netscher, in het bezit gesteld zien eener keurige boekerij, waarvan de soldaat bijna om niet gebruik kan maken, thans zal de cantine, tot nu toe een somber, naargeestig vertrek , worden herschapen in een helder verlieht, tot gezellig verkeer inderdaad uitlokkend lokaal, waar behalve een uitstekend biljart, steeds eene ruime keuze van spelen voorhanden is en tegen den laagst mogelijken prijs allerlei ververschingen voor den bezoeker verkrijgbaar zijn gesteld. DEVENTER, 6 Dec. De tabakshandelaren hier ter stede hielden gisteren eene voorloopige vergadering, die bijgewoond werd door 2 leden van de Kamer van Koophandel, om te beraadslagen over de geschikte middelen, om de nationale ramp te keeren, die ontstaan zou uit eene heffing van een accijns op tabak. Na de quaestie van alle kanten besproken te hebben, is er eene commissie van 3 leden benoemd om een adres op te stellen, ten einde bezwaren daartegen (hoofdzakelijk de totale vernietiging van onzen handel betreffende) aan de Tweede Kamer bloot te leggen, met uitnoodiging tevens aan de Kamer van Koophandel en de afdeeling van de maatschappij tot bevordering van nijverheid alhier om deze zaak ook in hare vergaderingen ter sprake te brengen. * 's-HERTOGENBOSCH, 5 Dec. De Kamer van Koophandel alhier besprak in hare gisterenavond gehouden vergadering de voorstellen der Regeering tot invoering eener belasting op de tabak, met gelijktijdige afschaffing der belasting op het geslacht en verhooging van den' accijns op het gedistilleerd. Algemeen was men van gevoelen, dat aan de invoering dier belasting groote nadeelen zijn verbonden veor den groothandel in tabak en voor de sigarenfabrieken; terwijl de kleine tabaksplantages door de talrijke formaliteiten met ondergang bedreigd worden.
Sommigen waren van oordeel, dat de Minister een verkeerden weg is ingeslagen en dat veeleer een stelsel van belastinghervorming ia aanmerking moest komen, waarbij uitbreiding der directe- en inkrimping der indirecte belastingen (accijnssn) op den voorgrond moesten staan ; naar men meende, zou eene billijke evenredigmaking der grondbelasting met de waarde vermeerdering der ongebouwde eigendommen reeds een meer dan voldoend equivalent opleveren tot afschaffing van de accijnsen op zout, zeep en geslaoht; terwijl voorts de personeele belasting en de verdeeling van de opbrengst met de gemeenten, — aanmerkelijk in 't belang der schatkist waren te verbeteren. Zoodra de voorstellen der Regeering met de memorie van toelichting zullen ontvangen zijn, zal het onderwerp in de Kamer nader tot een punt van behandeling worden gemaakt. Verder overwoog de Kamer een by haar ontvangen klachtschrift over bemoeilijking, welke de landlieden ondervinden van de zijde van sommige politieagenten, die niet schijnen in te zien, dat eene goede politie niet bestaat in het doen van veel bekeuringen, maar in welwillendheid, nietjjhet minst jegens landlieden, als zijnde dezen minder bekend met de plaatselijke verordeningen, welke laatsten in ieder geval niet zijn gemaakt om, calanges te kunnen maken, maar om het publiek te beveiligen. De Kamer besloot deze aangelegenheid nader in behandeling te zullen nemen, zoodra zij kennis zal dragen van bepaalde feiten. * LOON-OP-ZAND, 5 Dec. Nu de Heusdensche en Geertruidenbergsche booten wegens de vorst den diensten hebben moeten staken, zijn nieuwe wagendienst op Tilburg en 's-Bosch in werking gesteld om de goederen per spoor te kunnen verzenden; wel een bewijs, dat de nijverheid onzer inwoners door de expediteurs op hoogen prijs wordt gesteld. OSS, 5 Dec. In deze gemeente zal binnen kort een gasthuis verrijzen voor oude mannen en vrouwen, eene inrichting waaraan hier ter plaatse sedert lang
greote behoefte bestaat. UDEN, 5 Dec. In de R.-K. kerken dezer gemeente is bij open schaal eene collecte gehouden tot oprichting eener recreatiezaal voor R.-K. militairen in de garnizoensplaats te 's-Hertogenbosch. De collecte heeft ƒ 325 opgebracht, een cijfer dat voor deze plaats zeer belangrijk mag heeten. * MAASTRICHT, 5 Dec. Aan dea sergeant G. van der Heijden, van het 4de bat. 2de reg. inf., alhier in garnizoen, is de gouden medaille voor 36 jaren trouwen militairen dienst, met de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50 uitgereikt. ZIERIKZEE, 4 Dec. In verband met het indertijd medegedeelde omtrent den staat van deconfiture der gewezen Bank van Leening alhier, valt thans te melden, dat in de Raadsvergadering van gisteren, voorlezing is gedaan van een breedvoerig advies van mr. A Philips, betreffende de aan dien rechtsgeleerde onderworpen vraag, of de commissie van toezicht op de Bank ook persoonlijk aansprakelijk gesteld moest worden voor het tekort in de kas. Bedoeld advies strekt om te verklaren, dat noch het bestuur der Bank, noch eenig lid van dat bestuur civielrechtelijk aansprakelijk is voor het door de gemeente geloden nadeel tea gevolge der bedriegelijke handelingen van den ontslagen en veroordoelden boekhouder dier Bank, aangezien dat nadeel niet blijkt te zyn veroorzaakt door de schuld of door een verzuim van het bestuur of van een zijner leden. De burgerij zal dus waarschijnlijk de bedoelde schade, bedragende eenige duizenden gulden, hebben te betalen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Dec. (PA »T. COBH.) In mijn laatsten brief heb ik de levensgeschiedenis van Barye verhaald; ik deelde aan uwe lezers mede, welke strijd en bezwaren het bestaan van dezen genialen man hebben gekenmerkt. Thans blijft me nog over u naar het paleis van de //Ecole des Beaux arts" te geleiden en metu de verzameling te doorloopen der stukken van dezen grooten en grootmoedigen kunstenaar. Misschien is er voor de nagedachtenis van een meester niets zoo zeer te vreezen als die na zijn dood gehouden tentoonstellingen, waarop zy"n werk nagenoeg in zy'n geheel voorkomt; meestal verliest de groote maa daardoor een deel van zijnen roem. «Al de Minerva's, die aan zijn scheppend brein ont sproten" — om de sierlijke uitdrukking van een hedendaagsch criticus te bezigen — zy'n daar byeenge komen om elkander slag te leveren. Ieder harer strijdt om den voorrang. De artist heeft niet langer over zijne mededinger», maar over zich zeiven de overwinning te behalen. Voeg hierbij, dat al zijn werken, op een enkel punt vereenigd, die tooverkracht niet meer bezitten, die van hen uitging, toen zij een voor een, te hunner tyd, werden tentoongesteld en ons voortreffelijk toeschenen. Men heeft wel eens. beweerd, dat het nagenoeg onmogelijk was een aangenaam concert te geven met niets dan stukken van een en dezelfden //maestro" Men zou hetzelfde van een expositie kunnen zeggen. In beide komen de stukken elkander niet te hulp, maar schaden zij elkander en vermoeien zij hoorder of beschouwer. Het is werkelijk slechts aan zeer weinig artisten gegeven, inderdaad verscheidenheid in hun werk te brengen. En dit om twee redenen. Vooreerst omdat hun geest behagen schepte in zekere gegevens, van den beginne af; eerï soort van compositie aannamwaarvan hij slechts noode afkijkt. Ten andere, omdat schilders en beeldhouwers zich apoeoig ganoeg een zeker aantal kunstmiddelen eigen maken, van wier effect zij ep een kundige wijze partij
trekken en die hen vrijwaren voor aanhoudende studie en moeilijke onderzoekingen. Van die kunstmiddelen maken zij dikwijls gebruik en misbruik. //De sticht om bekwaam t8 schyaen belet vaak dit te worden", zeide La Rochefoucauld, en deze schoone uitspraak is vooral eene waarheid voor artisten. Men meent een gemakkelijk middel om te behagen gevonden te hebben, en men doet ten slotte niets dan zichzelven repeteeren. Zoolang de stukken der artisten ons een voor een onder de oogen kwamen, was dit gebrek aan vinding, die repetitie van dezelfde kunstmiddelen nog niet al te stuitend. Maar zoodra de stukken tot een algemeene tentoonstelling zijn vereenigd, dan traden die gebreken sterk in het licht, spreken zy, en werpen zij een onnitwischbaren schaduw op den roem van den artist. Gelukkig ia dit het geval niet bij de tentoonstelling, waarmede wij ons heden bezig heuden. Barye kan , dank zy zijn scherp vernuft, zijne onophoudelijke studie, zijn aanhoudend pogen, zijn onvermoeid zoeken naar het schoone en het ware, zonder eenig voorbehond het oordeel der nakomelingschap gerust afwachten. Hij vertoont zich daar inderdaad met zijn gehecle werk, zoowel met zyn geringste schetsen als met zijn beroemdste meesterstukken. En het schijnt onmogelijk zich niet door een gevoel van bewondering te voelen aangegrepen, wanneer men zich tegenover dit voortreffelijke werk bevindt, dat tot in zijn kleinste bijzonderheden een genie van den eersten rang openbaart. Een feest voor de oogen en den geest is deze tentoonstelling, waaraan niets ontbreekt. Barye treedt hier niet alleen als beeldhouwer, maar als schilder en aquarellist van zeer groote verdiensten aan den dag. Honderd doeken en paneelen aan den muur toonen aan welk een bewonderenswaardig talent als ^colorist hij bezat, terwijl zijn beesten in allerlei standen e» houdingen ons dwingen hnm een plaats toe te kennen onder de voortreffelijkste artisten, die dieren in beeld brengen. Kon ik u maar een voor een al die schilderstukken tooii-a, overschoone bladzijden door het penseel van dezen beeldhouwer in het leven geroepen, en met u al die eenzame plekjes opzoeken in het bosch van Fontainebleau, waar de groote artist zoo gaarne met Millet en Corot samenkwam; u op die rotsen en schoone bpomen wijzen, die hij met liefde toekende, omdat zijn groote ziel het oor niet hield gesloten voor eenige harmonie; die ia de natuur wordt aangetroffen. Ik zou u dan daarna brengen naar die door de zon geblakerde woestijnen, waar de tijgers 6n de leeuwen rondwaren, zoekende naar hun prooi, loerende op den jager,
op hem losspringende, of wel lang uitgestrekt neerliggende met half gesloten oog, en bloedigen muil, rustend of spelend, bij het onzekere licht der sterren hun gevlekte en gestreepte huid vertoonen. Die wilde dieren, opgesloten ia zoo kleine afmetingen en dies ondanks verschrikkelijk (want zij schijnen grooter dan zij werkelijk zijn) zouden u Delacroix in herinnering brengen, evenais de plekjes om Fontaineblau u aan Diaz zouden dosn denken. Maar Diaz en Delacroix, indien dezen beeldhouwers waren gewordec, dat wil zeggen, indien zy zich uitsluitend bezig hielden met het nauwkeurig weergeven van do omtrekken, den vorm, ea onder de gevlekte huid het geraamte van het monster, zijn stalen spieren en ijzeren peezen trachten te brongen. ' Werkelijk, het zou eea groot genot zijn een voer een deze treffende stukken te mogen ontleden. Maar ik moet mij haasten om den grooten kunstenaar te beschouwen in hetgeen eigenlijk zijn genre was. Daar toont hij zich dan ook in zijn volle grootte. Dank zy zijn schetsoa ea modellen, dank zy vooral zijn opvolgende ontwerpen, hier toont zich zijn genre ia al zijn veiheid. Stap voor stap kan men volgen hoe elk zijner stukken ter wereld komt. De msnsch is herleefd door zijn werk. Eerst ziet men een sctivta, waarop slechts enkele lijnen aangegeven; dan volgt, voer ieder stuk, 6en model ;n kiei, dat de beweging aanduidt. Vormen ? JDe artist bekommert zich daarover nog niet. De gedachte
is gevonden; de wetenschap meet haar tot rijpheid brengen. Dan treden de cijfers aaa den dag. De armen, de beenen, de romp, het hoofd, alles is gemeten , ieder lichaamsdeel vaa mensch of dier is op eea papier geschetst en overdekt met liggende en opstaande lijnen, waarop gatallen zija aangegeven, die de afmetingen daarvan aanwijzen. Als de beeldhouwers in de oudheid, zoo riep ook Barye bij de kunst de meetkunde te hulp. Dat was trouwens het groote gaheifflvan zijn kracht. Niets werd door hem aan het toeft», aan oogeablikkelijke indrukken overgelaten. Ten einde de zekerheid te verkrijgen dat hij waar was, toetste hy zijn gevoel altijd aan waarnemingen en berekeningen. De gedachte ontlook in zija brein, maar aanschouwde het levenslicht niet vóór zij zich naar de eischen der waarheid had gevoegd. Er is misschien niets zoo treffend als te zien, hoe deze onvermoeide werker iedere grootsche opwelling controleert, en als het ware de vurige kracht van het genie in toom houdt. Mea ziet in het eerste model ia klei de nog ongeregelde beweging der dieren of der menschen; straks wordt ze geregeld, wanneer ze in was zich vertoont, om in het brons haar vollen adeldom te verkrijgen, zonder iets van haar kracht en natuurlijke waarheid verloren te hebben. Ik wenschte wel dat allen, die zich verbeelden, dat mea eensklaps een man van genie worden kan, stap voor stap deze vervormingen nagingen, die even bewonderenswaardig zijn als zij van ingespannen arbeid getuigen. Ze zouden dan begrijpen dat, gelijk Pope zeer juist heeft gezegd, de kunst begint met in het duister te tasten en dat men lang zoeken moet eer mea het pad vindt, dat tot het licht, dat wil zeggen tet grootheid leidt. Maar grijpt het ons aan, wanneer wij zien met hoe groote moeite die schijnbaar zoo eenvoudige, gemakkelijke scheppingen tot stand zijn gebracht, niet minder is dit het geval, wanneer zij zich geheel voltooid aaa ons vertoonen. Het blijkt dan, dat er nooit een taleat is geweest, dat grooter verscheidenheid bood, met meer overleg te werk ging en leniger was dan dat van Barye. Ia zijn monumentale werken — bijv. in zyn Napoleon I (N°. 1) en de groepen, die thans het Louvre versieren, la Guerre, la Paix, la Force protêgeant le travail en rOrdre protêgeant les nations industrieües et savantes (N°. 3, 4, 5 en 6), ontwikkkolt hij een volheid van vormen, een grootheid van standen, die aan het antieke doen denken. Dat zijn inderdaad holden, huiverend en moedig tegelijkertijd, levend maar boven den hartstocht. Al ziea wij ze slechts verkleind, toch schijnen ze reusachtig groot en tot een hoogere soort van wezens te behooren. Indien ge u enkele stappen verwijdert van die voortreffelijke en krachtige greep Thesée combattant le centaure Brenor, neemt deze. eensklaps kolossale prorortiën aan. De krachtsinspanning dezer beide fabelachtig worstelaars is zoo woest, en zoo groot dat moa hen tegea wil ea dank zich tienmaal grooter gaat voorstellen, dan zy werkelijk zija.
De groep Thesée combattant le minotaure is nog wonderbaarlijker. Zy is slechts 30 centimeters hoog, maar alles wyst op de voorstelling van een kolossus.. Zoo zeer is het eene waarheid, dat de ware grootheid miader afhangt van het lichaam daa van dea geest. Ea Baast deze voertreffslyke stukken, die aan het schoonste herinneren, dat de oudheid heeft opgeleverd, zien wy kleine dieren, als dien muilezel (240), dat paardje (236), dien stier (262), die, schoon klein van afmeting, toch een wonder van fyne waarneming en geestige reproductie mogen heten. Fn zoo is er een twintigtal, van allerlei soort en allerlei aard, levend, schitterend van kracht en gezondheid , ea SQQ op het leven betrapt, dat men verwacht , ze te zi^n trappelen, ze te hooren hinaeken of loeien. Mea is ia de verzoeking bun de hand op den rug te leggen en men kan zich niet verbeelden, dat zij ongevoelig zijn voor liefkozingen. Maar vooral ia zijn wilde beesten toont Barye de grootte vaa zyn genie. Men heeft zijn leeuwen ea tijgers //verschrikkelijk" genoemd en nooit was een uitdrukking meer gerechtvaardigd. Niets is in staat het karakter van woeste kraght weer te geven, dat deze dieren bezitten. Alles wijst op wreedheid ea bloeddorst. De blik, de opgetrokken snorren, de muil, de oorea, de bewegingen van den rug, de golving van dea staart, alles is even wild ea ontzettend waar. Ia dea Jaguar devorant un lièvre schijnen de spierea van den jaguar te trillen. Zya geheele figuur, van zyn half gesloten oogledea tot zija aagels die in de zijdea vaa het slachtoffer zya geslagea, verraadt woest genot, dat bevrediging vinden gaat. Wilde men zooevea dia sierlijke viervoeters naderen, hier deinst mea verschrikt achteruit. Ea houdt wel ia het oog, dat het Biet enkel de groote dieren zyn, die dezen heimelyken schrik aanjagen. Mea viadt onder zija werk honderd kleine statuetten, die geen twintig centimeters hoog en toch even vreeselijk zya als zija Ligre devorant un crecodïle of zya Tion au serpent, of al die jgroote stukken, die zyn roem gevestigd hebben. De Lion dévorant un sanglier (N°. 200) en de Tigre surprenant un antilope (N*. 205) — om slecht deze twee te noemen — zya by hun microscopische afmetingen zoo waar, zoo aaar de natuur genomen, dat men ondanks zichzelven hun de ware grootte geeft, en dat zy door hun woestheid ons vrees aanjagen. Naast die in afwisseliag zoo rijke en tevens zoo ! keurige stukken vertoont zich een zeker aantal stukken van den tweedea rang, dat mea tot zya leedwezen hier aantreft. Het zijn die candelabres, die vuurschermen, die //presse-papiers," die inktkokers, welke Barye ia zyn kommervolle dagen ontwierp. Zy wijzen de smartelijke pleisterplaatsen ia zyn leven aan. Niet dat eij sporen vaa oaoplettendheid zouden verraden of vaa verslapping van het genie vaa den artist. Neen, den ' //klauw van den leeuw" herkent mea ook in deze ' kleine voorwerpea. De Apollo, die op de pendule van mevr. Pereire staat, heeft op en top het voorkomen : van een Olympiër en de twee tijgers die op zeker //devant de cheminée" rusten, maken een grootschen indruk ea schijnen te slapen. _ Maar mea betreurt het, dat zooveel tyd verloren ging, zooveel moeite en werk aan kleine voorwerpen door eea genie verspild werd, dat ons zooveel colossale stukkea had kunnen gevea om onze tuiaen en gedenkteekenen te versieren. In elk geval is het .werk vaa Barye een der opmerkelijkste van de hedendaagste beeldhouwkunst en zijn genie heeit behalve dat scheone werk ons een dubbele les nagelaten. Wanneer men de aatuur en de studje tot leidsvrouwen kiest, dan geeft mea ook aaa de kleinste zaken het karakter van waarachtige grootheid.
Ea kraehtige geesten latea zich aimmer door hiaderpalea tot waahoop brengen. ■uiiiiifn' MumiiiuwfunB
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 7 Deceniber. Uit Lemberg in Galicië ontving iemand eea brief, waaruit aaa de Tijd alhier tie volgende zinsneden worden medegedeeld: • Misschien zult gij liter nadere bijzonderheden ontvangen. Weet intnaschen, dat do Enssisehe troeqen, op voet van oorlog uitgerust, de grens van Gallicië geheel insluiten. Het heet, dat zij bestemd zga om Hem-gowina te bezetten, maar hier verwacht men niet aiadeïs dan onder het Kuisische juk te kflmen. Dat domme Oostenrijk laat alles begaafi; ja, er is zelfs eea partij, die op ontwapening aandringt. Daar, ten gevolge van da samenzwering tot stilhouden, de dagbladen m dea vrewnde van dit alles niets bevatten, geloof ik wel te doen het u te melden." In zeker opzicht meldt de schrijver niets nieuws en wat er is van eene samensï/ering tot stilhouden zal niemand begrypen, die weet, dat er reeds lang geleden in verschillende bladen melding is gemaakt van dit byeentrekken vaa Russische troepen, niet alleea aan de grenzen van Galicië, maar over het geheel genomen naar het Zuiden. Toch is ook waar, dat dit slechts de gewone garnizoensveranderingen zijn. Rusland schyat echter, wijselijk, die zoo te hebbea ingericht, dat er voor mogelijke, ofschoon niet bepaald verwachte gevallen, troepen gereed waren. //Het heet, dat ze bestemd zyn om de Herzogewina te bezetten," zegt de schrij ■ er, wat slechts bewijst, dat hij, of zyne zegslieden, niet sterk zyn in de geographie vaa Turkije. De Herzogewiaa kaa slechts wordea bezet uit Oostenrijk, tenzij de Russan door Bulgarije marcheeren. De onderstelling zou waarschynlyker zijn, indien zy luidde: //Het heet, dat ze bestemd zijn voor Bulgarije, indien de opstand ook zich uitbreidt tot dit gewest."
En daaruit zou daa nog niet volgen, dat ze casu quo óók niet zouden kunnea dienen voorGalicië. Mea kan daarvaa eeavoadig niets zeggen, want het gevaar van beroeriagea ia het Oostea ligt juist hieria, dat mea ia het geheel niet kaa berekeaen, waartoe zij leiden. Onder de mogelijkheden nu — wij zeggea volstrekt Biet onder de waarschijnlijkheden — is ook deze, dat Galicië aan Rusland wordt afgestaan, natuurlijk tegea compensatie vaa Oostenrijk elders, indien het toevoegen van eeaige volksstammen van de qualiteit der tegenwoordige opstandelingen compensatie heeten kan. Dat alles zya mogelijkheden, maar men zou zeer verkeerd doen met zich daarover ongerust te maken. Er is volstrekt geen reden om aan te nemen, dat de algemeene vrede gevaar loopt. Do belanghebbenden zijn het blijkbaar in beginsel ?^BS en zy zoeken de beste middelen, om langs .den weg san scer moei lyk vraagstuk tot oplossing te brengen. Tot hedeais er geen de miaste reden, om aaa te nemen, dat dit aiet zou gelukken. Het is echter te begrijpen, dat do Katholieken in Galicië niets meer vreezen, dan onder Russisch gezag te komen en in die vrees, zich allerlei schrikbeelden vormen.
Voor het overige geeft de staat van zakea in het Oosten natuurlijk tot allerlei geruchten aanleiding. Thans zou weer de Sultan op dea Khedive hebben geknord, .omdat hy zijne Suez-aandeelen verkocht, alsof de Khedive in zyne omstandigheden iets beters doen kon. De Sultaa is waarlijk niet zoo machtig goed by kas, dat hij hem zelf te gemoet kon komen. Het praatje wordt uit Alexandrië tegengesproken. Tevens wordt van daar gemeld, dat Egypte volstrekt niet voornemens is Abyssinië ia te lijven, maar het alleen koning Jan, of zyne onderdanen, wil beletten op Egyptisch gebied te komen plunderen. Dit strookt met hetgeen lord Derby antwoordde aan de commissie, met wie hy onlangs een onderhoud had. Hy geloofde niet , dat Egypte aan verovering van Abyssinië dacht, wat het ook kwalijk zou bekomen, daar de bewoners van dit arme, kale bergland zeer vijandig zyn aaa het Mohammedanisme. Abyssinië echter verkeert ongeveer ia een staat van regeeringsloosheid. En waarschijnlijker is dan ook, dat de Abyssiniërs in het ongelyk zyn met deze twisten aan de grenzen, daa dat het ongelijk is aan de zijde van Egypte. Lord Derby verklaarde eehter, dit niet met zekerheid te kunnen zeggen, omdat zijne regeering het alleen uit Egyptische broa wist, daar er ia Abyssinië geen vertegenwoordiger is van Engeland. Wat betreft de zaak van den sultan van Zanzibar, geloofde hy, naar gemeld is, aan eene vergissing. Een oorrespondent van de Times merkt op, dat Brawa en Kismayo (de forten, wier bezetting zou zyn ontwapend) niet aan Zanzibar behooren, wat ook niet het geval schyut te wezen, al wordt het door de vrienden
van den Sultan beweerd. Beide plaatsjes toch liggen ver benoorden Port Durnferd (1^° zuiderbreedte). Op goede kaarten (vergelijk b. v. die van Stieler N°. 45 c) liggen de grenzen van Zaazibar ongeveer op 2|° zuiderbreedte en ouder de nederzettingen, die de Sultan heeft benoordea die grenzen, wordt Barawa niet opgegeven. Het noordelijkste is Port Durnford. De Khedive echter heeft de streken der Galla-stammen en Somali bezet, zoodat hy vermoedelijk volstrekt niet buiten zyn recht ging, met de bezitting dier genoemde plaatsjes. Eea andere vraag is, of de vrienden van den Khedive hem niet verleiden te veel hooi op zijn vork te nemen. Dat het gansche Nylgebied in eene hand is en wel in de handen vaa een geregelden Staat is stellig geen nadeel. Maar alles heeft zijn tyd en deze expeditien kosten meer dan op dit oogenblik wenschelyk kan worden genoemd.
---

Tweede Kamer.
De aanval tegen den minister van binnenlandsche zaken, reeds in het verslag over Hoofdstuk V begonnen, is gisteren bij het mondeling debat voortgezet. Algemeene verwijten werden ter zijde gelaten, maar eenige speciale grieven van gewicht werden van liberale zijde nader toegelicht. Vooreerst de quaestiën van Hedikhuizen en Kampen. Beide gemeenten hadden voor kerkelijk doeleinden nieuwe posten op hare begrootingen gebracht en deze werden door Gedeput. Staten niet goedgekeurd. De Gedeputeerden van Overijsel weigerden de verhoogiug van de predikantstraktementen te Kampen góed te keuren, omdat volgens hun gevoelen de belastingen, die de burgerlijke gemeente heft, niet mogen gebruikt worden ten behoeve van een speciaal kerkgenootschap. Daarentegen berustte de weigering van Gedep. Staten van Brabant op den grond, dat de fiaanciëu van Hedikhuizen zulke subsidiën niet toelaten. Bij het hooger beroep door die gemeenten iBgesteld, beeft de Raad
van State als zija gevoelen te kennen gegeven, dat al zulke bydragen voor kerkelijke doeleinden buiten de bevoegdheid van een gemeentebestuur vallen. Anders echter besliste de Koning^ op voordracht van den Minister. De afwijzende beslissing voor Hedikhuizen werd gehandhaafd wegens de financieele reden, maar de Gemeenteraad van Kampen werd door den Minister in het gelijk gesteld. De voornaamste gronden voor deze uitspraak zijn, dat aan de gemeentebestaren nergens verboden is voor kerkelijke doeleinden gelden toe te staan en dat dan ook op vele genKentebegrootingen zulke posten reeds langen tyd voorkomen. Over dit belangrijk vraagstuk van staatsrecht voerden gisteren de heeren Mees, van Eek, de Vries en Smidt het woord. De heer de Vries handhaafde tegenover den Minister het beginsel, dat de staatsmachten niet tot alles bevoegd zyn, wat de wet niet uitdrukkelijk verbiedt. De tegenovergestelde leer, die door den minister Heemskerk gehuldigd wordt, zou tot schromelijke gevolgen leiden, als ieder ambtenaar en elk college zich beveegd zouden achten tot hetgeen hun niet uitdrukkelijk was verboden. Het tegendeel is waar; zij zyn slechts bevoegd tot hetgeen de wet hun bepaaldelijk opdraagt. Een gemeentebestuur heeft voor de gemeentelijke huishouding te zorgen en daarvan is de eeredienst niet een tak. De heer de Vries wilde niet beweren, dat de Minister aan de kerkelijke partyen heeft toegegeven, maar constateerde toch, dat aan die partyen de beslissing geheel naar den zin is. Hy vroeg daa ook, of de Minister het in overeenstemming acht met ons staatsrecht, dat uit de gemeente fiaanciën subsidiën voor den eeredienst van bijzondere kerkgenootschappen worden verleend ? De heer Mees wees op het gevaarlijke van 's Ministers leer, juist ia dezen tyd, nu mea zoo scherp behoort toe te zien, dat de kerkelijke zaken van het burgerlijk bestuur blijven afgescheiden. De heer van Eek nam by deze discussie een houding aan, die wij gaarne door de geheele liberale partij zouden willen gevolgd zien. Hij kwam op tegen de overdrijving, die in de verslagen heerscht en die het ministerie voorstelt, als geheel tegen de liberale richting' gekeerd. Hij vroeg te recht of, indien dit inderdaad het geval ware, het kabinet niet dadelijk had moetan worden bestreden. Vele der klachten, in de verslagen geuit, hadden ook tegen liberale ministers kunnen worden aangevoerd. Iatusschen had ook de heer v. Eek zijne bezwaren, waarover straks, nader.
Omtrent de zaak van Kampen, enz. maakte hij den Minister geen zwaar verwijt. Hy zelf had vroeger ook tegenover liberale ministers en bijna de geheele Kamer de proviaciale subsidiën voor ^erediensten bestreden. Nu verheugt het hem daarin eindelijk zooveel steun te vindea , asemt niet weg, dat de Minister thans geenszins iets nieuws heeft iogevoerd, maar eenvoudig heeft gehandeld in den zin als de Kamer altijd heeft goedgekeurd, d. i. in stryd met ons staatsrechtDe heer Smidt echter bestreed ten zeerste die handelingen. Behoort zorg voor de eerediensten tot de huishouding der gemeenten, dan heeft de Regeering zieh volstrekt niet daarin te mengen, ook niet op grond dat de financiën zulk een uitgave niet toelaten want dan heeft zij juist de autonomie geschonden, waarop zy zich thans beroept. En ia eeredienst geen gemeentezaak, gelijk spreker meent, dan wordt' de autonomie in geheel verkeerden zin opgevat ea uitgebreid, ah men zulke subsidies goedkeurt. Het tweede punt betrof de verkiezingscirculaire. De heer vaa Eek bracht haar ter sprake en keurde het zeer af, niet alleen dat deze Minister, maar ook dat de- ministers Thorbecke en Geertsema door circulaires de ambtenaren in hun recht van deelneming aan het verkiezingswerk hebben belemmerd. Maar al heeft de Minister dus gelijk in zijn beroep op zijne voorgangers, hij zelf, die in 1866 door de bekende proclamatie op de verkiezingen wilden werken, had
zeker geen recht den ambtenaren zulks te verbieden. Al zulke beperkingen in het recht van vrije burgers keurde spreker sterk af en hy juichte het daarom zeer toe dat geen der andere Ministers zulke circulaires aan ambtenaren, tot hun ressort behoorende,heeft gezonden. De heer Smidt ontzeide zelfs aan de Regeering het recht om aldus het kiesrecht te beperken. Misbruik moet gekeerd worden, maar het gebruik van een wettelijk recht is geen misbruik. Als een ambtenaar in zyn qualiteit op de verkiezingen tracht invloed te oefenen, moet hy gestraft worden, maar niet als hy als particulier persoon handelt, ook met by voeging zijner qualiteit. Brengt een Minister in qualiteit een visite, als hij een kaartje overreikt, waarop zyn titel onder zijn naam staat? De Minister heeft het by de interpellatie in de andere Kamer zelf erkend, dat het meer een quaestie van convenance is: maar is een opvatting van convenance dan een regeeringszaak ? De Regeering heeft dan ook de ambtenaren, die niet aan de circulaire gehoor gaven, met rust gelaten. Maar terwijl zy zulke strenge circulaires aan burgemeesters zendt, gedraagt zy zich zeer slap tegenover veldwachters die, zooals te Zutfen geschied is, misbruiken hebben gepleegd. De spreker vroeg daarover volledige inlichtingen en zou anders wel een enquête wenschen. Over het algemeen meende hy, dat de Minister meer van advocatenhandigheid, van zucht om zyn proces maar te winnen blyk geeft, daa van beginselvastheid. Kan men een stuurman, die tegenstrijdige kompassen gebruikt, aan het roer laten? In de derde plaats gispte de heer van Eek de verklaring der Ministers in de Tweede Kamer, Ea het votum der Eerste over de aansluiting te Rotterdam. Dat beroep op 's Konings (/stellig weigerend" antwoord, om het ontslag aan te nemen, achtte hij ten
hoogste inconstitutioneel, want het stelde den Koning als een macht tegenover de Eerste Kamer. Dat verlamt de kracht der Vertegenwoordiging; zoo iets, erkende hij, hebben liberale Kabinetten nooit gedaan. Over een geheel aader onderwerp sprak de heer Kuyper. Hy bracht het kiesrecht ter sprake en herhaalde daarbij da artikelen, dip de Standaard reeds zoo vaak aan dat onderwerp heeft gewijd. Onze kieswet werkt in zoovele opzichten gebrekkig, dat de heer Eu ij per een gemakkelijke overwinning by den stryd tegen hare werking kon behalen. Hij moest echter erkennen, dat ook zooals nu de Kamer is samengesteld, de afgevaardigden wat het onderwijs betreft, de meening der kiezers uitdrukken. Dat js, dunkt ons, al een zeer goede uitkomst van een, zoo gebrekkig stelsel. By elke verkiezing geldt één hoofdzaak als leus. In de laatste jaren was die, niet het minst door de schuld van den heer Kuyper, het onderwijs. Als de uitslag der verkiezingen dus in deze zaak met den geest der meerderheid onder de kiezers overeenkomt, dan bchynt het stelsel sog zoo slecht niet te zyn. Wy erkennen echter met den spreker,
dat herziening van den census en beslissing over enkele of dubbele districten zeer noodig is. Of zulk j een hervorming echter van dezen Minister te wachten j is, die, zooals de heer Kuyper ia zijn bloemrijke taal ! zside, in den zomer van zijn politiek leven verkeert, — i is zeer te betwijfelen. Tot dusver heeft hij niet ge; teond, die quaestie aan te durven. i Meer werd gisteren niet besproken. Het was dua j eigenlijk nog geen debat. Maar heden zal de Minister ' wel het woord krijgen en zal ook de onderwijïquaeatio j niet onbesproken blyven. : De Provinciale Staten van Zeeland hebben heden, ter vervanging van wijlen den heer J. Fransen v>in de Putte, tot lid der Eerste Kamer benoemd den heer mr. C. J. PICKE, oud-ministervan justitie, met 24 van de 37 stemmen. Op mr. J. Moelenburgh warea 7, op den heer de Jonge van Ellemeet 6 stemmen uitgebracht. Op de afdeeling Onderwijs van Hoofdstuk V der Staatsbegrootisg, is door den heer Bredius voorgesteld art. 166 te verhoogen, om aan de gemeente Dordrecht een subsidie van /"4000 te verleenen voor de aldaar gevestigde hoogere burgerschool vcor meisjes. De heer Moens heeft weder amendementen voorgedragen, om voor de opleiding van onderwijzers meer gelden beschikbaar te stellen, en wel ƒ 30,000 voor 3 nieuw op te richten kweekscholen, ƒ 72,000 meer voor de onderwijzers en toelagen van kweekelingen •an die scholen, en ƒ50,000 meer voor speciale inrichtingen van onderwys.
---

