OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk beslnit van 3 Februarij 1875 , n°. 30, is de benoeming van jhr. G. W. H. Mollerus, burgemeester van Hoevelaken, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1875, n°. 34, is tot rector magnificus aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1875/76 benoemd de staatsraad hoogleeraar mr. J. T. Buys. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1875, n°. 11, zijn bij den waarborg der gouden en zilveren werken benoemd : tot essayeur : te Alkmaar, de heer F. J. Witteveen , thans essayeur te Maastricht; te Maastricht, de heer J. E. Simon, thans essayeur te Zwolle; te Zwolle, de heer R. van Calcar , thans essayeur te Middelburg; ie Middelburg de heer mr. A. van Lier, thans commies stempelaar te Amsterdam ; tot commies stempelaar : te Amsterdam , de heer J. P. Wieling , thans commies stempelaar te Groningen ; te Groningen , de heer C. J. Andreae , thans aide-essayeur te Leeuwarden. Bij Koninklijke besluiten van den 2den Februarij 1875, n°'. 12 en 13, zijn benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren A. van Pesch, thans telegraphist der 2de klasse, en H. F. C. Wildeman, thans rijkstelegraaphklerk der 2de klasse, beiden met ingang van den 15den Februarij aanstaande. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1875, n°. 14, is de heer J. Nyenhuis, thans ontvanger der indirecte belastingen en accijnsen te Bergambacht c. a., benoemd tot ontvanger derzell'do middelen te den Bommel c. a.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Jairboekje der Koninklijke Nederlandsche Zeemagt voor 1875 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Ylissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden do belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den éden Februarij 1875. De Minister voornoemd. Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 3 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Ter gelegenheid der feestelijkheden tot viering van het driehonderdjarig bestaan der hoogeschool te Leiden , zal het Rijkstelegraafkantoor aldaar op den 8sten dezer open zijn tot 12 ure des middernachts. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd negen en twintig praktisch ervaren opzigters der 3de klasse, die den leeftijd van dertig jaren niet zullen hebben overschreden.
Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, die genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met 20 Februarij 1875 , tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een, door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. bewijzen van praktische bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich te 's Gravenhage op nader aan hen op te geven dagen in de maand Maart 1875, te onderwerpen aan het examen , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Er zijn drie nota's van bekwaamheid. Met de derde nota kan men in Indie worden benoemd tot opzigter der 3de klasse en eventueel worden bevorderd tot opzigter der 2de klasse; het bezit van de tweede nota is een vereischte voor bevordering tot opzigter der 1ste klasse, en het bezit van de eerste nota een vereischte voor bevordering tot architect. Bij hun request behooren de belanghebbenden mitsdien op te geven voor welke nota van bekwaamheid zij het bedoeld examen hier te lande verlangen af te leggen, en of zij , ingevolge artikel 8 van het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1, lit. b , 7, lit. f , 10, lit. c en 13 van het hieronder omschreven Programma, vastgesteld bij Indisch besluit dd. 3 November 1857, n°. 2 ( Indisch Staatsblad n". 101), nader in Indie wenschen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoe'd gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van opzigter der 3de klasse, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz. ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de opzigters van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. Belanghebbenden worden ten overvloede opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven, noch vergezeld zijn van de vereischto bescheiden, gevaar loopen van door de commissie niet tot het examen te worden toegelaten. 's Gravenhage, den 12d<'n Januarij 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, henny. 22 Augustus 1873, Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873 , lit. Aaz . , n°. 85 ; Gozien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 ( Staatsblad n«. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30); Gelét op Onze besluiten van den 14den en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en s lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Noderlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt:
5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f14,400; 5 hoofd ingenieurs der 2de klasse, ieder opeen jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000; 10 architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (1) tot f 7200; (1) 10 architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (l) tot f 5400; (2) 43 opzigters der 1ste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000 ; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400 ; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800. Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot eeu bedrag van f 300'smaands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd : een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 's maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften, ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating i m, wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot-de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zyn vrijgesteld zij , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur : a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van *s Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in liet bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van do burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur , dan wel van architect of bouwkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. Artikel 8 Het in Nederland af te leggen examen door hen. die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen , gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in de takken vermeld in de artikelen 1 , lit. b , 7 , lit- c, 10 , lit. e , en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 ( Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9 (3). Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagiar der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gesteld, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie, terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genoten, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europa te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, vaneen tractement van f 150 'smaands,. waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van (1) Minimum. (2) Maximum , te verkrijgen door periodieke verhoogingen , te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. (3) Bij Koninklijk besluit van 2l.Tulij 1874, n°. 20, is, met wijziging in zoo ver van art. 9, bepaald: dat personen, in Indie tot adspirantingenieur benoemd, niet voorloopig in Europa behoeven te werk gesteld te worden, wanneer zij in Indie voldoende blijken hebben gegeven van zoodanige praktische bekwaamheid, als van een ingenieur gevorderd kan worden.
twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der twoede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000, en 3". overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inseh 'ping in eet e der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2\ eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, en 3\ overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne eclitgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden to werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben , als voor overtogt naar Nederland en terug , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren , gerekend van af het tijdstip dat z j zich aan 's lands dienst verbonden hebben , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. Dd bepalingen van dit bosluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Ztken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Henny. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal , zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzei ver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram , de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; e. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas -instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project -teekeningen , bevattende de platto gronden , opstanden en doorsneden van bouwwerken , welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten
Tan eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op to nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken , waarmede de ■opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen , tegels, dakpannen, enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhoudingen van derzelver zamenstellende -deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis hehoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardenwerken ; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; t'. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren , rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren , wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen , van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers , kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen, sluizen , bruggen, enz., enz. , zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer ■en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van 6ene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, •en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere iwato'keeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3. 4, 5 ga en ft, 6 ga en ft, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 gc, 6 §c, 14 en 15, doet den candidaat de '2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan
aan het bepaalde bij art. 1, ggVIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 ( Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse: de \ste nota wordt vereischt óm te eenigor tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, g X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 ( Staatsblad n°. 17).
---

