OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1875, n°. 12, is met ingang van 1 April 1875: 1°. aan J. W. Kaiser, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van don raad van bestuur over 's Rijks museum van schilderijen te Amsterdam ; 2°. tot directeur van dat museum benoemd J. W. Kaiser voornoemd , met vergunning deze betrekking gelijktijdig waar te nemen met die van hoogleeraar aan de Rijks Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij 1875, n°. 33, is, met ingang van 15 Februarij 1875, benoemd tot kantonregter te s Hertogenbosch mr. W D. Bosch Hz., thans regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij 1875 , n°. 34 , zijn, met ingang van 15 Februarij 1875. benoemd: tot kantonregter te Cortgene jhr. mr. J. Schuurbeque Boeije, thans griffier bij het kantongeregt te Sluis; tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene jhr. mr. P. J. Boddaert, advocaat te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij 1875, n°. 36, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. M. G. L. Jorissen , advocaat te Veendam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij 1875, n°. 37, is ingetrokken de bij besluit van den 8sten Januarij jl. gedane benoeming van mr. T. G. H. Reitsma, tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam, en benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. T G. H. Reitsma voornoemd, advocaat en commies bij de provinciale grif fie te Groningen ; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. J H. de Ranitz , thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Deventer.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
TWEEDE LIJST van niet geëxamineerde veeartsen, aan welke, krachtens art. 15 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenij kunt t is uitgereikt. Noord brabant : Franciscus Hoogaarts, te Zundert; Gabriël Daalmans, te Woensdrecht; Thomas Josephus Monu, te Woensdrecht; Peter Peters, te Oploo; Godefridus Uikspoors, te Deurne; Petrus Verbruggen, te Uden ; Willem Bakker, te Etten en Leur; Engelbertus Vervoort, te Veghel; Petrus van Loon, te Oudenbosch ; Franciscus van Corven, te Hilvarenbeek ; Jan Vergouwen, te Rucphen; Wilhelmus Jansen, te Veghel; Cornelis de Vries, te Someren; Gerardus Maasakkers, te Sint Oedenrode; Gabriel van Campenhout, te Hoeven; Hendricus Voeten, te Etten en Leur; Johannes Brants, te Dongen; Josephus Thomas Hustinx, te Dongen; Cornelis Rutten, te Oosterhout; Pieter Lambertus van den Wildenberg, te Steenbergen. Gelderland: Teunis Kok, te Rheden; Theodorus Gerardus Meurkens, te Valburg; Otto Kahlen, te Herwen en Aerdt; Dirk Willem Aalbers, te Wisch; Geurt van Elk, te Druten; Hendricus Degen, te Valburg; Mathijs Johannes van de Poel, te Valburg; Arie Hardeman, te Ede; Jan Gelink, te Borculo; Herman Obbinkt, te Ambt Doetinchem; Gerrit Willem Bulten, te Ambt Doetinchem; Willem Janssen, te Ewijk; Mijnt van Brummelen, te Harderwijk; Gerrit Jan Lutgers, te Winterswijk; Johannes Albertus Essink, te Winterswijk; Hendricus Theodorus Nieuwenhuis, te Gendringen; Gerrit Jan Bierman, te Aalten;
Jan Derk Willem Abbink, te Winterswijk; W. C. Jonxis, te Tiel; Nathan Menco, te Winterswijk; Jan Beltman, te Laren. Zuidholland: Johannes Wijnandus Muis, te Ter Aar; Joseph Tielen, te Overschie; Theodorus Tijhaar, te Delft; Johannes Vogel, te Ooltgensplaat. Noördholland: Klaas Hoebe, te Schoorl; Jacob van Zoonen , te Wieringerwaard : Cornelis Kok, te Oterleek; Jan Braak, te Ursem. Zeeland: Roeland Beens, te Haamstede; Cornelis Cools, te 's Heerenhoek; Cornelis Franciscus van Rooij, te IJzendijke; Arend Kievit, to 's Gravenpolder; Bernardus de Patnw, te Breskens; Pieter de Plaa, ie Meliskerke; Daniël de le Lys, te Zuidzande; Hermanus Riemens, te Zaamslag. Utrecht: Evert Kok, te Leusden ; Willem Hoogland, te Utrecht; Hendrik Hoogland, te Utrecht. Friesland: Ouwe Jacobs Wiersma, te Westdongeradeel; Sije Ydes Hamstra, te Tietjerksteradeel; A. H. Radersma, te Westdongeradeel; Albert Jak"bs van Dijk, te Achtkarspelen; Cornelis Wybrens Wartena, te Idaarderadeel; W. Ji-lle Asma, te Hemelumer Oldephaert; Bauke Broers Haagsma, te Workum; Teije Klazes .Jan?ma, te Opsterland; Jacob Ouwes Wiersma, te Tietjerksteradeel; Johannes Hanses de Groot, te Baarderadeel; Pieter Sijtses Hamstra, te Ferwerderadeel; Roelof Frank, to Ooststellingwerf; Hendrik Menzes Bakker, te Oostdongeradeel. Overijssel: Antonie Bolscher, te Borne; Gerrit Jan Horsthuis, te Weerselo; Gerhardus Johannes Timmerman, te Weerselo; Jakob Ubak , te Staphorst: Jannes Grootenhuis, te Raalte; Johannes Aloysius Weber, te Stad Almelo; Antonie ter Haar, te Borne: Hendrik Schurink, te Zwolle; Gradus Pezie, te Ambt Almelo; Gradus ter Haar, te Markelo; Wilhelmus Mathias Meijer, te Dalfsen; Johannes Wilhelm, te Stad Ommen; Hermanus Jalink, te Wijhe; David Frankenhuis, te Enschedé: Antonius Johannes Cornelius Alink, te Ootmarsum. Groningen: Mattlieus Johannes Smit, te Bierum; Gerardus Olgers, te Midwolde; Freerk Hidding, te Vlagtwedde; Hendrik Klazens Bok, te Oldehove; J. J. Smit, te Appingedam; Eitje Bakker, te Stedum; Ritze Ritzes 'J'japkes, te Wedde; Tijs Tijssens Veenhuizen, te Hoogkerk: Jan L Meelker, te Noordbroek; Harm Doornbos, te Slochteren. Limburg: Herman Bemelmans, te Heerlen ; Louis de Wied, te Gennep; Leonard Hendriks, te Kessel; Peter Hendrix, te Nederweert; Sebastiaan Everts, te Horst; Pieter Jan Hermans, te Horst; Paulus Brouwers, te Wijlre'; Josef Lenrs, te Roosteren.
---

