OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1875, n°. 14, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschon Leeuw: de hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde aan de hoogeschool te Leiden, tevens rector magnificus dk'r hoogeschool, A. Heynsius; de hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan die hoogeschool L. W. E. Rauwenhoff; de hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid aan die.hoogeschool II. T. H. P. L. A. van Boneval Faure; de hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan die hoogeschool W F. R. Suringar; de hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan die hoogeschool A Rutgers; de hoogleeiaar , directeur van 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden, H. Schlegel; de hoogleeraar aan de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden J. Pijnappel Gz ; en bevorderd tot ridder-grootkruis in die orde de president-curator der hoogeschool te Leiden jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1875, n°. 2, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandsehen Leeuw de hoogleeraar aan de hoogeschool te Kopenhagen J. N. Madvig. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1875, n'. 3, is aan den Minister van Buitenlandsehe Zaken mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z.M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1875, n°. 18, is de heer mr. P. A. Holsboer , thans referendaris bij het departement van finantien , benoemd tot administrateur der domeinen aan het genoemde departement. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1875, n°. 39, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd: tot inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt (generaalmajoor), de inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt A. W M. van Hasselt, thans den rang van kolonel bekleedende; tot eersten officier van gezondheid der 1ste klasse (kolonel) , de eerste officier van gezondheid der 1ste klasse (luitenant-kolonel) C. J. van Hees; tot eersten officier van gezondheid der lste klasse (luitenant-kolorel), de eerste officieren van gezondheid der 2de klasse J. van Breda KolfF en J. A. Fles ; tot eersten officier van gezondheid der 2de klasse , de officieren van gezindheid der lste klasse P. J. van der Grijp, M R. Timmerman, E. H. Willems, J. F. C. L. Pilgrim, A. Boele en M. G. van Pelt; tot officier van gezondheid der lste klasse, (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 2de klasse J. G. Bruns, P. H. Thijs, H. C. van Eyk van Voorthuysen, jhr. Y. G. de Rotte, J. P. van Braam Houckgeest, G. A. J. Baum en J. K. Stakman Bosse, laatstgenoemde voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Nederlandscli Indie ; tot apotheker der lste klasse (naar ouderdom van rang) , de apothekers der 2de klasse C. Burger sdijk en M. J. W. H. Muysers, allen van gezegd personeel. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1875, n°. 40, zijn: 1°. bij het wapen der artillerie benoemd : bij den staf van het wapen , tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse, de kapitein J. 'ï. J. Jans, magazijnmeester der artillerie van do 2de klasse te Geertruidenberg; tot kapitein-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, te Groningen, de lste luitenant W. H. B Paravicini di Capelli, van het 2de regement vesting-artillerie; 2°. in rang en betrekking verplaatst respectivelijk naar Utrecht, naar Delft en naar Wierickerschans, de 2de luitenants J. H. van Aanholt, J. M. Smeets en J. Scheppers, magazijnmeesters der artillerie van de 3de klasse respectivelijk te Delft, te Wierickschans en te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1875, n°. 41, is: 1°. bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom en rang), de lste luitenant J. Scholtens, van het corps; 2°. de kapitein G. Z. P. Marcella, van genoemd corps, dienstdoende bij het bataillon mineurs en sappeurs, krachtens punt 4 van art 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1875, n°. 42, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer C. B. Kübke, civiel geneeskundige.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Jairboekje der Koninklijke Nederlandsche Zeemagt voor 1875 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Ylissingen. Naardien dit werkjé door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oud", en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaai-boekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den 4den Februarij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 20sten Januarij 1875, lit. D, n°. 31, zijn de heeren mrs. F. II. J. Tavenraat , J. N A. Lion en P. de Vries jr. gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Genera'tl van Nederlandsch I die, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKE.
Dd Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 November en 7 December 1874 , opgenomen in de Staatscourant van 2 en 8 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3,4,5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de navolgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: a. het gedeelte van de gemeente Gouda, in gebruik bij B. Boere; b. de gedeelten \an de gemeente Oudshoorn, in gebruik bij A. Wervelman en M. C. Piek ; 2°. met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Waddinxveen in don Bloemendaalschen polder: 1°. op het huis. de schuur en het erf, in gebruik bij C. Nederhof, en kadastraal bekend sectie H, n°. 209 ; 2°. op het huis. de schuur en het erf, in gebruik bij T. Romijn, en kadastranl bekend sectie I, n°. 545; b. in de gemeente Vlaardingerambacht, in den Broekpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij Jacob Poot, en kadastraal bekend sectie B, n°. 255; c. in de gemeente Nieuwkoop , in den polder Nieuwkoop en Noorden , op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij C. Kapteyn en kadastraal bekend sectie E, n". 1154, 1206 en 1207; d in de gemeente Oudshoorn , in den grooten polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij C. van Wieringen , en kadastraal bekend sectie C, n'. 1077; e in de gemeente Maasland , in den Grooten polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij P. van 't Hoog, en kadastraal bekend sectie A, n°". 59 tot en met 71. 's Gravenhage, y Februarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Voorwaarts , van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 13den Februarij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den Februarij en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

