OFFICIEEL GEDEELTE.
6 Febr. 1875, Wij WILLEM IK, bij de gratie Gods, Koning n°. 32. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz,, enz , enz. Gezien de artikelen 7 en 10 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening opliet benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandseh Indie; Gezien Onze besluiten van 22 Augustus 1873, n°. 41 (Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), en 21 Julij 1874, n°. 20 (Indisch Staatsblad n°. 218), houdende vaststelling der organisatie van het personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandseh Indie, en van hetgeen daarmede in verband staat; Op de \oordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 1 Februarij 1875, litt. A 3 en D, n°. 45; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Met nadere wijziging in zoo ver van art. 9 van Ons besluit van 22 Augustus 1873, n\ 44 (Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), te bepalen: dat aan eiviel-ingenieurs, die, na bewijzen te hebben overgelegd dat zij minstens gedurende den tijd van één jaar hier te larde of elders in Europa met goed gevolg praktisch werkzaam zijn geweest, door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie, om te worden benoemd tot aspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, eene verhoogde gratificatie tot een bedrag van f' 3000 (drie duizend gulden) wordt toegekend. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandseh Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandseh Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 6den Februarij 1875. , WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1875, n°. 29, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. D. A. graaf van Limburg Stirum, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1875, n°. 30, is, met intrekking van de bij besluit dd. 27 December 1871, n'. 10, gedane herbenoeming van mr. A. Quaestius tot plaatsvervangend kantonregter te Berlikum , alsnog aan hem, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit die betrekking. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1875, n°. 31, is aan mr. R. C. Nieuwenhuys , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1875 , eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875, n°. 25, is aan J. J. a 'an Keikwijk, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875, n°. 26, is de benoeming van J. van Dalen, burgemeester van Brakel, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1875, n°. 17, is aan J M. van Kempen te Voorschoten vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1875, n°. 18, is benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warffum J. F. Drost, te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1875, n°. 5, is aan A. Walker Cremer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, en hem tevens vergund de uniform der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, te blijven dragen. Voorts zijn bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd: tot kapitein A. Huygens, thans lste luitenant;
tot 1-ten luitenant P. .1. A. Saval'e, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. F. Dohna. Bij Koninklijk besluit van 9 Febiuarij 1875, n°. 1, is benoemd tot burgemeester der gemeente Ijlst J. F. van Weideren baron Rengers. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1875, n c . 2, is de benoeming van J. van Dalen, burgemeester van Poederoijen, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875 , n°. 18, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Delft c. a. , de heer T. D. Abbing, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875, n°. 19, is benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Delft, de heer G. P. van Vladeracken, thans controleur te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875, n°. 21, is benoemd tot directeur van bet postkantoor te Leeuwarden de heer H. I. Vinckers, thans directeur van het postkantoor te Appingedam. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875, n°. 22, is aan den heer J. A. Stuten , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Doesburg c. a , behoudens aanspraak op pensioen. Den magazijnmeester lste klasse (kapitein) van 't NederlandschIndische leger J. H. Wouters, wien door den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie, na een zesmaandsch verlof, met 1 Februarij 1875, eervol ontslag uit Zr. Ms. militairen dienst werd verleend, is bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1875, n°. 22, pensioen toegekend, ingaande met den datum van het hem verleende ontsla". o
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. Met ingang van den lOden Februarij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Appingedam open zijn : op werkdagen van 9 ure voor- tot 2'/ 2 ure namiddags en van 4V 3 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 8-iten Februarij 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandseh Indio zijn benoodigd eenige ongehuwde hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzeres en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzeressen beneden den leeftijd van dertig jaren en hulponderwijzeressen beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 29 Januarij 1875, n°. 13, als hulponderwijzeres aan 's lands dienst in Nederlandseh Indie te verbinden, kunnen zich daaroe aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. M P. Lindo , inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage , franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag , afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door bu r gemeester en wethouders der gemeente van inwoning van de requestrante ; b. de geboorte- en onderwijzeressen-acten van de belanghebbende , alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten blijke dat de requestrante zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in hot maatschappelijk leven ; en c. eene geneeskundige verklaring ten blijke dat de requestrante is van een gezond ligchaamsgestel en geschikt om in het Indisch klimaat te dienen. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hennit.
29 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden , Prins vak Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat de noodzakelijkheid gebleken is om, ten dienste van het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie, aldaar eenige hulponderwijzeressen aan te stellen ; Gezien Onze besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 (Indisch Staatsblad n°. 52) en van 30 November 1870, n u . 19 [Indisch Staatsblad 1871, n°. 33); alsmede de wet van 13 Augustus 18i7 (Staatsblad n". 103) op het lager ondarwijs, en de verordeningen van 7 Julij 1868, opgenomen in het Staatsblad van Nederlandsch Indie van dat jaar, n". 81 en 82, houdende regeling van het lager onderwijs daar te lande; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 25sten Januarij 1875, lit. D, n°. 51; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Onze Minister van Koloniën wordt gemagtigd om, naar gelang der behoefte voor het lager onderwijs aan Europeanen en met dezen gelijkgestelden , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres of hulponderwijzeres hier te lande of in Nederlandsch Indie verkregen. Art. 2. Hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie aangesteld zijnde , genieten eene bezoldiging van f 125 ( honderd vijf en twintig gulden) 's maands en zes driejaarlijksche verhoogingen , ieder van f 25 (vijf en twintig gulden) 's maands ; alsmede vrije woning of anders indemniteit voor huishuur tot hetzelfde bedrag, dat thans aldaar voor onderwijzers der derde klasse is of later mogt worden vastgesteld. Art. 3 Bovendien genieten hulponderwijzeressen na drie jaren dienst nog de volgende verhoogingen : wanneer zij in het bezit zijn : eener acte als hoofdonderwijzeres , van f600 (zes honderd gul ien) 'sjaars ; eener aanteekening voor één taal, van f 120 (honderd twintig gulden) 'sjaars; van aanteekeningen voor twee talen, van f 240 (twee honderd veertig gulden ) 'sjaars; van aanteekeningen voor drie talen , van f 300 (drie honderd gulden) 'sjaars Art. 4. Voor haar, die in het bezit is eener acte van hoofdonderwijzeres, wordt na zes jaren dienst de benoeming van hulponderwijzeres vervangen door die van onderwijzeres. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 ( vijf honderd gulden); b. een voorloopig iractement, ingaande mot den dag van aankomst te Batavia, teo bedrage van f 100 ( honderd gulden) 's maands; c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Art. 6. Da door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal aldaar te stellen hulponderwijzeressen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan haar en te haren behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen vijf jaren na hare aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 7. Op de hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie zullen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen, zoo op de verloven, wachtgelden, enz., als op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Art 8. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indfe. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeone Rekenkamer. 's Gravenliage, den 29sten Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein.
---

