OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 10.) WET van den 18den Januarij 1875, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 deiwet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1875 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1875 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen. . . Artikel 2. Bureau- en lokaalbeoeften, bindloon, abonnement op couranten en andere uitgaven ten behoeve van de gouvernements-secretarie, van den raad van bestuur en van den burgerlijken stand, zoomede boek- en drukwerken voor de algemeene dienst Artikel 3. Drukwerk en advertentiekosten voor de administratieve dienst f 23 777,75 2 800,00 7 000,00 Koloniale Staten. Artikel 4. Tractementen van den griffier , den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften , drukwerken, aankoop van boeken , schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen .... Districts-besturen. Artikel 5. Tractementen, toelagen en fourragegeld van de districtscommissarissen en van hunne secretarissen en klerken; toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burgerkapiteins .... Artikel 6. Loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen. . . Toezigt op de Boschnegers en Indianen. Artikel 7. Tractement van de posthouders en opperhoofden van de inlandsche bevolking ...... Artikel 8. Schrijfbehoeften, transportkosten, loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen .... 11 800,00 50 810,00 11 328,00 1 450,00 262,00
IJkwezen. Artikel 9. Tractement en belooning van het personeel bij het ijkwezen . f 2 700,00 Artikel 10. Reis-, verblijf- en bureaukosten , aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven 300,00 Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. Artikel 11. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen 5 000,00 Volksfeesten. Artikel 12. Uitgaven ter viering van 's Konings verjaardag. . . . 1100,00 f 118 327,75 Ilde afdeeling. Justitie en politie. Hof van justitie en parquet van prokureur-generaal. Artikel 13. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier, de verdere ambtenaren en geëmployeerden ter griffie en op het parquet, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen Artikel 14. Bureau- en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parquet van den prokureur-generaal Kantongeregt te Paramaribo. Artikel 15. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmployeerden ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo. Artikel 16. Abonnement voor den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau- en andere huishoudelijke uitgaven Regtsmagt in de districten. Artikel 17. Tractementen en toelagen van de kantonregters te Nickerie en Coronie en hunne griffiers, en van de ommegaande regters en hunne griffiers Artikel 18. Bureaukosten en verdere uitgaven Gevangeniswezen. Artikel 19. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden . . . Artikel 20. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden. . . Artikel 21. Gereedschappen, werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arresthuizen .... Artikel 22. Reiskosten, schrijfbehoeften en schrijfloonen van de commissien van administratie .... den f 65 447,50 890,00 11 400,00 250,00 35 000,00 4 080,00 8242,00 3 4720,00 2 000,00 500,00
Regterlijke politie. Artikel 23. Tractementen en toelagen van het politiepersoneel. • . f 106 180,00 Artikel 24. Andere uitgaven ten dienste van de politie 17 216,80 Artikel 25. Uitbreiding der politie . Memorie. Artikel 26. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden . Memorie. Administratieve politie. Artikel 27. Tractementen van het personeel der brandweer .... 1 950,00 Artikel 28. Materieel van de brandweer 2 000,00 Artikel 29. Onderhoud van de krankzinnigen ........ 3 000,00 Artikel 30. Opzigt over de krankzinnigen 1 365,00 Artikel 31. Tractement van den opzigter der openbare wegen en straten te Paramaribo 1 200,00 Artikel 32. Gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften 1 700,00 Artikel 33. Loon van gehuurd werkvolk te Paramaribo en van tewerkgestelden 8 200,00 Artikel 34. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen 400,00 Artikel 35. Premien op het dooden van tijgers Memorie. Artikel 36. Toelage aan den landspraktizijn 1 500,00 Artikel 37. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen 5 000,00 lilde AFDEELING. Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 38. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau , den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen, mitsgaders schrijfloonen Artikel 39. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen , gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten , licht, brandstoffen en andere behoeften voor de dienst der belastingen . Artikel 40. Kosten, vallende op de taxatie van de huurwaarde dergebouwen voor de jaren 1876—1878 . . Postwezen. Artikel 41. Bestelloon en uitkeering aan de Nederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail. Bewaring der hypotheken. Artikel 42. Tractement van den hypotheekbewaarder Artikel 43. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder , benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel. Magazijnen. Artikel 44. Tractementen van de ambtenarenen bedienden bij 's lands magazijnen Artikel 45. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen Algemeene kosten. Artikel \ 6. Schrijfbehoeften , papier en bindloon, abonnement op couranten , briefporten en andere uitgaven voorliet bureau van den administrateur van financien, voor de kantoren der Ontvangers, voor dat van den waagmeester en 's lands magazijnen en voor het postkantoor. f 312 241,30 f 71 300,00 1 082,00 300,00 8 400,00 4 500,00 2 400,00 3 350,00 200,00 3 000,00
Artikel 47. Kosten van vervolging en proceskosten f 100,00 Artikel 48. Aandeel van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten. 500,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten. 400,00 f 95 532,00 IVde AFDEELING. Immigratie en kolonisatie. 1 mmigratie-departement. Artikel 50. Tractementen en toelagen van het personeel bij het departement in de kolonie f 18 000,00 Artikel 51. Kantoor- en schrijfbehoeften, schrijfloonen, drukwerken, bindloon , abonnement op nieuwsbladen , briefport en andere uitgaven voor het departement in de kolonie . . 1 200,00 Artikel 52. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers ... 1 000,00 Artikel 53. Bezoldiging van de agenten buiten 's lands en van hunne ondergeschikten Memorie. Artikel 51. Gratificatiën aan ambtenaren en geëmployeerden, die zich deChinesche, Bengaalsche of Hin lostansche talen hebben eigen gemaakt. 1 000,00 Artikel 55. Renten van de geldleening tot bovordering der immigratie ten laste der kolonie Suriname . . 15 000,00 Artikel 56. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname 300 000,00 Kolonisatie. Artikel 57. "Voorschotten aan kolonisten Memorie. 336 200,00 Vde AFDEELING. Eeredienst, onderwijs, onbeheerde boedels en weezen, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. E eredienst. Artikel 58. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandschen Portugeesch-Israëlietische gemeenten f 39 300,00 Artikel 59. Subsidien voor de eeredienst 7 000,00 Onderwijs. Artikel 60. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, schoolbehoeften en andere kosten van het onderwijs . . Artikel 61. Subsidien voor het onderwijs Artikel 62. Kosten, voortvloeiende uit eene nadere regeling van het onderwijs . Memorie. 32 100,00 20 100,00 Onbeheerde boedels en weezen. Artikel 63. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester , de ambtenaren van diens bureau, den secretaris en den bode van het collegie van commissarissen voor de onbeheerde boedels en van den pupillairen raad, alsmede bureaukosten , bind- en drukloon, abonnement op couranten, briefporten en andere huishoudelijke uitgaven. . . Armenzorg. Artikel 64. Tractement van den directeur van 's lands grond Boniface en alimentatie van onverzorgde weezen en andere hulpbehoevenden . . Artikel 65. Begrafeniskosten van onvermogenden Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 66. Tractementen en toelagen van de stads genees-, heel-en verloskundigen en van den scriba en den kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt Artikel 67. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten 7 500,00 60 800,00 4 000.00 5 120,00 42 900,00
Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 68. Kosten van het etablissement Batavia f 19 833,60 Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 69 Tractement van den bedienaar der begrafenissen , onderhoud der begraafplaatsen, draagbaren , kleeden, gereedschappen ei andere behoeften 1 900,00 f 240 553 60 Vide afdeeling. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 70. Tractementen, toelagen en sehrijfloonen f Artikel 71. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten Artikel!'i. Gereedschappen , werk-en voertuigen Landsgebouwen en publieke werken. Artikel 73. Onderhoud en herstelling van 's lands gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris Artikel 74. Derde termijn van den koopschat van de plantage Domburg tot huisvesting van den districtscommissaris van Boven-Suriname en Boven-Para Artikellh. Huur van lokalen, van lands wege te verstrekken voor onderscheidene behouften van de publieke dienst Artikel 76. Wegen, bruggen en afwateringswerken Artikel 77. Fortificatiën. . . Artikel 78. Nieuwe werken. . 9 765,00 750,00 2 000,00 45 000,00 1 500,00 7 000,00 15 000,00 Memorie. 10 000,00 91 015,00 f 8000,0ii 200,00 500,00 54 700,00 Vilde afdeeling. Koloniale vaartuigen, betonning, bebakening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 79. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmacliinist der koloniale vaartuigen .... Artikel 80. Bureaukosten , briefporten en andere kleine uitgaven. . Artikel 81. Belooning voor het innen en verantwoorden der passagegelden Onderhoud en vernieuwing van het materieel der koloniale vaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 82. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen -en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen Persotieel der koloniale vaartuigen. Artikel 83. Tractementen , gagien en toelagen van de gezagvoerders en liet verder personeel der koloniale vaartuigen Artikel 84. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen . . Artikel 85. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien. . Betonning en bebakening. Artikel 86. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen. . . . Artikel 87. Tractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne. . . Artikel 88. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het vuurschip Artikel 89. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel Seinwezen. Artikel 90. Toelagen aan seinwachters Artikel 91. Benoodigdheden voor het seinwezen 24 960,00 2 400,00 10 585,00 500,00 j. 3 100,00 1 752,00 2 500,00 638,75 250,00 110 385,75
VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 92. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren f Artikel 93. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren Artikel 94. Wachtgelden . . Artikel 95. Onderstanden . . . 92 000,00 50 000,00 Memorie. 75,00 IXde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 96. Onvoorziene uitgaven f 142 075,00 50 000,00 f 1 496 330,40 een millioen vier honderd zes en negentig duizend drie honderd dertig gulden veertig cents. Artikel 3. Wanneer de sommen , in deze begrooting uitgetrokken ondei de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 14, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 40. 41, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 54, 60, 63, 64, 65, 67, 68. 69, 71, 72, 73, 75, 76, 78, 80, 81, 82, 85, 86, 88, 89, 91, 92 en 93, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 25, 26, 35, 53, 57, 62, 77 en 94 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel <t. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname \ oor het dienstjaar 1875, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten , te weten: A. Directe en indirecte belastingen. a. personeel; b. grondbelasting; c. patentregt; d. belasting op de huurwaarde van huizen; e. paardengeld; f. accijns op het binnenlandsch gedistilleerd ; g. invoerregten ; h. uitvoerregten; i. lastgeld der schepen ; k. baak- , los- en steigergelden ; l. waag- en rooigelden en pakhuishuur; m. zegelregt; n successie- en overgangsregten ; 0. begraafplaatsregt; p. regt op de verlotingen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. leges- en provisiegelden ; b passagegelden; c. opbrengst dor posterij ; d. erf- en grondpacht; e. landtaxen of akkergelden ; f. inhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen , g. renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; h. terugbetaling van voorschotten ; 1. boeten , opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten; k. griffieregten , te verantwoorden aan de koloniale kas ; l. salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; m emolumenten van den gouvernements-secretaris , te verantwoorden aan de koloniale kas ; n. verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betreffende de immigratie. a. opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie; b. allo andere ontvangsten. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Raming der middelen en Inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1875. BENAMING BELOOP DER per middel of MIDDELEN EN INKOMSTEN. inkomst. Directe en indirecte belastingen. a. f 70 000,00 t>Memorie. c. 70 000,00 d. Belasting op de huurwaarde van huizen . 20 000,00 e. Paardengeld . . . 1 000,00 fAccijns op het binnenlandsch gedistilleerd. 90 000,00 9375 000,00 h. Uitvoerregten 150 000,00 i. Lastgeld der schepen 34 000,00 k. Baak-, los- en steigergelden 7 000,00 1. Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . 12 000,00 m. 40 000,00 n. 9 000,00 0. 2 000,00 V■ Regt op de verlotingen Inkomsten van onderscheiden aard. 100,00 a. Leges- en provisiegelden 300,00 b. Passagegelden 32 500,00 c. Opbrengst der posterij 12 000,00 d. Erf- en grondpacht 4 000,00 e. Landtaxen of akkergelden 10 000,00 fInhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen 56 000,00 9Renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds 10 800,00 h. Terugbetaling van voorschotten .... 600,00 i. Boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie-en proceskosten. . . 5 000,00 k. Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas 1 400,00 1. Salarissen van don hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 1 000,00 m. Emolumenten van den gouvernementssecretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas 5 000,00 n. Verschillende ontvangsten Ontvangsten betreffende de immigratie. 35 500,00 a. Opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie 300 000,00 b. Alle andere ontvangsten Memorie. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 142 130,40 f 1 496 330,40 Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Februarij 1875, n°. 26, is aan den heer O. T. Gollcher, Nederlandsch consul te Malta, vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van Zweden en Noorwegen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden February 1875, n°. 2, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. G. Turk, lid van het hoog militair geregtshof. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1875, n°. 10, is aan mr. J. G. Bengers Hora Siccaraa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen. Voorts zijn bij dat corps benoemd: tot 2den luitenant -kwartiermeester, P. J. Cramwinckel; tot 2den luitenant, J. E. Scholten.
Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1875, n°. 12, is, met ingang van 1 April 1875, benoemd tot leeraar aan de Rijk?-hoogere burgerschool te Helmond H. W. Groeneveld, dusver tijdelijk leeraar aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1875, n°. 10, is de heer J. M. Daalgreen , thans commies-verificateur der 1ste kategorie voor den activen dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoorn, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en. accijnsen te Bergeyk c. a.
---

