OFFICIEEL GEDEELTE.
N°. 11. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 5den Februarij 1875, n". 37 (Registratie); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt : Art. 1. Tot ontvanger der registratie, der registratie en domeinen , der successieregten of van het zegel zijn alleen benoembaar : 1°. zij die als zoodanig, als bewaarder van de hypotheken en het kadaster, als controleur van het buitengewoon zegel, als directeur of inspecteur der.registratie en domeinen reeds in dienst zijn; 2°. de surnumerairen der registratie en domeinen met inachtneming van artikel 2 van dit besluit; 3° de commiesen ter directie der registratie en domeinen , overeenkomstig de bepalingen van art. 5 van Ons besluit van den 16den Januarij 1856, n° 66, en de in dit artikel bij Onze besluiten van den 22sten Maart 1861, n°. 75, 10 Junij 1861, n°. 65, en 25 December 1874 , n°. 15 , gebragte wijzigingen. Art. 2 De surnumerairen komen voor eene benoeming tot ontvanger niet in aanmerking, zoolang zij niet gedurende minstens twee jaren als surnumerair gediend en den ouderdom van 23 jaren bereikt hebben. Art. 3. Bij uitzondering op hot bepaalde in artikel 1 van dit besluit , kunnen zij die bij het Departement van Finantien in de bureaux voor de zaken der zegel-, registratie- en successieregten of, mits op eene Rijkshoogeschool den graad van meester in de beide regten verkregen hebbende, in do bureaux voor de zaken der domeinen als adjunctcommies of in eenen hoogeren rang gedurende minstens acht jaren werkzaam zijn geweest, in aanmerking komen voor de betrekking van ontvanger aan kantoren , waarvoor de vast te stellen pensioensgrondslag niet hooger is dan de grondslag voor de bijdrage voor hun pensioen bepaald. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan do Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den lOden Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Februarij 1875 is aan ir.r. H. A. van Dijk, hoofdcommies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van den Rooden Adelaar, 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 7den Februarij 1875, n°. 26, is aan den heer mr. C. Le Clercq, laatst secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 3414 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1875, n°. 8, is, met ingang van 15 Februarij 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer F. Harting, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1875, n°. 4, is aan jhr. G. J. G. Klerck, adviseur voor den aanleg van Staatsspoorwegen, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van de Kroon van Pruissen niet de Ster en van Eere-Groot-Commandeur der Huisorde van 01denburg, hem respectivelijk geschonken door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, en Z. K. H. den Groothertog van 01d en burg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 17 October 1874, opgenomen in de Staatscourant van 18/19 October daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4,
5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in die beschikking genoemde gedeelte van de gemeente Charlois , in gebruik bij Jan Barendregt Jz. ; 2°. met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Asperen, op den stal en het erf, in gebruik bij J. Boet, en kadastraal bekend n". 609 ; b. in de gemeente Barendrecht, op de landen, in gebruik bij G. Barendregt, en kadastraal bekend sectie A, n°". 364, 365 en 366; c. in de gemeente Zuidland, op den stal en het erf, in gebruik bij T. Blaak, en kadastraal bekend sectie A, n°. 402. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand Maart a. s., ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. Het naau.wkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud, zoo als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie, het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van do leer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk-, zee-en rivierwerken , benevens van wegen , bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen, mobns en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterbouwkunde, toegepast op rivieren (in kanalen. Regtlijnig en handteekenen , bepaaldelijk ornament-toekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin , moeten de candidaten teekeningen overleggen, voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd, maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker , timmorman , metselaar , smid , aarde- of rijswerker , in die mate, dat de candidaat in staat zij , om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk, attesten moeten overleggen , afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijn do cai.didaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk , of als opzigter in dienst eener provincie, van een waterschap, van eene gemeente of van eene particuliere maatschappij, dan behooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 Maart 1875 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij een op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats on ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden , en hun zeven en twintigste ntfg niet hebben volbragt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zyn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 April e. k. den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is ; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken ;
éindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van één bestaande vacature. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd, aan te wijzen wie van de candidaten , nk hem die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij de vervulling van de zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, den llden Januarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 13 dezer niet plaats hebben.
---

