OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 57.) WET van den 6den April 1875, tot verhooging van hel vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orakje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat tot noodzakelijke uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan de havenhoofden te Wijk aan Zee eene vergoeding aan do Amsterdamsche Kanaalmaatschappij behoort te worden toegekend, welke eene verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 noodig maakt; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Achter artikel 131 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 wordt gevoegd: » Artikel 131 bis. Vergoeding aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan de havenhoofden te Wijk aan Zee , tot een bedrag van vier honderd acht en veertig duizend gulden (f 448 000). " Artikel 2. Ten gevolge van voormelde verhooging worden het totaal der Vide Afdeeling , alsmede het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van 1874 vermeerderd met f 448 000. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden «replaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lysden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 58.) WET van den 6den April 1875, houdende bekrachtiging van eenige artikelen eener met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij gesloten overeenkomst.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat tusschen Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën , daartoe door Ons gemagtigd, en de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij den ltden December 1874 eene overeenkomst is gosloten , betreffende de oplevering van de werken der Maatschappij en het maken van een golfbreker langs de hoofden der Noordzeehaven, en dat voor eenige bepalingen dier overeenkomst bekrachtiging bij de wet wordt vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Do artikelen 1, 3 , 4 en 5 der tusschen Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financien, daartoe door Ons gemagtigd, en de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij den 14den December 1874 gesloten overeenkomst, zooals zij in afschrift nevens deze wet is gevoegd, worden bekrachtigd. Artikel 2. De overeenkomst, bij art. 1 dezer wet vermeld, wordt gratis geregistreerd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan- de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 6den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien , H. J. van der IIeim. Uitgegeven den zevenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
afschrift. Tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Minister van Financien eenerzijds en de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, ten deze vertegenwoordigd door de heeren Simon Willem Josephus Jitta , president, Augustinus Mauritius JoannesHendrichs, directeur, en PieterHenry Bruijn , secretaris, anderzijds, is van de zijde der Ministers, ingevolge magtiging van den Koning en onder voorbehoud van bekrachtiging, voor zooveel noodig, bij de wet, en van de zijde der directie, na goedkeuring door de Algemeene Vergadering van aandeelhouders der gezegde maatschappij , het navolgende overeengekomen : Artikel 1. De Amsterdamsche Kanaalmaatschappij verbindt zich, ingeval haar het maken van den golfbreker, omschreven in den aanhef van art. 3 dezer overeenkomst, wordt opgelegd: 1°. den lsten April 1876 het kanaal en de Noordzeehaven open te stellen en tot het sub 2 bedoelde tijdstip behoorlijk te onderhouden voor de scheepvaart met beperkten diepgang; Daartoe moet op eerstgenoemd tijdstip : a. in de haven eene geul gebaggerd zijn, diep minstens 5,50 meter onder AP. en breed minstens 80 meter, gemeten 3 meter onder AP., met wederzijdsche taluds van ongeveer 2 op 1; b. het kanaal over zijne geheele lengte uitgebaggerd zijn tot de diepte van minstens 6,50 meter onder AP., met de aan die diepte evenredige bodemsbreedte volgens de goedgekeurde bestekken; c. voor schepen , welke in verband met voormelde diepte de haven kunnen binnen komen, het veilig gebruik van het kanaal en de haven verzekerd zijn door oplevering van al de voorwerpen, welke volgens de beslissing van den Minister van Binnenlandsche Zaken voor dat gebruik vereischt worden; 2°. den lsten Augustus lb76 op te leveren : de bovenbedoelde geul in de haven op de diepte en het kanaal over zijne geheele lengte op het profiel in de goedgekeurde bestekken daarover bepaald. Artikel 2. De termijn van den lsten Augustus 1875, gesteld voor de oplevering van de helft van het baggerwerk in de Noordzee, bij art. 6 van het bestek voor de Noordzeehaven, goedgekeurd den 18den October 1873, vervalt. Artikel 3. Indien aan de Kanaalmaatschappij , op grond van het laatste lid van art. 2 der concessie, zooals die, voor zooveel noodig, bekrachtigd is bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 ( Staatsblad n .72), 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117) en 25 Junij 1873 (Staatsblad n°. 102), het maken van een golfbreker ter verdediging der ha\enhoofden wordt opgelegd, verbindt zich de Maatschappij die, overeenkomstig de aanwijzing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, vóór den 31sten December 1877 te maken tegen eene vergoeding, naar overeen te komen eenheïdspryzen, tot een maximum van f 3 341 170. Die golfbreker moet op 1 Augustus 1876 tot de hoogte van AP. zijn gebragt. De Kanaalmaatschappij verbindt zich den golfbreker te onderhouden en, zonder eenige vergoeding, langs den golf breker de havenhoofden op te trekken tot de hoogte, thans voor de borstwering bepaald. Artikel 4. Art. 34, sub 4°., der in het voorgaande artikel vermelde concessie wordt gelezen als volgt: » indien het kanaal met de havenwerken op den 31sten December 1877 nog niet overeenkomstig artikel 2 voltooid is." Artikel 5. Onverminderd het bepaalde bij art. 34 der concessie, zal de Maatschappij mede van al hare regten vervallen en art. 35 der concessie toepasselijk zijn, indien zij niet voldoet aan al de verpligtingen bij artt. 1 en 3 der tegenw oordige overeenkomst op zich genomen, tenzij do vertraging of staking der werken het gevolg ware van overmagt, door de wet te erkennen, en de Maatschappij overeenkomstig art. 37 der concessie van liet bestaan dier overmant heeft doen blijken. In het laatste geval zal de vervallen -verklariDg bij het einde der alsdan bij de wet te stellen nieuwe termijnen toepasselijk zijn. Aldus in tweevoud overeengekomen. Amsterdam, den 14den en 'sHage, den 14den December 1874. De Directie der Amsterdamsche De Minister van Binnenlandsche Kanaalmaatschappij, Zaken, (get.\ Jitta , President. (get.) Heemskerk. ( n ) August. Hendriciis, Directeur. De Minister van Financien, ( » j P. H. Bruijn, Secretaris. [git ) II. J. van deii IIeim. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken , Hubrecht.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1875, n°. 34, is aan den heer J. J. van der Pot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Nagasaki, en is als zoodanig benoemd de heer J. Martens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1875, n°. 35, zjjn benoemd tot Nederlandsch consul te Shanghaï en voor de havens san de Yang-tze rivier de heer F. E. Heyden, en tot Nederlandsch consul te Amoy de heer C. J. Pasedag. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1875, n". 3, zijn benoemd tot secretaris van legatie bij het gezantschap te Berlijn, jhr. mr. D. A. W. van Tets, en tot secretaris van legatie te Brussel, mr. A. L. P. baron de Constant Rebecque. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April j 1., n°. 38, is benoemd tot notaris ter standplaats de gemeente Obdam mr. A.J. Haarselhorst, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 April jl., n». 39, is , met ingang van 1 Meia. s., tijdelijk in dienst gesteld als adjunct-directeur van het gesticht Yeenhuizen n". 3, J. C. Duburg, thans tijdelijk onder-directeur bü het beheer van dat gesticht. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875, n°. 1, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. G. Corver Hooft, lid der Gedeputeerde Staten van Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875 , n°. 6 , is het aan R. G. S. baron van Rhemen van Rhemenshuizen, burgemeester van Wassenaar, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei e. k., verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1875, n°. 15, zijn bevorderd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster , de heeren E. Elemans en E. J. Griffijn, thans landmeters der 2de klasse. Het heeft Z. M. den Koning behaagd bij besluit van den 6den dezer, n°. 23, ter zake van de 2de expeditie tegen het rijk van Atjeh, alsnog eervol te doen vermelden, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, den sinds gepasporteerden sergeant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. L. Kok, en dat welbijzonder wegens diens gedrag bij de operatien tegen Ketapang-Djea, op 15 Februarij 1875.
---

