INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws; 2°. zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 7 dezer; 3°. een ingezonden stuk over de tabaksbelasting; 4°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar ons wordt verzekerd, zoo leest men in de Weser-Zeitung , heeft de nationaal-liberale partij het voornemen opgevat, om de Regeering te ondersteunen bij de behandeling van het wetsontwerp, strekkende tot handhaving een er krachtige discipline ten aanzien van zekere klasse van ambtenaren. Iotusschen moet daarbij worden uitgegaan van dit standpunt, dat het beginsel, niet de vorm, de onverdeelde goedkeuring der genoemde partij heeft verworven. Men wenscht de Eegeering te steunen en zao mogelijk op die wijze een herhaling van het Arnim-feit in het vervolg te voorkomen. Bij behoud der strekking zullen derhalve aanmerkelijke wijzigingen te gemoet gezien mogen worden. — De financieele commissie heeft het onderzoek der begrooting voor Elza3-Lotharingen len einde gebracht. Er is een aanmerkelijk tekort op het budget, maar dewijl dit ontstaat ten gevolge van de buitengewone nitgaven, gedaan op grond van het vredesverdrag met Frankrijk gesloten, zal het van zeer tydelyken aard zijn. Daarenboven zullen de vermoedelijke inkomsten ruim een millioen meer bedragen dan vroeger, zoodat de financieele toestand daardoor aanmerkelijk zal verbeteren. — De Regeering hoeft het plan, om Berlijn tot een afzonderlijke provincie te verheffen, nog niet opgegeven , zegt de Notional-Zeilung. De bezwaren, daaraan verbonden, zyn intu3schen nog grooter geworden dan yroeger. Ten aanzien van de wijze, waarop dit zal moeten geschieden, is men het in den boezem der Regeering nog niet eens. Hetgeen hierbij vooral in aanmerking komt, is de volgende nieuwe zwarigheid. De naburige gemeenten , welke volgens het vroeger ontworpen plan bij de hoofdstad zouden worden gevoegd, gaan met 1°. Jan. van het volgende jaar over aan de nieuw geconstitueerde provincie Brandenburg. Tracht men later weder daarop terug te komen, dan zal men bij do provincie groote moeielijkheden ondervinden; ten andere zal men dan tevens moeten overgaan tot een nieuwe verdeeling van het dotatiefonds tusschbn Berlijn en Brandenburg. — Men meldt uit Elbing aan de Banlc- und Hand-Zeit., dat de onderhandelingen, namens de stedelijke regeering aangevangen met de hooge regcering wegens het overnemen der //oorlegsschuld," een gunstigen uitslag hebben opgeleverd. De bevolking van Elbing gaat nog gebukt onder de opbrengst van belastingen tot kwijting der schuld, die zij op zich heeft genomen, ten einde de oorlogscontributie, door Napoleon I haar opgelegd, te kunnen betalen. Naar men verneemt, heeft de Regeering de toezegging gedaan, om bij den Landdag een wetsontwerp in te dienen, strekkende om die schuld op den Staat over te brengen. Ruim een halve eeuw beeft Elbings bevolking daarvoor jaarlyks een afzonderlijke belasting betaald. — Op 9 dezer , zoo wordt uit Rostock aan de WeserZeitung gemeld, vergadert aldaar de zoogenaamde Conventus omnium et singulorum , dat wil zeggen de Landdag, bijeengeroepen door de //Enge Commissie", gelijk men het lieet. In de vergadering zal worden behandeld het voorstel, om de geestelijken schadeloos te stellen voor het verlies van geldelijke voordooien, die zij genieten voor het aflezen der huwelijksafkondigingen en het trouwen, zoomede van hetgeen hun in sommige t>orden des lands wordt betaald voor het bijwonen der begTafenisplechtigheden ; deza laatste vooral zijn veelal opgevoerd tot een schromelijke hoogte. Het geldt hier do vraag of voor een en ander zal worden uitgekeerd het verbazend hooge bedrag van 2 millioen mark. Mes koestert het verlangen van den kant der geestelijkheid , dat die som nit de oorlogscontributie zal worden gekweten en als fonds ter beschikking van de geestelijkheid worde gesteld. Indien dit geschiedde, .•zegt de berichtgever uit Mecklenburg— SchweriD, zal er e«n geestelijke macht ontstaan, welke ongehoord moet worden geheeten in een land, zoo klein als Mecklenburg, waarheen dio macht overhelt. De geestelijken in öns land zijn sterk togen de rijksregeering ingenomen. De bewijzen daarvan zijn menigvuldig. Nog onlangs hebben zij getoond welken geest hen, algemeen genomes, bezielt, toen allerlei pogingen werden in het werk gesteld, om gelden in te zamelen ten behoeve van de afgezette Hessische geestelijken. Het laat zich derhalve gemakkelijk begrijpen, dat het besluit der vergadering ten opzichte van bedoelde quaestie E&et groote belangstelling te gemoat wordt gezien. mm*. Per telegram is reeds het een en ander gemeld aangaande den nieuwen veldtocht, door de linkerzijde der Kamer tegen het kabinet geopend, bij gelegenheid der beraadslaging over het budget der ontvangsten. De linkerzijde wenschte namelijk een berisping van het bestuur uit te lokken, vooral met betrekking tot de beffing der gemaalbelasting. De heer Minglietti heeft Bijt» beheer krachtig verdedigd, en vond daarin ondersteuning by de hoeren Manteïlini en Maurogonata, twee mannen, wier bevoegdheid in deze zaak door ieder wordt erkend. Bij de daarop gevolgde hoofdelijke stemming verkreeg het kabinet, op 241 stommenden (meer dan de ïelft der Kamerleden was afwezig) eene meerderheid van 37 stemmen. Naar dien uitslag te oordeelen, is de parlementaire verhouding dezelfde gebleven als vóór de vacantie der Kavaer. De heer Sella, intusschen, sclïijnt meer en meer tot het kabinet te naderen. Naar men zegt, zal bij zich naar Weenen begeveB, ten einde de definitieve toetreding van de Oostenryk -Hongaarsche regeering te verkrijgen, tot de te Bazel gesloten overeeakonftt, voor zoover do scheiding der Opperitaliaansche en Oostonrijkscho spoorwegen betreft. Het algemeen gevoelen is dat, ondanks de moeilijkheden, welke zich voordoen, de regeering de overwinning
zal behalen, zoowel in het vraagstuk der spoorwegen als i in dat der handelsverdragen. In een debat, naar aanlei • ding van interpellaticn over de tijdelijke reductie der ; Turksche reate, beeft de minister van buitenlandsche ' zaken de groote meerderheid der Kamer op zijne zijde ! gehad, evenals bij de beraadslaging over de begrooting voor zijn departement. Da regeeringspartij meent dus de toekomst met gerustheid te kunnen tegemoet gaan •De Oostersche aangelegenheden hebben, in de laatste dagen, te Rome weder meer bijzonder de aandacht ge trokken. Het algemeen gevoelen is, dat de zaak nog deze maand eene nieuwe phase zal intreden, welke tot eeno meer of min radicale oplossing van het Oostersche vraagstuk zal voeren; dat Italië in volkomen overeenstemming is met de drie noordelijke mogendheden, ten opzichte dezer beslechting, waarbij h«fc positieve voerdeelen zal verwerven; dat het bekende besluit der Engelsche regeering betreffende het Suez-Kanaal een indirecten waarborg van vrede in zich sluit en de bedoelde beslechtingsplannen daardoor goesszins worden benadeeld; eindelijk dat de isoleering van Frankrijk in deze aangelegenheid als een voldongen feit kan beschouwd worden. Een andere zaak heeft opzien gebaard. Het is namelijk gebleken, dat do raad voor openbare werken, met betrekking tot de verbetering van den loop des Tibers, een ander plan aanbeveelt dan dat van generaal Garibaldi. Deze is daarvoor zeer ontstemd; sedert verscheidene dagen verkeert hij in een staat van buitengewone spanning; bij klaagt over da regeering en zegt dat men hem bedriegt. Hij was reeds voornemens zich naar de Kamer to begeven, om de heeren Minglietti en Spaventa over de zaak te interpelleeren, doch op aandrang van zijn zoon Menotti en van eenige vrienden heeft hij besloten de ophelderingen af te wachten, welke hem beloofd zijn. Op 2 dezer is te Rome, op last van den Paus, in de kerk Santa Maria in Traspontina, de plechtige uitvaart gevierd, voor den overleden hertog van Modena. De wanden der kerk waren met kostbaar rouwfloers behangen; in hot midden stond, te midden van talrijke mansiioogo waskaarsen en prachtvolle luchters, esn rijkversierd paradebed. Op het verlangen van Pius IX waren daarbij kosten noch moeite gespaard. Verscheidens personen waren bij de plechtigheid tegenwoordig. Op denzelfden dag werd in de Duitscho nationale kcrl^ Santa Maria dell' Auima een zielen mis opgedragen voor den aartsbisschop van Weenon, kardinaal Rauacher. De Kamer der Afgevaardigden heeft de voorloopige begrooting der middelen voor 1876 goedgekeurd, tot een bedrag ^an 1,469,004,424 lira. De besluiten der Parlementaire Commissie en der Nationale Vergadering, om nu eens met allen ernst tot het ontbindingswerk over to gaan zijn met vreugde door de natie vernomen. Maar men begrijpt nog niet bost hoe men het aanleggen aal, om tegsn den bepaalden tijd klaar te komen. Donderdag zal de Kamer bet gewichtige werk der benoeming van 75 senatoren aanvangen en dat iederen dag (telkens van 1 tot 3£ uur) voortzetten, tot men eindelijk het benoodigde getal bijeen heeft. Tot nog toe heeft, naar het schijnt, geen enkele partij een vast plan voor die benoeming. Ieder wil zooveel mogelijk voor zich houden, zoo weinig mogelijk aan de anderen geven. Ook de linkerzijde aarzelt nog altijd tusscben twee programma's: 1°. zuiver republikeinsche lijst, waarbij de Orleanisten geheel worden uitgesloten; in dat geval zullen, zegt men, 25 Bonapartisten en 15 Chevaulegers met de republikeinen stemmen; 2°. zij kiest uit het rechtercentrum twee dozijn onbeduidende personen en biedt hun plaats aan op de lijst, onder voorwaarde, dat zij meêstemmon voor de overig® candidaten der linkerzijde. De Moniteur brengt een soort van vorzoeningslijst, waarop 60 namen voorkomen. De overige 15 worden dan maar aan de willekeur overgelaten. Dit blad heeft alle hoop dat deze lijst zal worden aaBgenomen. Zij telt twee leden der uitersts rechterzijde, tien van do gematigde rechterzijde, dertien van het rechtercentrum, dertien van het linkercentrum, zeven van de republikeinsche linkerzijde, eon lid der uiterste linkerzijde, vijf ministers, den gezant te Petersburg. In het geheel worden 39 leden der rechterzijde en 21 der linkerzijde genoemd. De openlijke Bonapartisten zijn geheel uitgesloten. — Volgens de Pair ie hebben do commissarissen van politie ondershands den eigenaren van groote lokalen aangeraden deze niet te verhuren voor het houden varf //particuliere bijeenkomsten", emdat zij daardoor in ongelegenheden gewikkeld zouden kunnen worden. Man heeft de verantwoordelijkheid van de pers, men krijgt nu die der eigenaars van woningen cr.z., en dient te erkennen, dat bet middel zeer practisch is. Met een gerust geweten kan Buffet voortaan, in de Vergadering verklaren : ik heb de //particuliere bijeenkomsten" niet verboden. — Men tracht in Frankrijk op allerlei masier het lucifersmonopolie zoo zeer te ontduiken, dat do regeering zich tot het nemen van strenge maatregelen heeft genoodzaakt gezien. Niet alleen is der politie gelast een scherp toezicht ts houden, maar de minister van financiën heeft ook een premie van fr. 10 uitgeloofd voor de aanbrenging van eiken persoon, die zich mot den heimelijkcii verkoop van nagemaakte lucifers afgeeft. Aan den Deenschen Rijksdag is een wetsontwerp betreffende buitengewone maatregelen tot bevordering van 's lands verdediging ingediend. Bij dat ontwerp wordt do minister van oorlog gemachtigd tot het doen der volgende uitgaven: 1°. voor do uitbreiding der vestingwerken van Kopenhagen aan don zeekant 14,391,300 kronen; 2°. voor de versterking der bestaande werken ter verdediging van Kopenhagen aan den zeskant 1,336,400 kr.; 3". voor de aanschaffing van torpedo's I 675,800 kr.; 4°. voor den aanleg en de wapeniDg van vestingwerken aan don Grooten Belt 1,361,000 kr.; 1 5°. voor den aanleg en de wapining van verdedigings- j werken aan den Agersö-Sond 3,162,000 kr. en einde- ; lijk voor plans, proefnemingen, enz. 272,000 kr., der- j halve in het geheel 21,200,000 kr. Voorts wordt daarbij voor de marine een buitengewoon crediot van ; 14,800,000 kronen verleend. Deze 33 millioen kronen zullen over de jaren 1876 tot 1883 verdeeld worden, in dier voege dat niet meer dan 6 millioen in ieder jaar mag worden besteed. Het ontwerp komt grootendeels overeen met dat betrekkelijk hetzelfde onderwerp, hetwelk door hot vorige ministerie was voorgedragen; alleen van de versterking van Kopenhagen aan de landzyde heeft het tegenwoordige ministerie
afgezieD, en wel, blijkens de memorie van toelichting, omdat daaromtrent nog geen bepaald besluit genomen is, blijvende het echter het voornemen om nader op dit werk terug te komen, waardoor de uitgave omstreeks 14 millioen kronen zou bedragen.
---

Advertentie
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HA.NDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 4de kwartaal, dat met uit 0 . December 1875 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. NB, POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. A mstekdam, 8 December 1875.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 8 December. Werner MunziBger, die onlangs in Abyssinië werd vermoord, was een Zwitser van afkomst. Zijn vader was Joseph Munzinger, Landamman in Solothurn, later lid van den Bondsraad. Munzinger werd in 1832 te Olten geboren en ontving zijne eorste weteaschappelijke opleiding aan het gymnasium te Solothurn. Van daar ging hij in 1849 naar Muncken, om zich aan de studie der Oostersche talen te wijden. In 1852 ging hij naar Parijs en in het volgende jaar naar Alexandrië, waar hij in eene handelszaak kwam. In 1854 ging hij als chef eener handelsexpeditie naar de Roode Zee en bleef toen eenïgen tijd in Massaua en Keren, de hoofdplaatsen der Bogos (aan de noordpunt van Abyssinië). In 1861 trok hij met de Duitscho expeditie naar MiddenAfrika, maar verliet deze toen baar chef, Theodor v. Heuglin, naar Abyssinië toog. Hg zelf ging toen over Chartum naar Obi, om van daar door Darfoer naar "Wadai te gaan. Daar men echter bem niet door Dar foer wilde laten trekken, keerde hij in 1863 naar Europa. In het volgende jaar was hij weder in Afrika, waar hij sedert October 1865 in Massaua Britseh consul was en met de kolonels Merewether en Thayne de verkenningen en opmetingon deed, die te Londen zijn uitgegeven en in 1867 bij dea veldtocht tegen Koning Theodoor van voel dienst waren. Na den aftocht der EBgelschen in 1868 bleef Munzinger in Massaua en werd er Fransch consul. In deze hoedanigheid maakte hij vele reizen in Noord-Abyssinië. Op een van deze werd hy in 1869 door moor denaar3 gewond. In 1870 ging by naar Aden, van waar hy met kapitein Miles de zuidoostelijke kustlanden onderzocht. In 1871 word bij, met den titel van Bey, benoemd tot gouverneur van Massaua en onderzocht verder Bogosland. In 1872 werd bij door den Khedive van Egypte benoemd tot opperbevelhebber der expeditie tegen Abyssinië en tot gouverneur van dat land, met den titel van Pacha. Theodor von Heuglin is thans naar Egypte ontboden, vermoedelijk als plaatsvervanger van Munzinger. Onlangs werd in ons algemeen overzicht melding gemaakt van een voorstel, door Pruisen gedaan aan de mogendheden, ter zakn van het oostersche vraag stuk. Dit geschiedde ia 1856 op de conferentie te Parijs. Bedoeld voorstel was ontleend, aan eene mer.ir.rie van »rof. L. v, ö-^kg, weüjfi memorie in haar göheel is opgenomen in " *tschr., Band XIII (1864.) ' ii ii i 1 0 ^<aggsaaw n i Tweede fiamar. Der Kamer is bet blijkbaar ernst met de spoedige afdoening der staatsbegrootisg. Gisteren zijn twee zittingen gehouden, met dat gevolg, dat reeds de algemeene beschouwingen zija afgeloopen en heden de artikelen van hoofdstuk V der Staatsbegrooting aan de ordo komen. Zeer waarschijnlijk zullen alle hoofdstukken tegen de helft dezer maand of zeer kort daarna de Eerste Kamer bereiken en nog vóór Nieuwjaar, zooals bet behoort, in het Staatsblad kunnen verschijnen. De eigenlijke algemeens beschouwingen bleven voor Hoofdstuk V bewaard, natuurlijk om deze reden, dat de oppositie tegen het Kabinet zich tot den persoon van den minister van binnenlandsche zaken bepaalt. Werden eergisteren drie bijzondere grieven behandeld, ook gisteren bleven deze niet buiten debat, maar hot hoofdmoment was de bespreking van de algemeeno staatkunde der Regeering, aoo van de zijde der liberalen al» van do ultramontaansche en conservatieve richtingen. De heer Cremers begon het debat met de verklaring, dat de hoop op welwillende samenwerking van het kabinet, dat ten deele uit andere elementen dan hot ministerie van 1868 samengesteld is, is verijdeld geworden door de het eigenaardig karakter van dan heer Heemskerk, die geen blijken had gegeven van zucht tot gemeen overleg. Hij deed verder bet geschil uitkomen, dat tusschen de verkiezingscirculaire van den heer Heemskerk en die van dea minister Thorbecke en Geertsema bestond. De laatsten temporden aldus den ijver hunner vrienden , maar de heer Heemskerk vaardigde zijp berisping uit toen hot do verkiezing van een tegenstander gold, ofschoon hij zeifin 1868 niets gedaan bad toen eenige hooge ambtenaren regeeringscandidaten aanbevalen. Maar vooral kwam de heer Cremers op tegen het gebeurde mot Thorbecke's standbeeld. Hij stelde //den edelen brief' van het Amsterdamsche gemeentebestuur — dien hij voorlas om hem in het Bijblad een plaats te geven — tegenover kleingeestige traversbezwaren des Ministers, die in den kormistijd dezelfde plek voor kramen en wilde beesten had laten beschikbaar stellen. De hoer Cremers verklaarde ten slotte, dat bij tegen hoofdstak V zou stemmen. Tot eon andere slotsom kwam de heer Geertsema. Deze oud-minister verdedigde als rapporteur den inhoud der bekende verslagen, die slechts een weerklank bevatten èn van de krachtige critiek èn van do lauwo verdediging die do politieke gedragslijn des Ministers in de afdeelingen had ondervonden. "Welke is de politiek der regeering d. i. van den minister Heemskerk? Hij is niet de drager der groote eerbiedwaardige conservatieve beginselen, die in elk Parlement moeten vertegenwoordigd zijn. Geen enkele daad in conservatieven zin is geschied, de conservatieve koloniale staatkunde is over boord geworpen, het kiesrecht wil do heer Heemskerk in strijd mot da conservatieve beginselen uitbreiden. Clericaal is hij niet in dien zin, dat hy zich door do kerkelijke richtingen wil laten cverheerschen; integendeel, bij wil ze gebruiken ten bata van het gezag. Wat is dan zyn richting? Spreker ging na, Koe do beer Heemskerk eerst liberaal, toon anti-Thorbeckiaan was en allengs anti-liberaal is geworden. Dat is de eenige band tusscben hem en de conservatieven en clericalon, die om strijd de liberalen als halve commune-mannen voorstellen en den Minister de hand boven het hoofd houden, uit vrees voor do liberalen! De heer Geertsema is bet dus niet eens met den heer van Eek, dat de heer Heemskerk niet bepaald anti-liberaal is; integendeel, juist wegens zyn positie is hy verplicht in anti-liberalen zin te regeeren, zooals hij vroeger al wat van liberale zijde kwam beeft bestreden. Zeker hebben do liberalen ook den Minister wel eens onrechtvaardig behandeld en zyne goede bedoelingen niet begrepen, maar er bestaat nu eenmaal een incompatibilitó d'humeur en A
die kan slechts nadeelig werken op het gemeen overleg. Toch acht de heer Geertsema den tijd nog niet gekomen , om bet Ministerie met geweld te verdrijven. Zoolang niet is gebleken dat de liberalen het eens zijn over de hoofdpunten — en de oud-Minister, die de wrange vruchten dier oneenigheid heeft moeten plukken, kan daar zeker 't best over oordeelen — zoolang de natie zelve niet toont weder vertrouwen te hebben in de kracht der liberale partij, moet men dit Ministerie niet tot aftreden dwingen. Men moet het dulden , maar toch het oog open houden voor de toekomst. En dan mag men tegenover medewerkiag met den Minister verlangen, dat ook bij tsone, die medewerking te waardeeren. Hij kome daarom te voorschijn met zijne plannen over het lager onderwijs, welks toestand niet langer mag blijven zooals die is. De Minister verschuile zich niet achter het hooger onderwijs, anders is de liberale party, evenals bij de spoorwegen, verplicht het initiatief te nemen. Dan zal de Minister óf met een eigen ontwerp moeten korncn óf met de liberalen eea strijd moeten aanvaarden, waarbij deza op bet grootste deel der natie ea de groote meerderheid der Kamer kunnen rekenen. Minder conciliant sprak de heer van Houten. Hy trad eerst in een bespiegeling over het kiesrecht en verdedigde daarbij de stelling, dat, na de afstemming der gematigde censuswijziging van den minister Georsema, geen andere keus overbleef dan het algemeen stemrecht, om niet langer stemrecht aan bezit te verbinden. Hij beweerde dat da vrees voor de clericalen hier niet behoeft to galden; deze namelijk zijn tegen het algemeen stemrecht. Dat dit zoo zyn zou , is stellig niet gebleken. De ultramontanen zyn bij het tegenwoordig kiesstelsel reeds in Brabant on Limburg de baas en dus te vredeD. Maar meent do beer van Houten, dat zij minder invloed zullen hebben op de minder beschaafden ? In dat opzicht staat die afgevaardigde gelukkig schier geheel alleen in ons Parlement. Maar verder besprak hij de houding der Regeering, hare positie tegenover de Kamer, waar zij geen enkele vaste partij heeft, die haar steunt. Dat leidt tot een zeer dubbelzinnige politiek, eener Regoering onwaardig. Zy moeten partij kiezen in een der groote quaestiën; hetzij in het kiesrecht dat tot Kamerontbinding kan leiden, hetzij in de schoolquaestie. Maar zooals het nu is kan het niet langer blijven, de Minister moet zich openhartig verklaren, anders zal de spreker tegen de begrooting stommen. Men ziet het, onder de liberalen is volstrekt geen eensgezindheid. De heeren van Eek en Geertsema, hoewel niet geheel eenstemmig, willen nog niet den val van het ministerie, de lieoren Cremers en van Houten zeggen reeds: kies partij öf ga hoen ! De heer van Houten wil algemeen stemrecht; maar staat in dit opzicht vrij wel alleen. Hoa zal een liberaal kabinet dan kunnen regeeren? Ook voor de antiliberale richtingen traden verdedigers op. De heer van Rappard verdedigde den Minister in alle opzichten en verheugde zich, dat hij anti-liberaal was geworden om dat de liberalen te ver gingen. Bovenal wil hij den Minister behouden om de koloniale politiek in den conservatieven geest te honden. De heer van Baar nam het voor don Minister op zeer eigenaardige wijze op. Da beschuldiging dat de heer Heemskerk naar clericalen zin overhelt, is geheel ongegrond, beweerde hij, integendeel in onderwijszaken hebben de clericalen niets van hem te hopen. Maar er behooren geen clericalen en anti-clericalen te zijn en de Regeering mag zich door die woorden niet laten verschrikken en van den goeden weg afbrengen! Het is wel mogelijk, dat de heer van Baar in zijne omgeving, in Brabant, geen verschil ziet van clericaal en anti-clericaal; maar in den Haag moet hij er toch wel iets van gemerkt hebben. De heer van der Hoeven sprak in gelijk zin. Niet ten onreebto keurde hij het af, dat tegen den heer Heemskerk grieven worden aangevoerd, welke men tegen alle Ministers zou kunnen gebruiken. Maar bovendien wilde hij niet alleen het ministerie, maar vooral den //ziel" er van, den heer Heemskerk, behouden, niet zoozeer uit sympathie voor dien Minister, maar uit vrees, dat d© liberalen, die de minderheden willen onderdrukken, aan het bewind komen. Het ministerie-Heemskerk zal do minderheden geen onrecht doen, al verwachten zy van hem geen gunsten, maar van de liberalen is dit wel te duchten, al ware bet alleen omdat de hoofden dezer party voor den aandrang buiten de Kamor zullen moeten zwichten. De heer Kappeyne vond in het gesprokene aanleiding om de conservatieven in de Kamer — o. a. don heer Wintgens — te vragen, wat zij deaken van een Ministerie, dat zoo openlijk door de clericalen wordt in bescherming genomen? Of zy het onderwijs in die handen veilig achten ? Hij vraagt of het onderdrukking van minderheden te noemen is, als men strijd tegen het optreden eener specifieke //katholieke" partij, die volgens ons staatsrecht een onding is. En vooral daarom vraagt hij den minister Heemskerk: zijt gij homogeen met uw ambtgenoot van koloniën wat bet onderwijs betreft? Nadat do beer Bastert tagen overdrijving in de pers en in d8 verslagen had gesproken en óp het vele liad gewezen dat te doen is, trad de minister Heemskerk in eene uitvoerige beantwoording. Hy ging achtereenvolgens al de behandelde punten na, maar over zijno algemeene politiek werd weinig licht verspreid. Hij stelde zich op het zeker verbeven, maar voor een minister onhoudbaar standpunt, dat hy zich by geen enkele partij aansluit, maar enkel voor het gehoele land heeft te zorgen. Dit is de-stelling van den onschendbaren Koning, maar kan niet gehandhaafd worden door een verantwoordelijken minister, teazy hij enkel administreert ea regeert alsof er geea groote quaestiën zijn. Over bot onderwijs luidde het antwoord weder: ik ben bezig, maar wacht tot het hooger onderwijs is afgedaan. Over het kiesrecht geene bepaalde belofte, alleen afkeuring van het algemeen stemrecht. Wat de kolonialo palitiek betreft, was het antwoord ook zeer omzichtig. De Minister zeide wel in het algemeen in te stemmen, met hetgeen zija ambtgenoot gezegd had,. doch verklaarde niet bet geheele debat te hebben kunnen volgen. Maar wel bleek neiging, althans deed hij belofte tot same» werking, tot j gemeen overleg. En dat is reeds veel: de toon des , Ministers was minder bits dan gewoonlijk en zelf scheen , hij in te zien, dat zyn ministerie slechts leven kan als het zelf de meerderheid der Kamer zoo al niet tege- ■ moet komt, dan toch niet voor het boofd stoot. In de avondzitting voerden nog de heeren Heydenrijck, Fabius en lnsinger het woord, die de noodzakelijkheid betoogden, om het Ministerie te behouden en de Kamer niet tot een catechisatievertrek te maken (zooals 'ds heer Fabius terecht opmerkte). De heer van i
Eek maakte ook zijn stem afhankelijk van de houding der Regeering by bet lager onderwijs, d. i. over de amendementen van den heer Moens. De heer Kuyper kwam er voor uit, dat hij voor het Kabinet weinig sympathie had, al wenschte hy niet mede te doen aan eene oppositie, die uit personaliteit gevoerd wordt. Hij is evenzeer tegen de ultramontaansche staatkunde als tegen het stelsel van den heer Kappeyne, dat hij Cesarisme noemde. Tegen den Minister beeft hij de grief, dat deze niet voor den dag komt met de leidende gedachte van de herziening der onderwijswet en niet eeno wijziging van de kieswet voorstelt. De heer Kappeyne beantwoordde hem en eischte evenzeer dat de Regsering partij zou kiezen, opdat de natie wete wat de Regeering wil. De bestaande onzekerheid acht hy erger dan een crisis. De algemeene beraadslaging eindigde met een slotrede des Ministers. Hij verklaarde, dat de Regeering even onafhankelijk is van de Katholieken als van elke andere partij. Er zyn geene belofte gedaan, geen alliantiën gesloten. De Regeering wil tegenover allen verdraagzaam zijn, volgens de politiek der Oranje's. Hij herinnerde de woorden van den stadhouder Willem III, die, den troon van Engeland bestijgende, zeide : Ik belijd den hervormden godsdienst, maar nooit zal een vervolging van andersdenkenden plaats hebben." [Deze aanhaling was wel wat zonderling. Wie immers wil geloofsvervolging? Maar kozen Willen III en zijne Ministers geen partij bij de richting van bet staatsbestuur ?] Nogmaals verklaarde de Minister zich tegen algemeen stemrecht en handhaafde hij zijne verklaringen, ten vorigen jare over het onderwijs gegeven. Hij wees verder op het nut dor conservatieve richting, die met vooruitgang zeer goed kan samengaan, zooals Engeland heeft bewezen. Na de verkiezingen heeft het Kabinet zich de vraag gesteld of het behoorde af te treden, maar de beslissing was te blijven. Hij vroeg van de Kamer eene beslissing, als zij een crisis wenscht, maar hij eischte, dat men niet door bet opwerpen van allerlei disputen het regeeren onmogelijk mako. Het lot van den Minister is stellig nog onzeker. Veel zal afhangen van zijne houding tegenover do amendementen van den heer Moens. De heeren Tak en Stieltjes hebben de volgende memorieposten op hoofdstuk V voorgesteld. Art. 92a. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot het onderhoud en de verbetering van dea Ouden IJsel. Art. 925. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot het onderhoud en de verbetering van de Berkel. Art. 115a. Aanleg van een kanaal van Amsterdam naar de Waal bij Doodewaard. Da boeren Kuyper, Teding van Berkhout, van Was? sanaor en van Loon bobben voorgesteld voor //toelagen aan hoofdonderwijzers, niet van overheidswege voor opleiding van onderwijzers bezoldigd, voor kweekelingaa, door hen opgeleid, die akte van hulponderwijzer verkregen", uit te trekken ƒ 30,000". De toelichting luidt aldus: //Het amendement strekt om eene toelage van /150 te verzekeren aan hoofdonderwijzers, die niet reeds op 's Kijks kweekscholen werkzaam of aan normaallessen, opleidingsklassen of anderszins van overheidswege voor de opleiding van onderwijzers bezoldigd zijn, voor elfeen kweekeling, door hea opgeleid, die na afkondiging van deze wet akte van hulponderwijzer zal ontvangen; met diea verstande dat deze toelaag voor eiken kweekeling slechts eenmaal zal worden verstrekt." Door bet ontstaan van eene vacature voor de betrekking van schrijver bij de politie op een salaris van ƒ400 worden sollicitanten voor die betrekking opgeroepen, om zich met gezegeld request te vervoegen tot heeren burgemeester en wethouders dezer gemeente. De Temps van 4 Dec. bevat in een brief uit Nederland een zeer volledig en zakelijk overzicht van ons geschil met Venezuela ea zegt aan het slot daarvan, na de vermelding van het afbreken der diplomatieke betrekkingen: //Sedert is geea nieuw diplomatiek incident voorgekomen. De Nederlandsche pers beeft bewijs gegeven van een volmaakte kalmte en van een voorbeeldige gematigdheid. De Regeering van haren kant heeft uiterst voorzichtig alles vermeden, wat tot een nieuwe verwikkeling zou kunnen leiden. En zelfs toen ons eskader in het laatst van October jl. bevel kreeg den jaarlijkschen tocht naar de kusten van Guyana en in de Antillische zee te gaan doen, heeft men zorg gedragen goed te doen uitkomen, dat deze tocht geen aanvallende bedoeling bad. //Ongelukkig toonen de regeering vaa Guzman Blanco, noch de Venezuelaansche pers zulk een wijze terughouding. De laatste over Cura9ao ontvangen berichten doen ons zien, dat Venezuela zijn leger van tienop twintigduizend man brengt. Overal wordt, naar bet schijnt, aan do vestingwerken met een buitengewonen ijver voortgewerkt, en men bewapent de oude met nieuw geschut. //Wat de pers aangaat, zij drijft braaf den spot met onze //bouten schepen" en onze kanonnen, //die niet meer dezelfde zyn als ia den grooten tijd." Men oscomp teert reeds onze aanstaande nederlagen; de gevolgen er van zijn reeds voorzien; het eerste van allen is het verlies van Cura9ao. Maar Venezuela wil dat niet hebben en zal het aan eea bevriende groote mogendheid aanbieden, die wel millioenen zou willen geven voor het bezit vaa een station in de Antillen. //"Welke is die bevriende groote mogendheid? De Venezuelaansche pers meldt ons dat nog niet. Maar het is gemakkelijk in te zien, op welke men wil ziaepelen. //"Wat zal uit dit alles voortvloeien; niemand kan dit nog voorzien; maar indien het waar is, wat Benjamin Constant gezegd heeft, dat de macht berust bij den kalme, dan schijnt de toestand van Nederland verreweg te verkiezen boven dien van Veaezuela." Door het departemeat van koloniën is medegedeeld, dat sedert 19 Oct. 1875 zya gewond de volgende Europeesche militairen der expoditionnaire macht te Atjeh : H. Belonie, korporaal en L. Mekkers, kanonnier lste klasse. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 991 KM. in 1875, tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 25 Nov. 1875 ƒ 6,158,355.31% tegen ƒ 5,616,889.101/zin 1874; van 25Nov. tot 2 Dec. 1875 ƒ 130,623.77^ . tegen /127,738.461/2 in 1874. Totaal ƒ 6,288,979.09, tegen / 5,744,627.57 in 1874. Ge-, raiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 f 18.921/j ƒ17.27 in 1874.
In de Staats-Ct. van heden komen de statuten voor van de Rotterdam—Munster—Spoorwegmaatschappij. Zij heeft een kapitaal van ƒ14,400,000, in 60,000 aandeelen (elk ƒ 240) en verdeeld in 5 seriën, waarvan de eerste groot ƒ 2,880,000, genomen is door de heeren F. P. J. van den Ouweland, te Parijs, den gepens. generaal J. C. J. Smit3, command. van Bronbeek, Gustave Poirier, doctor in de rechten te Brussel, ¥. H. Pijls, burgemeester van Maastricht, elk voor 50 aandeelen, F. Guillom, ingenieur te Brussel, voor 200 aandeelen, de Compagnie des chemins de fer des Bassins-Honilliers du Hainaut te Brussel (president de heer Simon Philippart) voor 10,500 aandeelen, genoemde heer Philippart voor 50 aandeèlen ea de Heer E. Otlet, industrieel te Brussel, voor 1000 aandeelen. De overige seriën moeten binnen 4 jaren na da verleening der definitieve concessie uitgegeven worden. Het doel is de aanleg en exploitatie van den spoorweg van Rotterdam tot de Duitsche grenzen ia de richting van Munster, mot een zijtak van IJselstein naar Utrecht; verder om andero spoorwegen ia Nederland en daarbuiten aan te leggen of te erploiteeren of over te nemen of aan andere maatschappijen in te brengen of af te staan voor afstand; in eigendom en explotatie is vergunning van den Koning noo iig. Tot leden van den Raad van be3tuur, die uit 5—10 leden bestaat, worden benoemd de heoron Pijls, van den Ouwelant, Smits, Poirier, Pnilippart en Otlet. Da Raad vergadert te 's-iiage; de eerste aftreding geBehiedt met 31 Doe. van het tweede jaar nadat de exploitatie van Rotterdam op Winterswijk geopend is. Wij veraemen, dat reeds in de volgends plaatsen " afdeel in gen van hst Anti-dienst vervangingbond zijn ■ opgericht, waarvan de voorzitters, secretarissen en psn- ; ningmeeEtors tevens worden vermsld: Maastricht (op- ; gericht 26 Nov.; de heeren Strengnaerts, voorz.; Perk van Lith, secr., van der Noordaa, penningm.) ; — Helder (28 Nov.; da heeren: jhr. W. Alting van Geusau, A. R. de Wendt en J. Alooy); — Rotterdam (29 Nov. tot S Dec.; voorloopig bestuur de hesren: John E. Knight, G. F. van Maanen en H. F. Wilkens); — Goes (29 Nov.; de heeren: F. H. de Beer, J. Fransen van de Putte en C. J. Koomas); — Naaldwijk (30 Nov.; de heeren: J. A. van der Goes, A. van der Hoeven ,en H. van den Berg); — Dordrecht (1 Dec., de heeren J. A. Smits van Nieuwerkerk, II. M. Engelhard en dr. H. J. de Graaf); Harderwijk (2 Dec., de heerea mr. C. G. Smits, C. P. J. van Vlierden en F. W. Thorbecke) ; Kampen (29 Nov., do heeren mr. S. H. L. de la Sablonière, mr. J. Nansinga Uiterdijk eR W. A. Colthoff); Neuzen (2 Dec., de heeren C. van Dijk, S. Schreurs en H. C. E. van IJsselsteyn) ; Hoorn (2 Dec., do heeren S. L. ton Hove, mr. J. J. Boelens en mr. F. H. G. van der Hoeven); Haarlem (4 Dec., de heeren jhr. B. vaa Merlen, F. Bohn en J. W. M. van de Poll). Loge La paix vergadert in den derden Gr. - . Donderdag 9 Dec. te 9 uur. Door ongeveer 300 der eerste firma's hier ter stede is een adres gezonden aan de Tweede Kamer, waarbij zij aandringen den minister van binnenlandsche zaken te steunen in alles wat strekken kan om aan Amsterdam spoedig een goeden waterweg naar de Waal te verschaffen, rij doen dit in ds overtuiging, dat daardoor een werk zal worden verricht, 't welk rijke rijke vruchten voor een groot deel van Nederland zal afwerpen en een volstrekte behoefte is voor den bloei der hoofdstad. Adressanten voeren e. a. aan: dat zij de thans door de Amsterdarasche Efjoschepen gebruikte vaarten zóó gebrekkig en geheel onvoldoende achten, dat dientengevolge de Bflavaart der hoofdstad al meer ea meer moet verkwijnen en misschien weldra te niet gaan; dat zij dit als eene groote ramp beschouwen, niet alleen voor het verkeer met DuiEschland, maar ook voor den handslende scheepvaart van Amsterdam in het algemeen, omdat de goederen het meest daar wérden aangevoerd en ter markt gebracht, van «aar het vervoer naar den grooten afnemer daarvan, dat ia Duitschland, het goedkoopst en gemakkelijkst is. Zfi deelen volstrekt niet de sBeening van hen, die beweren, dat het vervoer te water eene verouderde zaak is, en dat spoorwegen ia alles voorzien, wat handel, landbouw en nijverheid voor het verkeer wenschen kunnen. Wel zal in den fegehnnelhcid van vervoer het voorrecht blijven van den spoorweg, en ïal deze daarom een overgroot aandeel behouden in het transport vsn personen en kostbare artikelen, maar ook de waterweg heeft zijne hoogstbelangrijke veordeelen. As zoodanig noemen zij voor den groothandel: lagere vrachten en betera uitlevering der goederen; voor hel bimenlandich verkeer: het vermogen om daarvan gebruik te maken, zonder gebonden te zijn aan enkels bepaalde stations, zoodat overal op elk punt der vaart de goederen kunnen worden gelost en geladen; c-<n groot belang voor landbouw en nijverheid; voor het algemeen belang : het feit, dat de waterweg niet, als de ppoorwe?;, ia handen is van ééae exploiteerende Maatschappij', ïaasr dat hij gebruikt wordt zoowel door de groote Btoomboot- en sleepvaartmaatschsppijen als door den geringsten schipper, waardoor elk monopolie onmogelijk wordt. En terwijl de mededeeliog van coaeurreerende spoorwegen zich meest oplost in eene overeenkomt omtrent de Trachten, blijft de vrije waterweg daarnevens een heilzaam Eiiddt.1 om dié speorwe^vrachten biunes zekere perken te boude». tl Het boek eener moeder ', dat bij den uitgever IJ. Rogge, te Amsterdam, het licht zag, is bewerkt naar een boek door eene vrouw voor vrouwen geschreven, en dat het hart der vrouwen zal winnen. ii Le livre d 'une mere" heeft binnen enkele maanden tijds grooten opgang gemaakt in Frankrijk en het was een gelukkig denkbeeld van dr. C. M. Vos, om dit boek in te leiden bij ons volk, dat het huiselijk leven zoo op prijs stelt en dus zeer geschikt is hde onderonsjens" eener Fransche vrouw te waardeer en, welke toonen hos huiselijkheid en familieleven ook in Frankrijk inheamsch zijn; in het Frankrijk der Franschen namelijk, niet in het Frankrijk der vreemdelingen, dat zich tot een klein gedeelte van Parijs beperkt. Onder de advertenties van het Handelsblad , zal de aantrekkelijke inhoudsopgave van dit //boek esner moeder" zeker veler aandacht hebben getrokken. Welnu, even aantrekkelijk als de opgave is de inhoud zelve. De Hollandsche uitgave verschilt in enkele opzichten van de Fransche. Waar de temperatuur den bewerker wat te hoog en daardoor ongezond voorkwam, heeft hij bekort en veranderd, en naar onze meenicg heeft het boek daardoor gewonnen. Ia het origineel komen gedeelten voor, die wij bij niets beter kunnen vergelijken, dan bij crème foueltée, zoo flauw en zoetelijk sentimenteel ze zijn. Door weglating dezer gedeelten verliest niemand. De groote verdiensten van den oorspronkelijken auteur, komen daardoor juist meer uit; en ook in de Hollandsche bewerking wordt men gewaar hoe frisch en fijn het talent is dat le livre d'une mere schreef. Twee duizend kinderen van de kostelooze scholen alhier hebben gisterenavond weder, ia denvolsten zin des woords, genoten. Door de goede zorgen van de heeren hoofd- en hulponderwijzers en van de dames onderwijzeressen in orde naar het Paleis voor Volksvlijt geleid, vonden ze daar een gastvrijs opname door het bestuur van de Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak, en door de dames uitmakende het comité voor kinderfeesten. De tijd die er verliep tusschen de aankomst der van de voorpret nu reeds stralende gezichtjes, en het begin der voorstelling, werd allervroolijkst zoek gebracht met het zingen van liederen. Het was ongeveer zes uur toen de voor de kleinen eenigszins omgewerkte arlequinade: Drie ondeugden tegenover arbeid en liefde, begon. Mat klimmende balangstelling werd do voorstelling gevolgd en de kinderen gaven herhaaldelijk hunne hooge tevredenheid te kennen, niet door aliodaagactie toejuichingen van groote menschen, maar door ferme, krachtige, luid klinkende hoezee's, of door één slgemeanen schaterlach, die ia de ooren van de weinige uitverkorenen, die de kinderen in hun pleizier konden gadeslaan, als éen engelentoon klonken. Maar wij haddoi gewenscht dat velen, zeer velen, de opgewondenheid, de vreugde, <le geestdrift hadden kunnen zien, die zich van de meisjes en knapen meester maakte, toen iu het laatste bedrijf Sinterklaas ten tooneeie verscheen, gevolgd door vier knechts, en toen de heilige aan de hoofdpersonen Van de arlequinade geschenken uitreikte. Mei wuivende aakdoeken,haast eindeloeze hoezee's werd Sint-Nicokas verwelkomd,
toen hg het tooneel langs een trapje verliet, en begeleid door den heer M. A. Perk, president der vereeniging voor volksvermaak, een wandeling door de zaal maakte. Geen enkel kind dat rustig bleef. Allen waren ze in een zoo uitbundig vroolijken toestand, dat zo op de stoelen klouterden of minstens opstonden, om hun aller vriend, om Sinterklaas toe te juichen. Minzaam groette de heilige de kleine bevolking, en nadat hy ten tooneeie was teruggekeerd, sprak de heer Perk hem ea de kinderen toe, in eene boeiende improvisatie, die al wederom tot gejuich uitlokte en waarin o. a. hulde word gebracht aan de velen, die door schenkingen en medewerking dezen avond hadden helpen voorbereiden en verwezenlijken. Na de arlequinade kregen de damus van het comité haar arbeid. Aan lang 3 tafslg moesten de kleinen goed bediend worden met chocolade en krentenbrood en lekkernijen, ja wat nog beter is, aan ieder hunner moest een geschenk "worden uitgereikt. Een kinderhand is gauw gevuld, maar sommigen hadden wel tien kinderhanden noodig, om de fraaie zaken meê naar huis te dragen. In de beste orde liep de algemeene voeding en de algemeene uitdeeling af. De kinderkens hadden dan ook wel drie uur, achter elkander, rustig gezeten, en het jonge bloed moest nu wat meer beweging hebben. En die beweging werd ze gegund, aan die lachende, lieve kinderen, die met den blos van gul genoegen op do kaken, een zoo heerlijken avond meêmaakten. Tegea tien uur was het fosst afgeloopen, dat op 14 dezer zal worden hervat voor nog 2000 kinderen. Allen, die hebben medegewerkt of bijgedragen tot -het welslagen van dit kinderfeest, verdienen dank en hulde,' niet alleen van de rechtstreeks belanghebbenden, maar van de geheele burgerij. De vereeniging tot veredeling van het volksvermaak is druk in de weer met de voorbereiding van plannen, om in het volgende jaar op uitgebreide schaal aan hare roeping te kunnen beantwoorden. Reeds herhaaldelijk hebben met den Burgemeester en het dagelijksch bestuur samenkomsten en besprekingen plaats gshad en • men mag het er voor houden, dat binnen een niet te lang tijdsverloop definitieve plannen ter uitvoeriag zullen worden genomen. Het is niet onmogelyk dat onze stad eene inrichting zal krijgen, eenigszins in den geest van Gremorne Qardens te Londen, waar het geheele jaar door feest is, en toegang tegen zeer lagen prys wordt verleend. Door b. v. gedurende den geheelen zomer, dag aan dag, gelegenheid te geven tot goedkoop vermaak, hoopt men de opeenhooping van al het io jgenaamde pleizier in één enkele week — c tweo-J in September — te voorkomen. Ter gelegenheid van de voorjaars-paardenmarkt van 1876 , die samensmelt met de bloemententoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt, zal vanwege de afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene tentoonstelling van vee worden gehouden. doet ons genoegen te kunnen mededeelen, dat in het begin van Januari a. s. Der Sturz des Hauses Albi , van onze landgenoot®, mej. A. S. C. Wallis, door het Duitscha tooneelgezelschap in het Grand Théatre ten tooneeie zal worden gebracht. Mejuffrouw Julie Herlinger en de heer Carl Tiefel zullen de hoofdrollen vervullen. Eenigen tijd geleden deelden wij mede, dat gedurende het winterseizoen het circus Rancy hier ter stede zou worden opgeslagen op een particulier terrein. Thans blijkt ons, dat de heer Rancy zijne toezeggingen niet is nagekomen. Hij bevindt zich op dit oogenblik ergens in Griekenland en schijnt dus niét van plan te zijn hierheen te komen. De spoorwegen Zevenbergen—Zwaluwe is Maandag voor het publiek verkeer opengesteld. 's-GRAVENHAGE, 7 Dcc. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zal aanstaanden Zaterdag 11 dezer niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 7 Doe. Hat drijSja in de Maas, hoewel dan eens meer en dan weder minder in uitgestrektheid, neemt steeds tos en de vaart voor zeilschepen kan men dan ook als gestremd beschouwen. De vaart naar zee met stoomschepen, of met zeilschepen door stoombooten gesleept, ia nog geheel open, vooral langs den Nieuwen Waterweg. De stoombooten naar boven hebben, op enkele uitzonderingen na, hare diensten gestaakt, zoodat voor hat vervoer van goederen bereids hier en daar vrachtwagens ia dienst zijn gesteld, omdat in den vroegen winter bij velen ongenoegzame voorraden van verschillende artikelen aanwezig zijn. De sneeuw en gladheid der wegen belemmeren overigens zeer het vervoer met vrachtwagens. * SCHOONHOVEN, 7 Dec. De rivier de Lek, van hier naar Rotterdam, is vol drijfija; vooral van Rotterdam naar Krimpen. De stoombootan Schoonhoven en Vreeswijk zijn van morgen nog naar Rotterdam gevaren. Vreeswijk is op de retour to Krimpen blijven liggen en Schoonhoven hoopt morgenochtend, zoomogelijk, nog eenmaal de reis te wagen. * AMERSFOORT, 8 Dec. Gisterenavond heeft alhier eene vergadering plaats gehad van tabakshandelaren en sigarenfabrikanten, onder leiding van den heer A. Herschel Bzn., directeur der Sumatra-Tabakmaatscbappij. Er werd eene commissie van drie leden benoemd, die een adres zal opstellen, houdende bezwaren tegen den voorgestelden accijns. * WAGENINGEN, 6 Dec. De mazelen, die in deze gemeente reeds eenigen tijd heerschende waran, zijn in de laatste dagen op onrustbarende wijze toegenomen. Reeds 187 huizen zijn van het wettelijk kenteeken voorzien, terwijl de ziekte, hoewel in 't begin niet kwaadaardig, thans binnen weinige dagen reeds een tiental slachtoffers eischte. * GORREDIJK, 6 Dec. Tot leden van K. v. K. in de gemeente Opsterland zijn herkozen de heeren P. J. van der Sluis, C. Koopmans en T. J. de Haan. * 's-HERTOGENBOSCH, 6 Dec. De gemeenschap met de Langstraat over den provincialen weg is hersteld. * * 's-HERTOGENBOSCH, 6 Dec. De Kamer van koophandel alhier heeft aan den minister van binnenl. zaken hare ingenomenheid betuigd met diens voornemen tot opheffing der Heerenwaardeosche en Beersche Overlaten, waardoor ook de Bokhovensche en Baardwijksche Overlaten kuunen vervallen en de gelegenheid sou ontstaan om aan den spoorweg door da Langstraat zonder groote kosten een richtiDg te gaven, geheel in overeenstemming met het algemeen belang. Naar de meening der Kamer zou de lijn, van 's-Hertogeabosch uitgaande, zoodanig behooren te worden getrokken, dat de gemeenten Vlijmen, Nieuwkuik ea Drunen aan de eene zijde en zooveel mogelijk het land van Heusden aan den anderen kast door den spoorweg gebaat worden. Da Kamer beschouwt het een hoofdvereischte bij den aanleg van spoorwegen, deze ook in het voordeel der exploitatie in verbinding te brengen met de havens van binnenlandsche wateringen. Voor den onderwerpelijksn spoorweg bestaat daartoe gelegenheid, wanneer verder de lijn werd gelegd ten noorden langs Waalwijk, Capelle, Waspik, Raamsdonk naar Geertruidenberg. * HEDEL, 6 Dec. Van de doorgedreven gedeelten der schipbrug zit nog een vak met 3 schepen op krib N°. XII, ta Bokhoven, en een twoede met 3 schepen, voor eigen anker, onder Ammerzodo, boven Well. Twee sleepbooten van de Nieuwe Merwede, met een personeel van omstreeks 50 man, hebben tot dusverre tevergeefs getracht die vakken los ta maken en in veiligheid te brengen. Do overige 4 biugvakken mst 12 vaartuigen, zijn in de noodhaven geborgen. Een ' ingenieur en een opzichter van 's rijks waterstaat zijn ' onafgebroken bij het werk tegenwoordig. | * MAASBRACHT, 7 Dec. Tot lid van don Raad ! is gekozen do heer M. A. Geurts."
---

