OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 42.) BESLUIT van den hden April 1875, regelende de instelling van leerling-consuls en de vereischten om tot die betrekking te worden benoemd.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg» evz., enz., enz. Willende aanvullen de maatregelen, tot verbetering van de dienst der Nederlandsche consuls gonomen, en voorzien in de aanstelling van leerling-consuls; Op de voordraf van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den 27sten Januarij 1875, n°. 715; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel I. Niemand wordt tot leerling-consul aangesteld dan hij, die: 1°. Nederlander is, en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten ; 2°. den ouderdom van 20 jaren heeft bereikt; en 3°. daartoe bekwaam verklaard is ten gevolge van een in het openbaar af te leggen examen. Artikel II. Tot het afnemen van het in artikel 1 bedoeld examen •wordt door Ons, op voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, eene commissie benoemd, bestaande uit een voorzitter en vier leden. In die commissie wordt de handelsstand vertegenwoordigd en heeft een van Onze consuls-generaal of consuls zitting. Een ambtenaar van het Departement van Buitenlandsche Zaken wordt aan die commissie als secretaris toegevoegd. Artikel III. Zij ontwerpt en draagt aan de goedkeuring van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken voor: 1". een reglement op de periodieke aftreding harer leden; 2°. een reglement, bepalende de vakken waarover het examen bedoeld in art. I loopt, de plaats waar en de wijze waarop dat examen wordt afgenomen en de voorzieningen vereischt om den betrekkelijken graad van bekwaamheid der geëxamineerden onderling, en ook in vergelijking met later te examineren candidaten te kunnen beoordeelen. Het laatstgemelde reglement wordt in de Staatscourant openbaar gemaakt. Artikel IV. De commissie wordt door haren voorzitter, daartoe uitgenoodigd door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, opgeroepen, zoo dikwijls als het belang van 's lands dienst het vordert. De voorzitter en de leden genieten reis- en verblijfkosten volgens de 2de klasse van het tarief, bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62) vastgesteld, behoudens de uitzondering bij art. 5 van dat besluit vermeld. Artikel V. Het examen wordt afgenomen telkens wanneer Onze Minister van Buitenlandsche Zaken oordeelt, dat er behoefte aan bestaat, en ten dage door hem te bepalen. Het wordt minstens ééne maand te voren in de Staatscourant aangeko ndigd. Daarbij wordt telkens het reglement, bedoeld in art. III, 2°., op nieuw openbaar gemaakt. Artikel VI. Zij, die het examen wenschen af te leggen, melden zich daartoe binnen veertien dagen na de aankondiging, in het voorgaand artikel vermeld, schriftelijk aan bij Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , met opgave van naam , voornamen en woonplaats. Zij leggen daarbij over hunne geboorte-akte en, zoo zij den cursus van eene handelsschool gevolgd hebben, de getuigschriften welke zij daarvan bezitten. Artikel VII. Aan den geëxamineerde, die bekwaam bovonden wordt om tot leerling-consul te worden benoemd, wordt door de commissie een getuigschrift uitgereikt, volgens een model door onzen Minister van Buitenlandsche Zakon onder Onze goedkeuring vastgesteld. Artikel VIII. Aan de betrekking van leerling-consul is eene jaarwedde van f 1000 verbonden. De leerling-consuls brengen zoo veel mogelijk hun oefeningstijd bij afwisseling bij het Departement van Buitenlandsche Zaken en bij een der voornaamste Nederlandsche consulaten door. De bevordering tot vice-consul geeft aanspraak op verhooging der jaarwedde. Artikel IX. Tot de vervulling der openvallende en nader in te stellen bezoldigde consulaten komen bij voorkeur in aanmerking de in het voorgaand artikel bedoelde vice-consuls, mits zij minstens één jaar op loffelijke wijze, ten genoegen van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , zijn werkzaam geweest. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit,
dat in het Staatsblad en de Staatscourant geplaatst, en waarvan afschrift gezonden zal worden aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den elfden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbuug. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den April 1875, n°. 17, is aan mr. W. C. D. Olivier, op zijn daartoe gedaan verzoek - eervol ontslag verleend als secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1875, n°. 3, is aan C. M, Frijlinck, onder dankbetuiging voor de gedurende eene halve eeuw door hem bewezen schutterlyke diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en als zoodanig in zijne plaats benoemd D Molenaar, gepensioneerd kapitein van het O. I. leger. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1875 , n°. 20, is bij het wapen der infanterie benoemd tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 7de regement, de 1ste luitenant G. A W. C. baron van Hemert tot Dingshof, van het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 20 October, 12, 28 December 1874, 11 Januarij en 12 Februarij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 21 October, 13/14, 29 December lö74, en 12 Januarij en 13 Februarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van 12 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de navolgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht: a. het gedeelte van de gemeente Asperen, in gebruik bij J. Boet; b. het gedeelte van de gemeente Charlois, in gebruik bij G. van der Wel; c. het gedeelte van de gemeente Barendrecht, in gebruik bij G. Barendregt; d. het gedeelte van de gemeente Nootdorp, in gebruik bij M. J. Post; e. het gedeelte van de gemeente Utrecht, in gebruik bij J. van Leeuwen; f. de gedeelten van de gemeente Vinkeveen, in gebruik bij A. van Zutphen en J. van der Putten; 2 C . met ingang van 21 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Groote Lindt, op de woning en het erf, in gebruik bij Gerrit Bodegoui, en kadastraal bekend sectie A, n°. 1721; b. in de gemeente Rhoon , op de woning en het erf, in gebruik bij Bastiaan Dekker, en kadastraal bekend sectie A, n°". 956 en 957. 's Gravenhage, 10 April 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), op 25 Mei van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 15 Mei 1875 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 25 JMei 1875 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. De candidaten onderwerpen zich, zoo dit noodig wordt geoordeeld, aan een onderzoek naar hunne physieke geschiktheid voor de genoemde betrekking. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica , voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 5(1) omschreven; _ . kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels \an maten en gewigten in vroemdo landen; kennis van de theorie en het gebruik
van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en van de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen: kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruik t worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen , voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid ; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Hinnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór '20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen , den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren degeneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen. vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apothekers hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. 's Gravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

