OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 34.) WET van den 4den April 1875, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg en de verbetering van materleidingen, stuwdijken en bruggen in het waterschap Ruinerwold.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben , dat het aanleggen van nieuwe of het verbeteren van bestaande waterleidingen, stuwdijken en bruggen in het waterschap Ruinerwold , ten einde, overeenkomstig het doel van het waterschap, de daaronder behoorende gronden tegen overstrooming te beveiligen, in het algemeen belang van dat waterschap noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen 'overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Ruinerwold , van de eigendommen, noodig voor den aanleg van nieuwe en de verbetering van bestaande waterleidingen, stuwdijken en bruggen onder de gemeente Ruinerwold. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden p-eplaalst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 35.) WET van den Aden April 1875, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van de Stilsteeg en van de Korte Gasthuismolensteeg te Amsterdam. Wij WILLEEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding der Stilsteeg en der Korte Gasthuismolensteeg te Amsterdam in het publiek belang dier stad noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der stad Amsterdam, van de perceelen in die stad, noodig voor de verbroeding van de Stilsteeg en van de Korte Gasthuismolensteeg aan de noordzijde. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten,collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven don negenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 36.) WET van den iden April 1875, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van de uitbreiding van het station Boxtel van den Staatsspoorweg van Helmond naar Breda. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat uitbreiding van het station Boxtel van den Staatsspoorweg van Helmond naar Breda in het publiek belang noodig is; Gelet op do wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor de uitbreiding van het station Boxtel in de gemeente Boxtel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den negenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 38.) WET van den Iden April 1875, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 62 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874: Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar , waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen, wordt verhoogd met vijftig duizend gulden (f 50 000) en daardoor gebragt op vier honderd duizend gulden (f 400 000). Het totaal der IVde afdeeling en het eindcijfer van dat hoofdstuk worden ieder met gelijke som van vijftig duizend gulden (f50 000) verhoogd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 39.) WET van den iden April 1875, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875. , Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen. salut! doen te weten. Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid
is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 16 Januarij 1875 [Staatsblad n°. 6); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 75 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 wordt gelezen als volgt: v Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te'sGravenhage, daaronder begrepen de Gevangenpoort en daarmede in verband staande uitgaven, aankoop van een gebouw , mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof en het aanleggen van duinwaterleidingen." De navolgende artikelen worden verhoogd, te weten : Artikel 93. Onderhoud, herstel en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplantingen en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met twee honderd duizend gulden (f 200 000) en daardoor gebragt op zes honderd zes en zeventig duizend negen honderd negentig gulden (f 676 990). Artikel 129. Nieuw te vorleenen subsidien , met honderd duizend gulden (f 100 000) en daardoor gebragt op honderd zeven en dertig duizend drie honderd gulden (f 137 300). Artikel 193. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 'sGravenhage wordt verhoogd met duizend gulden (f 1000) en daardoor gebragt op twee duizend twee honderd gulden (f 2200). Artikel 194 wordt gelezen als volgt: » Kosten van onderhoud, inrigting, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet", en verhoogd met drie duizend negen honderd gulden (f 3900) en alzoo gebragt op vier duizend zeven honderd gulden (f 4700) Artikel 195. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden, wordt verhoogd met zes honderd gulden (f 600) en daardoor gebragt op duizend acht honderd gulden (f 1800). Artikel 196 wordt gelezen als volgt: «Kosten van huur, verplaatsing, in rigting, onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet", en verhoogd met drie duizend vijftig gulden (f 3050) en alzoo te brengen op vier duizend gulden (f 4000). Artikel 234. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, wordt verhoogd met vijf en veertig duizend gulden (f 45 000) en daardoor gebragt op drieen vijftig duizend twee honderd vijftig gulden (f 53 250). Artikel 2. Ten gevolge van voormelde verhoogingen wordt het totaal der Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op zestien millioen honderd vier en zestig duizend drie honderd drie en tachtig gulden drie en dertig en een halven cent (f 16 164 383,33 5 ); dat van de VlIIste afdeeling van hetzelfde hoofdstuk op twee honderd negen en zeventig duizend drie honderd vijf en twintig gulden (f 279 325); dat van de Xlde afdeeling van hetzelfde hoofdstuk op twee honderd drie en veertig duizend vijf honderd vijftig gulden (f243 550); en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van 1875 nader vastgesteld op een en twintig millioen vier honderd zes duizend honderd zeven en dertig gulden drie en zeventig en een halven cent (f 21 406 137,73 5 ). Artikel 3 De som, waarin volgens art. 3 der wet van 25 December 1874 (Staatsblad n°. 229), in afwachting van latere wettelijke bepalingen, door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten kan worden voorzien, wordt verhoogd tot een bedrag van hoogstens zeven millioen acht honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien , H. J. van der H e IM . Uitgegeven den negenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bj Koninklijk besluit van 13 April 1875, n°. 8, is de benoeming van H. van Ouwerkerk, burgemeester van Giessen en Rijswijk (Noordbrabant), tot secretaris dier gemeenten, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1875, n°. 9, is aan C. Pompen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Alem , Maren en Kessel. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1875, n°. 10, is de benoeming van F. G. O. Cooymans, burgemeester van Mook en Middelaar, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1875, n°. 43, is, bij wijziging van dat van den 3den dezer , n°. 2 , aan den kapiteinluitenant ter zee M. O. de Kanter , ter zake van verblijf in militaire dienst in "s Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, eene verhooging van pensioen verleend tot een bedrag van elf honderd vijf en twintig gulden (f 1125) in stede van duizend vijftig gulden (f 1050) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1875, n°. 10, is: met wijziging in zooverre van Zr. Ms. besluit van 30 Januarij 1875, n°. 17, de gemeente Urmond weder toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Beek c. a., en daarentegen de gemeente Munstergeleen daarvan weder afgescheiden en ingedeeld onder het ontvangkantoor der, directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard c. a.; het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard c. a. gelaten onder het beheer van den tegonwoordigen titularis, den heer J. H. Sassen; de heer J. A. Kessels, thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Weert c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beek c. a.
---

