OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 40.) WET van den 4den April 1875, tot schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in: 1°. de voor het erf der openbare school te Terbregge gelegen berm van de linker Rottekade; 2°. de Molenlaan met daarbij behoorenden grond in de gemeente Hillegersberg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, è enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de voor de onverdeelde helft aan den Staat in eigendom behoorende goederen, vermeld in art, 1 dezer wet, aan de gemeente Hillegersberg te schenken ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Magtiging wordt verleend tot schenking aan de gemeente Hillegersberg van de aan den Staat in eigendom behoorende onverdeelde helft in : 1°. de voor het erf der openbare school te Terbregge en het perceel Hillegersberg , sectie B, n°. 595, gelegen berm der linker Rottekade , ter grootte van omstreeks twee honderd veertig centiaren, zijnde een gedeelte van het perceel Hillegersberg , sectie B, n°. 1558; 2°. de Molenlaan met daarbij behoorenden grond in de gemeente Hillegersberg , sectie A, n". 251, 252 en 253. Artikel 2. Aan deze schenking werdt als voorwaarden verbonden: 1°. dat de eerstbedoelde grond tot speelplaats bij de bestaande school der gemeente Hillegersberg worde bestemd en die bestemming steels behoude; 2°. dat de rijweg op de Molenlaan voortdurend door de gemeente Hillegersberg als openbare weg worde onderhouden en dat op het gebruik daarvan geen tol worde geheven. Artikel 3. De registratie der overeenkomst, ter uitvoering dezer wet met de gemeente Hillegersberg te sluiten, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der H eim. Uitgegeven den tienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 41.) WET van den 4den April 1875, betrekkelijk den afstand aan de gemeente Nieuweschans van wegen, grond en water, behoorende tot de voormalige vestinggronden aldaar, alsmede goedkeuring der overeenkomst betreffende den afstand aan de gemeenten Winschoten en Beerta van het op gemelde vestinggronden liggend deel van den kunstweg van Winschoten naar de Pruissiscbe grenzen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het voor den Staat wenschelijk is zich van de bestaande en alsnog door den Staat te maken wegen op de voormalige ve-tinggronden van Nieuweschans te ontdoen en daartoe die wegen af te staan , gedeeltelijk aan de gemeente Nieuweschans en gedeeltelijk aan de gemeenten Winschoten en Beerta , voor welken afstand het noodig is aan de betrokken gemeenten vergoeding te geven voor de kosten van onderhoud der ovor te nemen wegen, zoover dat onderhoud ten laste van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd aan de gemeente Nieuweschans kosteloos af te staan: 1°. de bestaande wegen op de voormalige vestinggronden aldaar, met uitzondering van het gedeelte van den kunstweg van Winschoten naar de Pruis,sische grenzen;
2°. de aan den Staat toebehoorende wegen binnen den hoofdwal, benevens de riolen en goten op de voormalige vestinggronden en den waterput met omliggenden grond; 3 . de door den Staat na overleg met het gemeentebestuur op de voormalige vestinggronden aan te leggen wegen zonder harde baan; 4°. dj ongevuld blijvende gedeelten der grachten, die niet verkocht of niet voor de publieke dienst als Rijks eigendom behouden worden. Artikel 2. Als vergooding voor de kosten van onderhoud der wegen en riolen, bedoeld sub 1°. en 2°. van het vorig artikel, worden by den in dat artikel bedoelden afstand door den Staat: A. binnen alsdan nader vast te stellen grenzen aan de gemeente kosteloos in eigendom afgestaan : 1°. de grond bij de gemeente in gebruik als begraafplaats; 2°. een perceel, groot 7 aren, bestemd voor bergplaats van mest; 3°. een perceel, groot 70 centiaren, bestemd voor uitbreiding der openbare school, met inbegrip van de strook grond, die tusschen dit perceel en het erf der school eenerzijds en den daar langs ontworpen weg anderzijds zal blijven liggen; B. aan haar uitbetaald eene som van vier en twintig houder- zestig gulden (f 2460). Artikel 3. De verdere voorwaarden, waaronder de in de voorgaande artikelen bedoelde afstand zal geschieden, en de wijze, waarop de betaling der som van f 2460 zal plaatshebben, worden door voornoemden Minister met het gemeentebestuur geregeld. Artikel 4. De op 8/9 Februarij 1875 met de gemeenten Winschoten en Beerta gesloten, in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst, waarbij het op den voormaligen vestinggrond te Nieuweschans liggend deel van den kunstweg van Winschoten naar de Pruissische grenzen aan haar wordt afgestaan, wordt goedgekeurd. Artikel 5. De registratie der overeenkomsten, die ter uitvoering dezer wet met de gemeente Nieuweschans gesloten worden, alsmede die dor in artikel 4 bedoelde overeenkomst, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Financien, h. J. van der heim. Uitgegeven den tienden April 1875. De Minister van Justitie, VAN LYNDEN VAN SANDENBURG. Koi'ij.
De ondergeteekenden: 1°. Evert Groeneveld de Cock , ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten , behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens aanschrijving van den heer directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden van den een en twintig^ten December 1800 vier en zeventig, nummer 2258 , gegrond op de resolutie van den Minister van Financien, van den negentienden December 1800 vier en zeventig, nummer 67 , Domeinen , ter eene zijde, en 2". a. Maurits Arnoud Diederik Jolles , burgemeester der gemeente Winschoten , met mede-onderteekening van Gerardus Jans Sliphorst secretaris dier gemeente, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den negentienden December 1800 vier en zeventig, nummer 8, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten , dd. acht en twintig Januarij 1800 vijf en zeventig, nummer 8, afdeeling I, en b. Hendrik Jans Onnes , burgemeester der gemeente Beerta, met mede-onderteekening van Izaak ten Cate . secretaris dier gemeente , handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad, van den elfden Januarij 1800 vijf en zeventig, nummer 3, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van den acht en twintigsten Januarij 1800 vijf en zeventig, nummer 8, afdeeling 1, ter andere zijde, zijn overeengekomen als volgt: Ten eerste. De Staat der Nederlanden staat in vollen eigendom af aan de gemeenten Winschoten en Beerta als eigenaressen van den kunstweg van Winschoten naar de Pruissische grenzen , welke laatsten bij deze verklaren in vollen eigendom over to nemen, twee geJeelten van genoemden kunstweg, waarvan het eerste strekkende van de grenslijn 91 — 92 deivoormalige Rijks- militaire gronden van Nieuweschans tot de wtstelijke vleugels van de brug over het Wijmeersterdiep, en het tweede van de oostelijke vleugels van genoemde brug tot aan de grenslijn 83 — 84, te zamen uitmakende den kunstweg voornoemd, voor zoover lij op
grond van de opgeheven sterkte Nieuweschans ligt, met uitzondering van de brug over het Wijmeersterdiep met hare wederzijdsche vleugels en de daartusschen gelegen bestrating, die door den waterstaat onderhouden worden. De breedte van het over te nemen deel wordt doorgaande op tien meters bepaald. Da contractanten ter andere zijde verbinden zich te gedoogen , dat een steenen voetpad van één meter breedte op de oostelijke berm des wegs van het tolhuis af tot aan de grenslijn 91—92 gelegd worde en blijve liggen, en om het bestaande voetpad op de zuidelijke berm van den weg, gelegen tusschen het tolhuis en het Wijmeersterdiep, te laten bestaan. De opruiming of verlegging der voetpaden kan niet dan met goedvinden der gemeente Nieuweschans geschieden. Deze gemeente is met het onderhouden der voetpaden belast. Ten tweede. Door den Staat der Nederlanden wordt aan contractanten ter andere zyde als vergoeding voor de overname van het onderhoud van het boven omschreven deel van den kunstweg: 1°. kosteloos afstand gedaan van den ondergrond van het tolhuis met daaraan sluitend erf, gelegen in den zuidhoek der enveloppe vóór de Winschoterpoort te Nieuweschans , ter grootte van ruim twee aren , kadastraal bekend als gemeente Nieuweschans , sectie A, nummer drie honderd een en vijftig geheel en nummer vijf honderd negen en vijftig gedeeltelijk ; 2°. opheffing verleend van de bepaling omtrent het afrasteren van den weg van het tolhuis af tot aan de brug over het Wijmeersterdiep, opgenomen in de overeenkomst, den acht en twintigsten October 1800 zes en veertig voor den notaris mr. B. H. Viëtor te Winschoten gepasseerd en geregistreerd te Winschoten den vijfden November 1800 zes en veertig, deel 49, folio 28 verso, vak 7, tot en met folio 29 recto, vak 3; 3°. betaling gedaan eener som van zeven honderd en vijftig gulden (f 750). Ten derde Als eigenaar van den grond ter weerszijde van het afgestane gedeelte van den weg tusschen het tolhuis en de brug over het Wijmeersterdiep ziet de Staat af van de hem bij artt. 713 en 714 Burgerlijk Wetboek verleende bevoegdheid, om de boomen te doen opruimen, die op minder dan twee meters van de eigendomsgrens staan. Ten vierde. Waar de weg minder dan tien meter kruinbreedte heeft, hebben de Staat en zijne opvolgende eigenaren in den eigendom der langs den weg liggende gronden het regt om door ophooging, ook binnen de aan de gemeenten afgestane breedte, eiken bestaanden of te maken uitgang van die gronden geleidelijk aan den weg te doen aansluiten, mits die uitgangen niet tot tolontduiking worden gebezigd. Ten vijfde. De contractant ter eene zijde bedingt de bevoegdheid om bij het greuspunt 81 der voormalige Rijks- militaire gronden een op die gronden aan te leggen weg te doen aansluiten aan den kunstweg van Winschoten naar de Pruissische grenzen. Ten zesde. Onder de in art. vijf bedoelde kostelooze aansluiting is geen tolvrijdom begrepen , zoodat de contracterende gemeenten het regt behouden om den bestaanden tol op haar weg te verplaatsen of wel om op haar weg bijboomen te plaatsen, zoodanig, dat de rijtuigen, die van den in art. 5 bedoelden aansluitenden weg of van later over de vestinggronden ontstaande wegen gebruik maken , den tol of eon bijboom moeten passeren. Ten zevende. De kosten der overeenkomst en der overschrijving komen ten laste van de contractanten ter andere zijde. Ten achtste. Het in deze overeenkomst bedoelde deel van den kunstweg van Winschoten naar de Pruissische grenzen is op de aan deze akte gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening met eene gele, en het tolhuis met bijbehoorend erf door eene roode kleur aangegeven. Aldus gedaan en geteekend in duplo te Winschoten den achtsten Februarij 1800 vyf en zeventig, en te Beerta den negenden Februarij 1800 vijf en zeventig. De contractant ter eene zijde, De contractanten ter andere zijde, [Get. j de Cock. (Get.) M. A. D. Jolles. » Gr. J. Sliphorst. » H. J. Onnes. » ten cate. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

