OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 April 1875, n'. 10, z'jn benoomd : tot lid en voorzitter der commissie, die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k , belast zal zijn met het afnemen van het eersto natuurknndig examen vermeld in art 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) en van het natuurkundig examen voor hulpapothekers, vermeld in art. 5 dier wet, dr. P. J. van Keickhoff, hoogleeraar te Utrecht: tot lid en vice-president dier commissie, dr. C. H. D Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en secretaris, dr. J. L Hoorweg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Utrecht; tot leden : dr. N. W. P. RauwenhofF, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. H. van den Broek, eerste officier van gezondheid 1ste klasse te Amsterdam ; dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam; dr. D. Lubach, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe , te Kampen; tot plaatsvervangende leden : dr. P. L. Rijke, hoogleeraar to Leiden; dr. J. M. van Bem melen , hoogleeraar te Leiden; dr. C. A. J A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; dr. J. W. Gunning, hoogteeraar te Amsterdam; J. A. Snijders, leeraar aan de Polytechnische School te Delft; dr. H. J. van Ankum , hoogleeraar te Groningen; dr. R. A Mees , hoo^Ieeraar te Groningen ; tot lid en voorzitter der commissie, die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e k., belast zal zijn met het afnemen van het tweede natuurkundig examen vermeld in art. 2 der genoemde wet, dr. F. C. Donders, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-presidentdier commissie, dr. T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; tot lid en secretaris, L. J. van der Harst, leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht; tot lid, dr. J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid lste klasse te Amsterdam ; tot plaatsvervangende leden : dr. Th. W. Engelmann , boogleeraar te Utrecht; dr. H. W. Middendorp, hoo^leeraar te Groningen ; C. Burgersdijk, militair apotheker lste klasse te "s Gravenhage ; dr. W. Berlin, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en voorzitter der commissie die, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k , belast zal zijn met het afnemen van de geneeskundige examens, vermeld in art. 3 der genoemde wet, dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden ; tot lid en vice-president dier commissie, dr. A. E Simon Thomas, hoogleeraar to Leiden ; tot lid en secretaris, J. Polak, apotheker te Amsterdam; tot leden : dr. L. Lehmann , hoogleeraar te Amsterdam ; dr. J. P. Th. van der Litli, hoogleeraar te Utrecht; dr. A. F. Bauduin, eerste officier van gezondheid 2de klasse te 's Gravenhage; dr. J. A. Boogaard , hoogleeraar te Leiden ; dr. H. Herz, hoogleeraar te Amsterdam ; dr- J. Hissink Jansen , hoogleeraar te Groningen; tot plaatsvervangende leden : dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; dr. F. Rienderhoff, te Rotterdam; M. R. Timmerman , officier van gezondheid lste klasse te Amsterdam ; dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; dr. T. Halbertsma, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. M. H. Sangcr, hoogleeraar te Groningen; dr. H. A. Ivooyker, hoogleeraar te Groningen; dr. J. W- R Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; P. J. Haaxmai*, apotheker te Rotterdam; tot lid en voorzitter der commissie, die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulpapotheker, vermeld in artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n®. 59) en art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), dr. R. S. Tjaden Modderman , hoogleeraar te Groningen; tot lid en \ ice-president dier commissie, C. H. van Ankum, apotheker te Groningen ; tot lid en secretaris, dr. P. de Boer, hoigleeraar te Groningen; tot lid, dr. E. A. van der Burg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leeuwarden; tot. plaatsvervangende leden: dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Leiden; dr. W. F. R. Suringar , hoogleeraar te Leiden;
J. van R'jn van Alkemade, eerste militair a potheker bij 's Rijksmagazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage ; A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1875, n°. 11, is, op hun verzoek, met ingang van 1 Mei e. k., een eervol ontslag verleend aan : II. van Koolwijk, als dijkgraaf van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland; jlir. J. A. C. A van Nispon van Sevenaer, als dijkgraaf van het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland; F. O. Colenbrander Sr , als diikgraaf van het polderdistrict den Brummenschen ban dijk , provincie Gelderland ; •J. B. Temmerman , als gezworen van den Elizabethpolder, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot dijkgraaf van het waterschap van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant , F X. P. R. Walfér; tot gezworen van den Theodoruspolder, provincie Noordbrabant, J. M. Smits; tot lid van het bestuur, tevens dijkgraaf van den Auvergnepolder, provincie Noordbrabant, A. Hv Testers; tot gezworen van den Dintelpolder, provincie Noordbrabant, M. Bom; in het bestuur van het polderdistrict Overbetuwe, provincie Gelderland , tot dijkgraaf mr. J. Rau van Gameren; tot heemraden J. van Lonkliuyzen en A. D. Sipman en tot plaatsvervangend heemraden J. H. de Raadt en G. W. R. van Dam; in het bestuur van het polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland, tot dijkgraaf, M. J. Versteogh; tot heemraad J. W. Arendts en tot plaatsvervangend heemraad P. Beijer; tot dijkgraaf van het polderdistrict de Marsch Lede en Oudewaard, provincie Gelderland, G. van Verséndaal; in het bestuur van liet polderdistrict Culenborg, provincie Geldérland. tot dijkgraaf A. J. van Hoytema en tot plaatsvervangend heemraden D. vau Everdingen en A. C van Malssen; tot dijkgraaf van het polderdistrict Buren, provincie Gelderland, A. B Tukker; in het bestuur van het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, tot heemraad D. C den Ouden en tot plaatsvervangend heemraden P. A. J. Verstegen en A. J. Mijnlieff; in het bestuur van het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk, provincie Gelderland, tot dijkgraaf C. van Dalen Vervoorn, en tot plaatsvervangend heemraad A. van der Ven: tot heemraad van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, H. Vermeulen; tot dijkgraaf van het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland , C. P. H. A. Post; in het bestuur van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, tot dijkgraaf mr R. van Harencarspel, eri tot heemraden T «1 H. L. Vos en A. Bloem: in het bestuur van het polderdistrict de Circul van de Ooy, provincie Gelderland, tot dijkgraaf W. B Reynen, en tot heemraad H. W. Felet; in het bestuur van het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland, tot dijkgraaf jhr. R. A. J. B. M. van Nispen tot Sevenaer, en tot heemraad C. J. Wassing; tot dijkgraaf van het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche Zomerdijken , provincie Gelderland , J. Barmentloo; in het bestuur van het polderdistrict de Dremptsche, OldenhaafsChe, Hooglurensche en Oldburgsche dijken, provincie Gelderland, tot dijkgraaf G. J. ian Tricht, en tot heomraad B Breukink; tot dijkgraaf san het polderdistrict Hattem , provincie Gelderland, mr. J. A. baron van Heeckeren van Molencaten ; tot dijkgraaf van het polderdistrict den Brummenschen Bandijk, provincie Gelderland , F. C. Colenbrander Jr.; in het bestuur van het polderdistrict hot Arnhemsche en Velpsche broek, provincie Gelderland, tot dijkgraaf F. C. H. baron van Tuyl van Serooskerken , en tot heemraad mr. W. H. Dullert; in het bestuur van het polderdistrict Wageningen en Bennekom, provincie Gelderland, tot dijkgraaf J. van Rijn, en tot heemraad D. Beek ; tot dijkgraaf van Delfland, provincie Zuidholland, jhr. J. F. van Vredenburch ; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland, C. Hoogendijk Dzn.; tot dijkgraaf van Schieland , provincie Zuidholland , mr. J. A. Vaillant ; tot dijkgraaf van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland , provincie Noordholland, A. Maclaine Pont; tot heemraad van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, J. de Boer Wzn.; tot hoogheemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, provincie Noordholland , H. Mensonides; . _ in het bestuur van den polder Waard en Groet, provincie Noordholland, tot dijkgraaf K. Breebaart en tot heemraad J. de Vries;
tot hoogheemraad van Amstelland, provincie Noordholland, jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg; tot heemraad van den Amstel en Nieuwer Amstel, provincie Noordholland, J. de Jong Schouwenburg; in het bestuur van den polder Oosteren Ban van Schouwen, provincie Zeeland , tot dijkgraaf J. Hoogenboom Bz , en tot gezworenen L. Blom Az. en P. J. Hubregtse ; tot hoogheemraad van het Groot Waterschap van Woerden, provincie Utrecht, H. van der Lee; tot leden van het dijksbe3tuur van Wijmbritseradeel c. a., contributie zeedijken (de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen) , provincie Friesland , K. K. Kooy en M. H. Tromp ; in het dijksbestuur van Kollumerland en Nieuwkruisland, provincie Friesland, tot dijkgraaf H. Eskes, en tot gedeputeerde B. G. Rispens Bij Koninklijk besluit van 15 April 1875, n°. 16, is aan den heer J. Tanson , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Anna Parochie c. a., behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de diensten door hem den lande bewezen gedurende een tijdvak van ruim vijftig jaren.
---

