OFFICIEEL GEDEELTE. No. 4. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 13den April 1875, n°. 67, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Overwegende, dat het wenschelijk is, om in afwachting eener algemeene herziening van de bestaande bepalingen omtrent den vrijdom van den accijns op het zout ten dienste van fabrieken, trafieken en vischzouterijen, voorloopig eene nieuwe regeling van dien vrijdom vast te stellen ten dienste der ansjoviszouterijen; Gezien art. 31, tweede zinsnede, der wet van den 21sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°, 35), art. 50, tweede zinsnede, der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 93), alsmede de artt 1 en 11 van het Koninklijk besluit van 10 Junij 1825 (Staatsblad n°. 52); Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Zij, die vrijdom willen genieten voor den accijns van het zout, benoodigd om ansjovis aan den wal te zouten, leveren daarvan eene schriftelijke verklaring in bij den ontvanger der accynsen met duidelijke opgaaf voor iedere zouterij: a. van de localen waarin het zout zal worden opgeslagen; b. van de localen of terreinen die voor het zouten van den ansjovis zullen gebruikt worden. De localen en terreinen, tot ééne zouterij behoorende, moeton aan elkander grenzen en onderling gemeenschap hebben. Art. 2. De vrijdom wordt alléén genoten voor ruw zout. De inslag geschiedt bij hoeveelheden van minstens 100 kilogram te gelijk, van een zoutzieder of handelaar in hot groot, of wel van een winkelier toegelaten volgens het Koninklijk besluit van den lOden Junij 1825 (Staatsblad n°. 53). Art. 3. De uitslag, het vervoer en de inslag van het zout, geschieden met een vervoerbiljet af te geven door den ontvanger der accijnsen op schriftelijke aangifte van den afleveraar, mede onderteekend door den zouter. Deze onderteekening wordt echter niet gevorderd , wanneer het zout wordt uitgeslagen onder een ander kantoor dan dat waaronder de zouterij gelegen is. In dit geval geeft de ontvanger van laatstbedoeld kantoor aan den zouter op diens schriftelijke aangifte een consent tot inslag af, 't welk door den afleveraar van het zout moet worden ingeleverd bij zijne aangifte aan het kantoor waaronder de uitslag zal plaats hebben Art. 4. Het zout wordt bij den inslag door een ambtenaar opgenomen. Bij conform-bevinding teekent hij het vervoerbiljet af en levert dit daarna in bij den ontvanger, onder wiens kantoor de inslag heeft plaats gehad. Is het vervoerbiljet onder een ander kantoor afgegeven , dan zorgt die ontvanger voor de terugzending naar dat kantoor. Art. 5. Wanneer het vervoerbiljet binnen den daarvoor bepaalden tijd afgeteekend aan het kantoor van afgifte terug komt, wordt de uitgeslagen hoeveelheid zout op de credietrekening van den afleveraar afgeschreven, terwijl bij het niet alzoo terug komen van het biljet de accijns van dezen wordt ingevorderd. Art. 6. Het zout moet worden uitgeslagen, vervoerd, ingeslagen en opgeslagen uit tonnen, ieder tusschen 130 en 140 kilogram, ofwel in zakken, ieder 50 kilogram, inhoudende. Op de tonnen moet het woord zout gesteld zijn in olieverw met duidelijke letters, ieder ter lengte van minstens één decimeter. Het zout mag nergens elders worden opgeslagen dan in een der localen aangegeven volgens art. 1, lit. a. Dit locaal wordt aangewezen in de aangifte, consenten en vervoerbiljetten, bedoeld bij art. 3. Art. 7. De zouter is gehouden voor iedere zouterij een register aan te leggen, ingerigt en bij te houden volgens de voorschriften van Onzen Minister van Finantien en vóór de ingebruikstelling door den ontvanger der accynsen op iedere bladzijde te waarmerken. In dit register worden telkens terstond ingeschreven : a. iedere partij zout die ingeslagen wordt; b. iedere partij ansjovis die ingeslagen wordt; c. de hoeveelheid zout, die van den voorraad wordt afgenomen om voor het zouten van ansjovis te worden gebruikt; d. de hoeveelheid zout, die na elke zouting of bij staking der werkzaamheden anders dan wegens de gewone schafttijden van de sub c bedoelde hoeveelheden overblijft. De inschrijvingen volgens lit. a geschieden door den ambtenaar bi) den inslag vau het zont tegenwoordig, en de inschrijvingen volgens Iitt. b, c en d door of van wege den zouter. Zij worden gedaan met zwarten inkt, zonder schriftdelging, tusschenstelling of orei haling, terwijl de hoeveelheden zout en ansjovis met schrijf letters in kilogrammen worden uitgedrukt. Art. 8. Hut zout, ingeschreven volgens lit. c van het vorig artikel, moet terstond na die inschrijving geheel afgescheiden van den verderen
voorraad worden neêrgezet in de onmiddellijke nabijheid van den ansjovis, die daarmeê gezouten zal worden. Het zout, ingeschreven volgens lit. a van het vorig artikel, moet terstond na die inschrijving weder bij den voorraad gevoegd worden. Het nemen van zout van den voorraad en het weder daarbij voegen van het overblijvende, geschieden steeds in dier voege, dat zich bij dien voorraad nooit moer dan één ton of zak bevindt die slechts gedeeltelijk gevuld is. Art. 9. Het register, bedoeld bij art. 7, moet steeds in de zoutery voorhanden zijn. Het moet op aanvraag van de ambtenaren terstond vertoond worden. Art. 10 De ambtenaren zijn bevoegd om ten allen tijde het voorhanden zout of den voorhanden ansjovis op te nemen , ten einde na te gaan of de zouter de inschrijvingen in het bij art. 7 bedoelde register naar behooren heeft verrigt. De zouter is verpligt voor deze opnemingen , alsmede voor die bedoeld bij art. 4, de noodige werklieden, werktuigen en gewigten te verstrekken. Art. 11. Het genot van den vrijdom is vereenigbaar met het drijven door denzelfden persoon van handel of nering in zout binnen den afstand van 200 meter van de zouterij en met het drijven van dergelijken handel of nering door een ander persoon in hetzelfde pand of in een pand dat daarmede gemeenschap heeft. Evenmin kan vrijdom genoten worden voor eene zouterij, welke binnen den genoemden afstand van eene zoutziederij gelegen is. Onze Minister van Finantien kan in biizondere gevallen onder de noodige voorzieningen ontheffing van deze verbodsbepalingen verleenen. Art 12. De aanspraak op vrijdom vervalt bij gebleken misbruikof poging daartoe, waaronder ook is te verstaan het uitslaan van zout uit de localen of het wegvoeren van zout van de terreinen, bedoeld bij art. 1, alsmede het niet voorhanden of het geschonden zijn van het register bedoeld bij art. 7. Onze Minister van Finantien is voorts gemagtigd om aan den zouter, die de voorschriften van dit besluit niet in acht heeft genomen , het genot van den vrijdom naar gelang van omstandigheden voor onbepaalden tyd te ontzeggen. Art. 13. Dit besluit komt in werking met den eersten Mei 1875. Op dat tijdstip vervallen de tegenwoordige voorschriften omtrent de regeling van den onderwerpelijken vrijdom. De hoeveelheid zout, op genoemden dag in de zouterij voorhanden, wordt als eerste inslag geboekt in het register bedoeld bij art 7. Is dat zout onder crediet .voor den accijns opgeslagen dan wordt het op de ciediet-rekening afgeschreven. Is het zout echter veraccijnsd , dan kan de zouter teruggaaf van den accijns erlargen tegen overlegging van geldige accijns-quitantien. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 17den April 1875. WILL E M. De Minister vnn Finantien, H. J. van der Heim. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April 1875, n u . 8, zijn benoemd : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. J. H. Keiser, thans griffier bij het kantongeregt te Grave; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. J. van Binsbergen, thans griffier bij het kantongeregt te Nijkerk. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1875, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 16de bataillon , aan J. D. H. Montenberg, als 1ste luitenant; in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, aan W. J. van der Min, als 2de luitenant; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon, aan J. G. Borgesius, als 2de luitenant; tevens is aan G. Bakker mede eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Drenthe. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 16de bataillon, tot lsten luitenant A. Driessen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Derks; in de provincie Drenthe, 3de bataillon, tot majoor commandant A. W. Westra van Holthe. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1875, n°. 6, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat M. Schönerstadt, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ii gesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen ii ankrijk, in 1870 en 1871.
Bij Koninklijk besluit van 18 April 1875, n°. 34 , is aan den voor de dienst in Nederlandsch Indie bestemden soldaat A Kohles, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen vandeFransche medaille voor het deel nemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1875, n°. 33, is de kapitein F. F. Graafland, van de divisie Koninklijke maréchaussée van Noordbrabant en Zeeland, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van '28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n". 129), bepaald op f 990 'sjaars.
---

