OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 43.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Antonius Rath.
W ij WILLEM III, dij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Antonius Rath aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n . 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Antonius Rath , fabriekant, geboren te Altastenberg (Pruissen) , wonende te Veghel, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
(Staatsblad n°. 41.) WET van den hden April 1875, houdende naturalisatie van Antoine Dubois. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden. P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Antoine Dubois aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 185Ó ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Antoine Dubois, waarnemend adsistent-opzigter bij de kunst- en waterwerken te Lengkong , geboren te Geneve (Zwitserland ), wonende te Lengkong (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
(Staatsblad n°. 45.) WET van den aden April 1875, houdende naturalisatie van Peter Cecilius Johann Joseph Burchartz. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Cecilius Johann Joseph Burchartz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Cecilius Johann Joseph Burchartz , tijdelijk opzigter bij den watorstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie , geboren te Brühl (Pruissen ), wonende te Bandjaran (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Graver.hage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. (Staatsblad n°. 62.) WET van den fiden April 1875, tot wijziging der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93), houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van deri handel noodzakelijk is wijziging te brengen in de tarieven der loodsgelden ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Tarief A, behoorende bij art. 3 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93), wordt, met ingang van den eersten Januurij 1876, ingetrokken en vervangen door het hierbij vastgesteld tarief litt. A. Artikel 2. De laatste alinea van § e van de bepalingen voor de toepassing der tarieven van loodsgeld, vastgesteld bij ovengenoemde wet, vervalt met liet in artikel 1 genoemde tijdstip. Artikel 3. § h van de in artikel 2 genoemde bepalingen voor de toepassing der tarieveD van loodsgeld wordt gewijzigd als volgt: i) Voor schepen en vaartuigen, bestemd naar de Nederlandsche zeehavens. welke, om te ligten, vooraf eene dier havens aandoen en van daar, buiten om, de plaats hunner bestemming willen bereiken , is voor het binnenloodsen in de eerste Nederlandsche haven het volle loodsgeld verschuldigd, doch voor het weder naar zee gaan, zoowel als voor het binnenbrengen in de haven der bestemming, slechts het halve loodsgeld, naar den diepgang , dien het schip na de ligting heeft verkregen." Deze bepaling treedt in werking met den dag der afkondiging dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1875. WILLEM. De Minister van Marine, T aalman K ip. Uitgegeven den twee en twintigsten April 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

