HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 4de kwartaal, dat met ult ü . December 1875 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 December, ten tinde geene staking in de toezending te ondervinden. $£t. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. A mstebdam, 8 December 187S.
---

EEN PLICHT TAK DEN STAAT,
) Kort nadat het bekend was geworden, dat de vermoedelijke daders van een afschuwelijke» moord eindelijk in verzekerde bewaring waren gekomen en bekontenis hadden afgelegd, hebben yrij op eene leemte gewezen in onze strafwetten, die niet voorzien in het geval dat iemand schade lijdt wegens eene dwaling der justitie. De noodzakelijkheid van eene aanvulling der wet was duidelijk gebleken uit hetgeen bij do opsporing van de schuldigen aan dien vreeselijkö misdaad heeft plaats gehad, toen drie personen gedurende negen maanden voorloopig in hechtenis zyn gehouden, ofschooa thans hun onschuld schijnt te zullen blijken. Die leemte der wet was nog helderder aan hst -licht gekomen dooreen arrest van den Hoogen Raad, waarbij een eisch tot schadevergoeding werd ontzegd aan een ingezetene, die, wegaus aeae vergissing in den persoon, geboeid vaii Amsterdam naar 'a-Bosch was overgebracht en daar, zij 't ook korten tyd, in hechtenis is gehoudon. Het doet ons genoegeB, dat dit onderwerp ook in de Tweede Kamer ter sprake is gekomen by de behandeling der Staatsbegrooting. Reeds in de schriftelijke gerlaehtenwisseling werd het aangeroerd, maar in de zitting van 2 December heeft de heer de Vries, de afgevaardigde uit de hoofdstad, de zaak nader toegelicht. Hetgeen door kem is opgemerkt en door den minister van justitie geantwoord, geeft ons aanleiding omtrent dit gewichtig beginsel nog eeaigo opmerkingen te maken. Volkomen terecht heeft de heer de Vries er op gewezen, dat het gevoel van billijkheid en rechtvaardigheid deze quaeatie telkens weder ter tafel brengt en haar telkens met grooter aandrang doet herhalen. Hg erkende eohter, dat aaa da uitvoering groote moeielykhedea verbonden zyn, vooral deze, dat liet in den regel bezwaarlijk is uit ia maken of er werkelijk onschuldig geleden is. //Wanneer de rechter öf vrijspreekt óf de vervolging staakt bij gebrek van bewijs, blijft de vraag: onschuldig of schuldig? meestal onbeslist, want het gebrek aan bewijs van schuld is nog gisen bewys voor de onschuld."
De heer de Vries kwam dan ook tot dezelfde stelling, door ons vroeger voorgedragen, dat het niet aangaat in alle gevallen van vrijspraak of staking der vervolging vergoeding too te kennen. Soms wordt oen verdachte in vrijheid gesteld, omdat men voórloopig geen kans ziet, hem met goed gevolg terecht te stellen en dus de mogelijkheid wil voorbehouden om da vervolging te hervatten, indi^S deugdelijker bewijzen van schuld ontdekt worden. Evenesas werd door den afgevaardigde erkend dat, wanneer men aau dep rechter overliet te bepatea of er schadevergoeding moet word&@ ysrjeend, op hena, die geeno vergoeding erlangt, maar toch ontslagen of vrijgesproken wordi, »WC altyd zekere verdenking zal blijven rusten. Toch meenda hij, dat die bezwaren, niet zwaar genoeg Kunnen wegen, om het beginsel, dat op zich zelf juist is, gsheel zoader toepassing ie Jaten. Wanneer inderdaad da ïvara schuldige wordt ontdekt ea het (las volkomen bewezen jj, dat em ander, ofschoon onschuldig zijnde, is veroordeel £>f vervolgd, //dan bestaat er geen reden waarom de Staai; Af zich aan zou onttrekken, om aan deö onschuldige het fregi 1$ vergissing toegebrachte leed ta vergoeden." „«/Preventieve gevangêniszoo ging hij voort, //is een niet alleen omdat het verblijf in de gevangenis smartelijk is, maar ook omdat daardoor vaak het middel van kjstaau wordt vernietigd en de positie van den ontslagené, wanneer de waarheid nog niet aan het licht is gekomen, zeer masilyk is. Men stelle zich «Ie poaiüe voor Van oen onschuldige, sj;s ( na verdacht te zijn Vbji een gmrelijke misdaad, ontslagen wrtft, omdat de wakheid niet gebleken is, De?e vindt aïlo deuren gesloten. .De veiligheid van den Staat eisebt de preventieve gevatige«li 8 > maar heeft de rechterlijke macht eenmaal uitgemaakt f degene, die de preventieve gevangenis heeft ondérga^s, onschuldig is, is de ware schuldige gerondefi { dan is hei dan een daad van rechtvaardigheid, wanneer men hem, dia voor het belang van den Staat onschuldig heeft geleden, schadevergoeding geeft. Tot d 8 g 0 y.p. 1len, hier aangewezen beperkt, is in de aanneming van het beginsel van schadevergoeding geen gevaar." fc O
y uitging van een oud-—htsgeleerde, die ^74 bondige uiteenzetting van het vraagjstuk in daö »»L1 het onlangs hebben besproken, doet geest waarin . . " " " ons te meer genoegen, l Sw^^sSgeÏdJr 1 ^hStè toetst ** 6 . onveroiddeliike eischen der praktijk. , Maar het doat!ons laad dat de tegenwoordige minister, in zy'n antwoord aan zijn ambtsvoorganger, zich van do zaak met eenige onbeduidende en deels onjuiste _* j— 1.--^ .t" 1-. ttjj zinsneden heeft afgemaakt. Hy begon met te verklaren, dat hij vminder eens" was met den wensch van den heer de Vries, //dat er maatregelen genomen worden om degenen schadeloos te stellen, die preventief gevangen geweest, later niet mochten blaken werkelijk schuldig te zyn." Wy hebben zooeven de woorden van den heer de Vries aangehaald en daaruit ziet men, dat de Minister het //minder eens" is met iats anders dan hetgeen die afgevaardigde had verlangd. De eisch was niet: stel ieder schadeloos wiens schuld niet gebleken is, maar pas het juiste beginsel althans toe op degenen, wier onschuld aan den dag is gekomen. Het verschil is nog ai greot on het verwondert ons, dat de Ministei dit niet zelf gemerkt heeft. Wat de Minister verder tot staving van zijn gevoolen aanvoerde, beteekent niet veel. Hij erkeade dat er gronden van ^billijkheid" in het toekennen van vergoeding kunnen gelegen zjja; een zeer voorzichtige uitdrukking, tegenover het ge vaal vaa «/rechtvaardigheid", waar* van de heer de Vries terecht had gesproken. Verder wees hy op eene onjuistheid in het ontwijkend antwoord, dat hij reeds schriftelijk aan de Kamer had gegeven en meende hy
dat de regeling //aan groots moeilijkheden onderhevig zou zijn." De eenige moeilijkheid echter, die hij aanvoerde, was het bezwaar reeds door den heer de Vries geoppord) omtr8nt de Terdenking zou blijven rusten op f.jJ j __ ieder, die zonder toekenning van eenige vergoeding ontslagen werd. De Minister zag hier voorbij, dat de heer de Vries dit bezwaar alleen had aangevoerd tegen eene wetsbepaling', die den rechter in het algemeen de bevoegdheid zou geven, om bij elke vrijspraak of °, nt " la & , van vervo j 1 g iD 2 we g* ns Preventieve hechtenis ( ^ WI f 110 ^ ver go°ding toe te leggeD. Maar dat bezwaar ~ o1rU geldt niet, wanneer de wet da schadevergoeding be perkt tot het géval, dat door het opsporen van den werkelijk schuldige, de onschuld Van een vervolgde of veroordeelde aan don dag komt. Wij gelooven dat er ook bij gevoegd behoort te worden hst geval, dat een beschuldigde van rechtsvervolging wordt ontslagen. Dan immors beslist de rechter, dat er geen strafbaar feit is gepleegd en heeft de voorloopige hechtenis evenzeer een onschuldige getroffen. Geheel heeft de Minister de wettelijke regeling niet van de hand gewezen. Hij wenschte haar uit te stellen, totdat degeheele zaak der preventieve gevangenis een onderwerp van nadere overweging sa) zijn. Dat is echter een uitstel dat lang kan duren. Da herziening van het Wetboek van Strafvordering zal wel uitblijven totdat het nieuwe wetboek van strafrecht is afgedaan en wie weet hoevele jaren daarmede nog gemoeid zyn. Intusschen zal het waarschijnlijk binnen slechts wdïnige maanden uitgemaakt zijn, dat weg«ns don Haagschan moord drie personen geruimen ty'd onschuldig van hunne vrijheid zijn beroofd geweest, en het gebeurde te Amsterdam is reeds door den Hoogen Raad zalf als een vergissing erkend! Wij geven daarom de hoep te kennen, dat de Minister er toe moge komen, om althans door een post op zijn volgende begrooting te doen blijken, dat ook hij doordrongen is van de waarheid der stelling, dat de Staat behoort te vergoeden, waar onschuldigen ter wille van het algemeen geleden hebben. Bij de bekende geschiedenis van Gebrs. Schoonenburg heeft de meerderheid der Tweede Kamer dat beginsel erkend en der Regeering de gelden ter beschikking gesteld, om schade, door fouten van staatsambtenaren veroorzaakt, te vergoeden. Wil men de wettelijke regeling uitstellen, dan geeft dit antecedent aan de Rogeering en — blijft deze weigerachtig — althans aan de Vertegenwoordiging de gelegenheid om te bewijzen, dat de Nederlandsche Staat evenzeer vargoedisg wil verleenen, wanneer een ingezetene in het algemeen belang buiten zijn toedoen in vrijheid on eer is aangetast, ais wanneer hij tan algemeenen nutte van lijn eigendom wordt ontzet.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws; 2°. zitting van de Tweede , _ ,, _ , oo tt L Kamer der Staten-Geacraal op 9 dezer; 3 . Haagsche Kroniek; 4 9 . verslag der vergadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, op 9 dezer; 5°. besluiten en benoemingen; 6'. een ingezonden stuk over de P. C. Hooftstraat; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het vergaan van dc //Deafschland". Verleden Zondag stoomde uit Bremerhaven de Deutschland , een der prachtigste stoomschepen van de Noordduitsche Lloyd. Het schip dat 328 voet lang en machines van 600 paardenkrachten heeft, had wegens het mistige weder het vertrek naar New-York een dag uitgesteld, doch toen een hevige Oostenwind 4a mist verjoeg, kpos het schip zae. Dan geli6plen dag sneeuwde het, en (Jas nacht? werd om het half uur het peillood uitgeworpen. Das nachts om vier uur, juist nadat het lood 17 vadem had gepeild, werd er een licht gezien, dat da kapitein voor het North-Hinder lichtschip hi»id , cjoch kort daarop stootte het schip; de schok werd' door een pa» van schokken gevolgd en de bemanning wist dus, dat het schip op "een zandbank zat. Qnmhjdelliik gelastte de kapitein rülgwaarts te stoomen, doch eer ua schreef enkele fceersö gedraaid had brak zy, en nu was het schip aan de genade van weer en wind overgeleverd. Zoo hevig stootte het, dat de kapitein ftljes wagon wilde om het van de zandbank aft8 brengen , ea hij liet daam«r ajle «elten bijzetten, in de hoop dat de stormwind het 'schif óVer dè ^«ndckhk heen weer in diep water werken zou. De boot bieef fchte? '•«erlpos en woelde zich dieper in het zand. Vuurpijlen warden «pgefciva »n ^npngchoton gelost, ten einde van land hulp te vragen. Do booten Werden jn gladheid gebracht,. om als hot weer wat bedaarde in jsee tg platen. Do zee was op het oogenblik zoo hoog, dit het waanzinnig wfife gehoest ze reeds dadelijk in zee te laten, ta meer, daar hét schip niet in onmiddellijk gevaar was. Tegen het bevel van den kapitein werden echter toch twee dar kleinere booten io zee gebracht. De eene met zes man werd onmiddellijk in ^tukken gebroken; de ande?a spoelde ton laatste te Sheerness aan, met den bootsman en da lijken van twee passagiers. Toen het dag word, bespeurde da kapitein, dat het schip gestrand was op do Kentisli-Knock een zandbank tusschen Harwich en dep mo»id V^H dep Theema. Hoe het schip binnen 24 uren zoover uit zyn* koers is geraakt, is "eenvoudig e^n raadsel. Geen sneeuwstorm geeft daarvoor voldoende pedop;
Daar do vu^r^ijjsp beantwoord waren van het strand, men >yist niét zeer yer yan do kust af te zyn, geloofja d« passagiers de verzekeringen van dén kapitein, dfe lurlieden en de hqfnieocteros dat er geen onmiddellijk gevaar was en dajt .er hulp zou koeien van de Engel^che k^st. $eer en bedaard bleven de passagiers daarom ^ , . . • ; 1 • y- • >? ■ i den a«3 passagiers de verzekeringen van den kapitein, de stuurlieden en do h^fnieocteres dat er geen onmiddellijk ^ nda f diEg geaeeltehjk over boord te werpen en pompen; 0 0 J . , , . F . r eerst ble9K dat lt E ets P> g en zij ^ hun werk. Ba y^ren waren nog aan, én Wafm6 soep, . vleesch, brood ea W!l n wp^d aan 3 Ion een paar keer innrMMt Toen tegen den avond gaen tjdlp kwar^ j hoqgte schipvoorgezet. de duisternis inviel en de vloed zijn grootste hoogte ! de tossend t}® 1 ongelukkige 1 zoo dag door bereikte werd ÜQHHHRMI I breukelingen zoo hachelijk mogelijk. Den geheelea ! had het water over het dak gesppeld, doph . op tafels en stoaJeR te klimmen in het salon i waren vrouwen en kinderen tamelijk diciog gebleyen. ' Bij hoog water staat er echtef méér das vier vadem water pp de Knocjf-bank en ds vjoed dreef dus het j water in het schip, dat kajuiten, hptten en salon binnenstroomde.. De kapitein gelastte dea maanen, vrojiwen en kinderen ia hjin hoede {c pe^jen en in het want een toevlucht te zoeken. Zoo men slechts de n^chf door- ' kwam was men er zeker van dat des morgens redding zou opdagen. verloren echter enkelen hun tegenwoordigheid van geest. Vele arm? yroUWêti. • verschrikt toen ze op het dek kwamen, door de wilde golven en den huilenden ijskouden wind, weigerden met hare kinderen hat jalpp te veriatan. Vruchteloos wees men er haar op dat ze in het salon veph'infcej} moesten, zo weigerden te volgen , en zoo ontzettend was de wanhoop van de beklagenswaardige Trouwenj dat een van haar , opgewonden door vrees en
^ angst zich ophing aan de zoldering van het salon. Men zag het wal doch men kon geen reddende hand uitstaken , iedereen moest zich zeiven trachten te redden, men kon de vrouwen, niet tegen haar wil het want opkrijgen en zoo werden velen aan htar lot overgelaten. Ook een man beging in aij'i wanhoop zelfmoord. Hij stak zy'n penneme» in zijn pols en woelde het mes rond zoo lang hij kracht had, tot hy stervend in het water viel. Een andere man vol doodsangst den naam zijner vrouw en van zijn kind, die hij in Duitschland had achtergelaten, uitroepende, liep met een ledige flesch rond, verzoekende dat men hem papier ea potlood geven zou. Een vriendelijke hand gaf hem die. Hij schreef ijlings iets op het papier, wierp dit ia da flesch, kurkte die en wierp haar over boord. Een oogenblik later voerde een groote golf hem zelf mede. Iedereen, die zich niet in de maston of in het want gered had, werd medegesleurd, en zy die voorloopig in veiligheid waren, zagen mannen, vrouwen en kinderen voor hunne oogan verdrinken. Het ergste was het geval van vijf nonnen, wier wanhoop het meest tot de verwarring en ontzetting bydroeg. Zy weigerden hat bevel van den kapitein te gehoorzamen om zich op dek te begeven ten einde zich te laten redden. De hofmeesteres die zich als een heldin gedragen, en vele vrouwen gered heeft, drong de nonnen met geweld het salon uit, en wist haar halverwege de trap op te brengen; doch zy klemden zich stevig aan de leuning vast, versperden den weg voor de vrouwen en kinderen die zich wilden laten redden en moesten aan haar lot worden overgelaten. Tot in het midden van den nacht, toen verreweg het grootste gedeelte van de bemanning en passagiers in jjpt want waren vastgesjord,hoorde men het geweeklaag der nonnen die voortdurend gillend smeekten: 11 Ach Gott! macht es nur kurz." Het beklagenswaardige lot dier vrome zusters, die wellicht den vorigen dag voor het eerst de zee zagen en wier ontzetting zoo goed te begrijpen is, martelde enkele moedige Duitschers op zoo duldelooze wyze, dat zy met de grootste doodsverachting herhaaldelijk pogingen doden, haar nog te redden, door te midden van bruischende golven op het dek te springen en haar te trachten uit het salon omhoog te trekken. Doch alles blaef vruchteloos, en toen een groote golf het salon geheel vulde, eindigde het lyden der diepbeproefde vrouwen. Op de meest onzelfzuchtige on moedige wyze hielpen d* geredden in masten en want elkander. De ijzige koude deed hen allen schrikkelijk lyden ; doch men deelde kleedingstukken, dekens, cognac en whiskey, en wanneet de verstyfd» armoe es .'ingors dienst- woïgerden, waren er vaak andero armen die den lyder onderstoundeu, totdat hy weer kRKj'uión gewonnen had. Wy mogen niet eindigen zonder een enkel zonnestraaltje te laten schijnen, op dat toonaai der verschrikking. Do hoer Adolph Hermann, een krachtige, levenslustige, moedige Duitscher, schenkt ons daartoe gelegenheid. Hij was er in geslaagd Miss AnnaPetzold, een Amerikaansch meisje te redden, en heog in den mast naast zich in veiligheid te brengen. Met groot zelfbedwang en kalman moed wist mejuffrouw Petzqld qndey zy n leiding tegen het want op te klimmen. Hij bond haar zoo goed hij dat vermocht met reisdekens en plaid aan den mast vast, en zy gaven elkander moed door woorden en daden. Eens, toen haar de krachten begaven, rykte een onbekende vyieiid htm een flesch whiskey toe. Het koatse hem ongolooflyke moeite, eerst om de flesch open te krygén en vervolgens om juffrouw Petzold te laten drinken. //Ge giet alles in myn nek," was haar bedaard antwoord op zyn eerste poging, doch ten laatste gelukte het hem eènige whiskey in haar mond te k r fe«n. Ha zelf een goeden slok fe hebban genqmen , gaf h|j de flesch ver. der en hij zoowel ajs v/jls andoren, danken hun leven ongetwijfeld aan de whiskey die zij nu en dan verkregen. Nauwelijks waren beiden een weinig verwarmd door een dronk of een verschrikkelijk ongeluk maakte bijna aan hnn leven een Ce betaalmeester die boven hen in het wahf zat', werd verkleumd, liet de touWdn lós en viel met hat hoofd naar beneden tegen de dame üan. Hermann — die zeker een turner i|» —* Wist haar en zicbzelvon vaet ta ^QudftE, 04 toon ia het vroege morgenuur een sleepboot uit Harwich han kwam redden, leefden beiden nog. Toen aij.a voeten op het punt waren te bevriezen, wist juflrouw Petzold de doorstraling te herstellen, door op zijn verzoek gernime^ tyd op zyn' ; voeten te stampen. Dus hielpen béiden elkander an toen zy uit hat want werden gered waren beiden verloofd. Do heer Harrmann vertelde namelijk aan den verslaggever van de Daily New, dat hy door do schipbreuk gewonnen in plaats van yevleran had. Hij had toen ~«e béiden in hét want ssateu mejuffrouw Petzold gevraagd of zo zijn vrouw wilde worden, *00 ze gered werden. Ze had er in toegestemd en dus won hy een vrouw wier ieftallighoid haar moed schijnt te evanaren. Het is zeker echt Duitsch niet alleen cm d^a le^WB sentimenteel ea kloek te sijn, dooh vooral, om onmiddellijk zyn geluk aan deo eerste den beate békend te maken. Doch voor den moedigen man krijgt men niettemin sympathie, en hefcben we het te danken d%t haf toc<s^eei deï versühpkkuig een ep^e| lichtpunt heeft. Tweehonderd der driehonderd opvarenden werden gered. Zy werden allen liefderijk opgenomen in het Great Eastorn Hotel te Harwich, doch men vreest, dat npg enkeiep het lpvep zullen verliezen, ten gSVölge vaa het bevriegen v$n ledematen, Da mail werd gered, en men wanhoopt er niet aan de hulk van de //Deutschland" nog vlot te krijgen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 December. Tweede Kamer.
Byna de geheele zitting van gisteren was gewijd aaa de algemeens beschouwingen over de afdeeling Waterstaat en Publieke werken , een der gewichtigste van de geheele begrooting. De staatszorg voor deze takken vap bestuur heeft een zóó groqte uitbreiding gekregen, dat de kosten van 2V4 millioen ia 1849, tot 16'/i millioen ia 1875 zyn gestegen, waarvan ongeveer 7 millioen voor spoorwagen. Roeds deza cijfers tconen de '"noodzakelijkheid aan, om zooals in alle andere landen een afzonderlijk ministerie van openbare werken in te Stallen, dat tevens de zorg voor de nijverheidsbelangen en voor posterijen en telegraphie behoort te dragen. Da minister van binnenlandsche zaken kaa ziqh dan geheel aan andere takken van binnenlandsch bestuur, met name het onderwijs en de openbare gazondheid wijden, en de minister van financiën zou meer tijd hebben 'om het belastingwezen behoorlijk te regelen, hoelang ephter de splitsing van het departement van
mi in i i mmmimatm Binnenlandsche Zaken nog tot de vrome wenschen behoort, zal de begrooting voor dat departement nog elk jaar zeer veel tijd in beslag nemen, daar de met arbeid overladen Minister, moeilijk ön bij dag èn des An. ' !,• w'i a Ir L-vi avonds in do Kamer kan zyn. Wil de Kamer bytijds gereed zyn, dan zal zy niet alleen eenige der vrye Zaterdagen moeten opofferen, maar ook bij volgende hoofdstukken avondzittingea moeten houden. py.-.r. •• -i k 1 -1 1 u 1 bristeren zyn tal van belangrijke zakon besproken, "Wij moeten ons bepalen tot de aanstipping der gewichtigste. Bovenaan staat wel de regeling der concessiën bij de wet, indertijd door Thorbecke beproefd, maar door den heer Heemskerk, bij zyn eerste ministerie, wegens het ongunstig Kamerverslag onafgedaan golaten. De heeren Tak en Vening Meinesz sloten zich aan bij hetgeen de heer Viruly eergisteren reeds had aangevoerd, om de noodzakelijkheid aan te toonen van eene wettelijke regeling, welke de Eegeering de mogelijkheid zal benemen om willekeurig te werk te gaan en de Kamers voor faits accompli's te stellen. Vooral de heer Meinesz deed op duidelijke wijze uitkomen, dat eene regeling thans te dringender noodig is, omdat de tyd van naasting bij vele spoorwegen nadert en men al meer ea meer subsidiën verleent , waarvoor de wet de voorwaarden behoort te stellen, zonder dat de Regeering steeds de macht mag behouden om na het verleenen van subsidie de concessie te veranderen. De Minister gaf in zijn antwoord geen bepaalde belofte: hy wees zelfs op het onderscheid tusschen andere landen en het onze, waar voor onteigeningen oen wet noodig is en dus de Kamers meestal by concessiën worden betrokken. Hij zou echter nader overwegen of enkele soorten van concessies wettelijk kunnen worden geregeld en verzekerde, dat hij de vertegenwoordiging niet voor faits accomplis zou stellen! De heer de Vries bracht de indijking van het Wieringermeer ter sprake en betreurde het, dat de Regeering voor dat nuttige werk geen subsidie wil toestaan voordat de Zuiderzeeplannen zyn goedgekeurd. Hy geloofde integendeel, dat deze indijking veel kon leeren ten nutte van de grootere droogmaking, en toonde aan, dat de Staat geen gevaar liep, mits subsidie alleen werd toegestaan voor inderdaad drooggemaakt land. De heer Corver Hooft sloot zich bij dit betoog aan, maar de Minister bleef weigerachtig, omdat hij de zaak nog niet genoeg onderzocht achtte, ook niet wat de vraag betreft of dat werk al dan niet van staatswege behoorde te worden ondernomen. De heer Stieltjes dacht or evenzoo over: hy beschouwde de dröagmaking van het Wieringormeer, waarvoor een onevenredige lengte van dijken noodig zal zijn, geheel ongsschikt voor een particuliere onderneming en geloofde niet dat de boringen voldoende waren. De heeren Tak en Teding van Berkhout bestredes uitvoerig de regeling van den waterstaat in het »'" e meen en de heer Wyb.nga verlangde het m^' en van ecn *luchthaven te Hindelopen, «>• ' iang gekoesterde wensch der scnippenj- omtrent het laatste liet de Minister zich zeer ongunstig uit, ook met een beroep op zyne voorgangers, Thorbecke en Geertsema. Het debat, dat zeer kalm was, dreigde deor één onderwerp stormachtig te worden, waarbij wederom Rotterdam en de Rijnspoorwegmaatschappij betrokken waren. De Regeering heeft namelijk aan die Maatschappij toegeataaB, ter verbetering van haar station, dat algemeen wordt afgekeurd, de terreinen uit te strekken in de Maas, waarlangs de Maatschappij reeds lang,volgens overeenkomsten
met de gemeente Rotterdam, gronden bezit. Volgons de wet van 1806 hoeft de Minister onderzocht of hot rivierbeJang ar door zou benadeeld worden en heeft toen bevonden, dat het vaarwater integendeel zou worden verbeterd. Daarom heeft hij vergunning verleend, maar met voorbehoud van ieders recht, omdat in allen gevalle het stroombed van de Maas zou worden verminderd. Nu komt echter de gemeente Rotterdam tegen de vergunning op, bewerepde s dat haar recht van aanwas is verkort en het rocht vaa visscherij, dat zy indertijd van ïïralingen heeft gekocht. Daarover zal nu worden geprocedeerd. Bij de discussie, die gisteren over deze zaak gehouden werd, erkende ieder, dat de Regeering hara bevoegdheid geenszins had overschreden. Maar aaa hét haar kwalijk, dat zij de Rotterdamsche autoriteiten niet gehoord had. De Regeering kon zoo doende, beweerde men, om het rivierb,elang wei de Boompjes onbruikbaar maken y&oRÖe algemeene scheepvaart. De Mjnistey antwoordde, dat men nog niet alles doet, waartoe men bevoegd is, vooral niet ^ het een groote dwaasheid zou zyn, maar hij handhaafde zyn recht, om die deskundigen ie hooren, die hij het geschiktst achits. De heer Begram keurde dit ten volle gaed, maar de heer Fransen van de Putte herinnerde, dat de Minister zelf als Kam^d niet^ geaarzeld had, zelfs in Indische z^kea , waarbij hij inmenging der Kamer afke«rü«, om advjesea te vragen. Bij een dergelijk belang d waarbij een groote gemeente. UatrokkeR, eiaaht?. gelooven wij, reeds de beiaefdheid, om niet te zeggen de verantwoordelijk-: heid der Regeering, dat het gevoelen vanhe»semaên-' tebestuur en van de Kamer vs$ Koophandel f.» ^oltar dam ware je^gd, De .aak liep overig ^ motie van af keurfng of wantrouwen. " By de behandeling der artikelen werd het amende- - 8 woru uot amenae ment van de huishoudelijke commissie , om f 32 000 uit te trekken tot uitweiding van d. griffielokakn «W Tt r ,r »p ra»t sa ia 4 rie Ttfinifl/sr of ij ' ê stemmen goedgekeurd. De Minister stelde zien geen party, ofschoon hy mededeelde, dat hyzelf geen voorstel gedaan had omdat. plannen voor de geheele verbouwing van het Binnenhof in onderzoek «fa Om dia reden wenschten eenige leden da zaak thans te laten rusten, maar de groote meerderheid heeft gelijk wy aagen, den dadelykea uitbouw aoodig geacu». De discussie bleef steken by de post voor den verbouwing der lokalen roox hdt departement van justitie, De heer van Eek bestreed haar uitvoerig. Wij moeten nog mededeelen dat, volgens de verklaring des Ministers, do technische plannen voor de droogmaking der Zuiderzee in het eind van Januari, uiterlijk in Februari bij de Rageering zullen inkomen en dat deza dan spoedig een voorstel hoopt te doen. De heer d« Bieberstein heeft op de begrooting van binnenl, zaken een amendement voorgesteld, dat; strekt, om de heropening van den afgesloten rijksweg buiten de vorige St. Maartenspoort te Maastricht.ia de richting van het gehucht Limmel op de begrooting ts brengen, waarvan de kosten omstreeks een ton zullen bedragen, die de voorsteller meent, dat uit de onvoorziene uitgavon kunnen warden bestreden. Do groote ^eg vaa Maastricht naar Nijmegen, buiten de voor-j noemdo poort, is afgesloten ten dienste van den Staats-I en Aken-Maastrichtschen spoorweg en strekt t<>$ g*'oot ongerief van de bwtenlieden» '
Onteigening voor de lijn Rotterdam—Houten. Het Kamerverslag zegt, dat de tijd van aanbieding van dit ontwer P nagenoeg algemeene verrassing of bevreemding had fT ul D - e . C Tui! i0 a , agt6 , ekont r ? eds M , ei 187 »,en"reeds T? 01 1 ^ hebben de plannen ter visie gelegen. Dentvoering werd, meende men, vertraagd wegens den ongunstigen staat der geldmarkt, die echter thans voor znlke ondernemingen B0 & flIecilter is. Waarom dns thans de onteigening voorgesteld, die geen doel kan toffee als de geldende bezwaren niet worden weggeruimd ?jMen vermoedde, dat de aansluitmgsquaestie te Botteraam, de aanleiding was. Men vroeg dus of de onderneming wei lerieus was. Heeft de Rotterdam-Munster maatschappij}, aan welke concessie is overgedragen, wel wettelijk bestaan ? (Eerst des^ W9ek ZIla de 8tatnten in de week zijn de statuten in de Slaals-Courant opgenomen). T5estaat het bestuur wel, velgens de concessie, voor de helft minstens uit Nederlanders ? Is wel 10 püt. gestort ? (De Comm yan Eapp. merkt op dat, velgens de Statuten, de 10 pCt. wei invorderbaar zijn bij de inschrijving, maar van storting niets blijkt). Is het kapitaal, niet alleen voor het lijntje tot Capelle, maar althans tot Arnhem wel verzekerd? Hebben er, niet door dezen of genen weinig vertrouwen verdienenden financier', maar door inderdaad solide kapitalisten voldoende inschrijvingen plaats gehad ? De Minister, die zoo streng was tegenover het consortium, zal toch in dit geval wel niet lichtvaardig hebben gehandeld? Eenige leden wezen er echter op, dat het consortium subsidie vroeg, deze Maatschappij echter niet. Men antwoordde, dat toch onteigening voor een onsolide maatschappij met kon worden toegestaan, vooral voor een lijn die vlak bij de bebouwde kom van Rotterdam loopt, waar aldus een servK tuut zou gevestigd worden, en de eigenaars en de uitbrei ^ntr der gemeente belemmerd zonde» worden. Men kon ook het groote nut van den gevraaglen spoorweg niet inziea a 8 ar de concurrentie met andere maatschappijen moeilijk zal «ijn. Andere leden achtten de lijn echter van groot lokaal belüig. Maar daar de tigeen toekomst heeft, tenzij zij tot Munster wordt voortgezet, vroeg men welke waarborgen daarvoor zijn. Eenige leden achtten de aansluiting te Capelle een voldoend aeqmvalent voor die te Ectteruam; de misslag der Regeerinsr bij de bekende conteaoton althans werd zoo goed als herstal* Meer algemeen was men van een ander gevoelen, eradit dé omweg 20 a 23 KM. lang is (ongeveer als van Botterdam naar den Haag). De bifurcatie te Capelle achtte men zeer l>eawarend en de1 Ennspuorwegmantscfcappïj zal een concunent weitosden. Voor goederenvervoer is de oir^weg vooral hinderlijk. Men vroeg ook, of over het.defensiebeïtBg der door"hoord V * n 00 1 ^ trecllteolle ^ nie de nnnisttï van oorlog (is BBIJ geh
Tegen het verzok van L. van Essen en Zoon, betreffende het oprichten van eene koper- en blikslagerij in het perceel Prinsengracht, 719, kan men op Woensdag 22 Dec. te 11 uren, ter Secretarie afdeeling Publieke Werken, (Oudemanhuis), ten overstaan van den Wethouder bezwaren inbrengen. Volgens ingenomen inlichtingen i a by het ministerie van koloniën niets bekend omtrent het overlijden van. den luit. Lemke, dia volgens den Atjehschen correspondent van het Atg. Dagblad van Ned. India te OlehOleh sou gestorven zijn. v üit verslag der vergadering V an de Kamer van koophandel, gisterenavond gehouden, (zie Bijvoegsel) blykt, dat gsen enkel b.al van dat lichaam zich vóór den voorgestelden accijns op de tabak heeft verklaard. Het debat liep uitsluitend over den vorm van het adres, aan de Tweede Kamer te dier zake ta zenden. In de gisterenavond gehouden jaarlijksche algeiasene vergadering van het //Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam" met handelaars, makelaars en commissionairs in effecten, werd door den voorzitter, den heer L. H. Weetjen, verslag der verrichtingen van het comité uitgebracht. Vervolgens werden de heeren Jos. Cahen, J. H. Wijsman Bz. en A. L. Wurfbain, die als leden van het Beurscomité moesten aftreden s herbenoemd. Men meldt ons, dat de afdeeling Amsterdam van het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap in hare vergadering van 8 Dec. met algemeene stemmen de volgende //motie" heeft aangenomen; «De afdeeling Amsterdam, overtuigd dat het eene paedago. gische noodzakelijkheid is, dat ieder onderwijzer zooveel magelijk vrij worde gelaten in de vaststelling vaa de tafel van werkzaamheden voor zijne school, «betreurt, dat de president van het N. O. Gf, de heer A. van Otterloo, in zijne qualiteit van lid der plaatselijke schoolcommissie heeft medegewerkt om die vrijheid nog meer aan banden te leggen, dan o.gdeï da bestaande verordening het geval is." Wij gelooven, dat de leden der afdeeling op een dwaalspoor zyn. Gelijk ï% ons verslag der' vergadering van Maasdag hebban doen uitkomen, waren alle leden Schoolcommissie, dus ook de heer van Qtterlot», evenals de afdeeling overtuigd, //dat ieder onderwijzer zooveel mogelijk moet worden vrijgelaten ia de vaststelling van de tafels van werkzaamheden voor zyne school." Het verschil van gevoelen op die vergadering lïejj daa ook niet over de mate, waarin de hoofdonderwijzers behooren beporkt te worden, maar ftver de wijze waarop höt toezicht zal worden uitgeoe*fend. De leden der afdeeling schijnen de discussie'niet goed begrepen te hebben. Daartoe heeft stellig niet weinig de omstandigheid medegewerkt, dat de publieke tribj^n® schier geheel onbezet was. ... . . , , ,, , , . ^worden in staat gesteld mede te deelen, dat de , T ^ naar 0n d ?° J r t d ° Hoof f maatniet a leen haren grond ™ ^\ kllaker -P lavei8el dia straat. Te gemet het verzoek voor eene omnibuslyn, is ook S. „ Vu • v v, 7 U T' J ' > by Burg " We'h. mgekomen het verzoek om een^paardeaspoorweg in die straat aan te leggen. Daarby schynt bezwaar der bestrating niet te gelden en er bestaat dua grond voor het vermoö dén, dat er in het verkeer as tugschea die straat en den Dam, op betera wijze ^ A en geweigerd i8) zal worden voorzier H & zou voor dc bevo i king der nienwe wijken ^ dfl Leidsche . barri ère zeer wenschelijk zijn , dat een hen met het midden der stad 0 p even snelle a i s aangename wijze in verbinding bracht. ^ at £ chtsr nog wonsch elijker voor haar is, za l iedereen die v in den zomer die wijken bezoekt, licht raden. Daar op het oogenblik de aandacht op de P. C. Hooftstraat en haar zijstraten gevestigd is, mogen wy niet aalaten nog eens met aandrang de zeer gerechte grieven vaa de bewoners dier straat in herinnering brengen. Geen Amsterdammer is er, die niet een weinig trotsch is op de nit* breiding dor stad, doch geen Amsterdammer is er tevens, die er niet beschaamd over is, dat in het nieuwste en f raa isto gedeelte der stad do meest afschuwelijk® — men vergeve ons het woord — stinksloten blij. ven bestaan, die ooit de gezondheid der lieden hebben a angataBt en hen wanhopend hebben gemaakt over h^ on gelukkig bezit van eea reukorgaan, Wy weten vél da t het stedelijk bestuur niet tvUsjuUa&d, of zelVin de eers t e plaats schuld heeft $a& dien werkelyh fcchandeijjfcen toestand, ^V aar ; n ona i and de een 0 f aa( j cr{i nutti Q ^ verbetering moet tQt, stand komen, kan men bijna altijd zeker zijn, dat er een polderbestuur in den weg 8taati -
Esn Fransch rechter riep steeds bij elke nieuwe misdaad, die aan het licht kwam: //zoek de vrouw." Hij meende toch, dat een vrouw steeds de aanleiding gaf tot elke misdaad. Wanneer in publieke werken bij ons iets niet vlot, zou men geneigd zijn te roepen: «zoek het polderbestuur." De vaarten, voor Amsterdam's scheepvaart onontbeerlijk, weigeren dikwyls dienst, omdat de polderbesturen ze in de eerste plaats voor afwateringskanalen ef draaineerbuizen mogen bezigen en ieder, die soms iets van onze binnenlandsche vaart verneemt, zou daarvan veel te vertellen hebben. Dat de sloten, die een geheele wijk der stad verpesten, niet onschadelijk worden gemaakt, hebben de bewoners aan een polderbestuur te danken. In het antwoord van Burgemeester eu Wethouders ophetafdeelingsverslag der begrooting lezen wjj toah dat het dagelijkach bestuur vruchteloos heeft onderhandeld met het polderbestuur over de verbetering der slooten achter de P. C. Hooft- en Vondelstraat. Ze moeten onderhandelen en kunnen helaas niet gelasten, want de jurisdictie der polderbesturen verhindert het eenhoofdig bestuur Tan Amsterdam. Nu is er echter slechts één verbetering der slooten mogelijk. Men moet van open riolen dichte riolen maken en een gewelf metselen over de sloot die het polderbestuur onontbeerlijk acht. De bezwaren van het polderbestuur en twee particulieren daartegen moeten wijken vocr-het algemeen belang en het is zeer te hopen, dat men in den gemeenteraad het belangrijke onderwerp spoedig eens besproken moge. Wij raden onzen stadgeaooten aan, zich aan het eind der P. C. Hooftstraat persoonlijk te gaan over' tuigen van de groote verbetering en verfraaiing, welke door overdekking van een afschuwelijke stinksloot aldaar zou kunnen tot stand komen. Aan het einde van de P. C. Hooftstraat wordt door de broede van BaerloStraat — een der liefste straten, die in den laatsten tijd zyn aangelegd — een zijstraat gevormd, die doodloopt op de sloot langs het Yondelspark. Zoo deze sloot gedempt of overdekt wordt, komt er gelegenheid langs den geheelen zoom van het Park tot aan de Stadhouderskade toe huizen en villa's te zetten. Men wint du3 een schoonen boulevard en verliest een stinksloot, die da bewoners der P. C. Hooftstraat in den zomer tot de meest geplaagde ingezetenen van Amsterdam doet behooren. . i |
In de volgende week wordt door den heer Frederik Muller alhier, de collectie plaatwerken geveild nagelaten door den heer E. J. Potgieter, welke niet begrepen was ia de gift aan de stedelijke bibliotheek. Het is een kleine maar hoogst smaakvolle verzameling. Voorts komt in die verkooping voor de architectonische bibliotheek van den heer C. Outshoorn. Het besta op het gebied van bouwkunde en ornamentiek wordt in deze verzameling gevonden. Gaarne vestigen wij de aandacht op deze veiling. JDe muziekuitgever Louis Roothaan, alhier, heeft het plati Opgevat, om, gelijk op letterkundig gebied zoo veelvuldig geschiedt, door eene periodieke uitgave, würkei* van onze uitstekendste Nederlandsche componisten aaö een grooter publiek te doen kennen, dan dit in den regel het geval is, daar bij gewone uitgaven het succes dikwijls slechts van een gelukkig toeval afhangt. Hij zal namelyk een //Album ven oorspronkelijke compositiën van Nederlandsche toondichters", ïn maandelijkscha afleveringen, iader van minstens acht bladzijden muziekdruk, doen verschijaen, waarvan de eerste in Januari a. s. Het Album zal uitsluitend bevatten dia oorspronkelijke compositiën vaa Nederlandsche toondichters, welke tot heden rxog niet in druk zijn verschenen, zoowel voor piano twee- en vierhandig, als voor een en tweo zangstemmen met piano. Do eerste afleveringen zullen o. a. werken geven Van Frans Coeaen, Maurice Hageman, G. A. Heinze, Richard Hol, dr. E. D. Pijzei, mr , J. C. M. van Riemsdijk, Henri Viotta en J. Worp. Velen zal het Album zeker welkom zijn. Met vrij gebruik van do beschrij vingen van Merensky, Jeppelt, Mauch en anderen is over do Transvaalrepubliek (Zuidafrikaansche republiek) by den heer Seyffardt alhier een werkje verschenen, waarop wij de aandacht vestigen. In kort bestek deelt het een groot aantal wetenswaardige bijïonderheden mede.
Naar wij vernemen, heeft ook do heer Schuurman, Oud-kolonel van dea generalen staf, de pen opgevat om het werk van den heer A. Eenens: Les con*pirations railitaires de 18S1, to bestrijden, en wel naar aanleiding van de door dezen tegen den prins van Oranje (later Koning Willem II) uitgebrachte beschuldiging , alsof deze den gesloten wapenstilstand zou hebben geschonden. Deze beschuldiging heeft velen aaet verontwaardiging vervuld, en ofschoon de heer Booms er reeds tegen opgekomen is, nog steeds wachtte men op eene door bewijzen gestaafde wederlegging. De oud-kolonel nu, dio door zijne betrekking tot den generalen staf een werkzaam aandeel in den strijd had, is in de gelegenheid uit de gegeven orders zei ven te bewijzen, dat de genoemde beschuldiging geheel onwaar en uit de lucht gegrepen is. Wij vertrouwen dat velen dit werkje met groote belangstelling zullen zien verschijnen. (Arnh. Ct.) De Nederlandsche dierkundige Vereeniging heeft de gewone wintar-vergadering gehouden en o. a. besloten een zoölogische werkplaats aan onze kust in te richten, waartoe ia het volgend jaar aal worden overgegegaan , nadat eene commissie, bestaande uit de heeren prof. Ilofiman , dr. Hoek en dr. Hubrecht, de plaats zal hebben aangewezen, die hun het meest geschikt voorkomt tot tijdelijke vestiging van zoodanige inrichting. Het Utr. Dagblad bericht, dat dè Hoogleeraar Koster Ëan eea ernstige ongesteldheid lijdende is, tea gevolge van een gedane sectie. Ter vervulling der vacature van rechter in de arrondissementsrechtbank te Middelburg, ten gevolge van het ontslag van den heer mr. P. Hofstede van Sen, is door genoemd College de volgende voordracht opgemaakt: mr. E. P. Schorer, substituut-griffier bij'het provinciaal gerechtshof van Zeeland, mr. P. Roetert Tak Ez., substituut-griffier bij de arrondissementsrechtbank te Middelburg, mr. S» Gratama Hz., kantonrechter te Vlaardingen.
Noordbrataatsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij. Lijn BokBtel-Goch. Opbrengst over de maand Sept. 1875 ƒ 10,198.77 tegen ƒ10,275.47 in Sept. 1874. Per d#g-kiloraeter in Sept. 1875/5.58, tegen ƒ5.26 in dezelfde maand van 1874. § ROTTERDAM, 10 Dec. De Raad dezer gebeente heeft in zijne zitting van gisteren besloten, overeenkomstig het voorstel van B. en W., het aantal ligdagen (termyn van verblijf door de eerste betaling van havengeld geeischt), zoo voor de buite.nl. als binneal. riviervaart te brengen vau 14 op 17. Dit voorstel was gedaan ten gevolge der aandrang vanregeeringswege, een gevolg ook eenigszins van een rapport der centrale commissie voor de Rynvaart aan de Regeering ingediend, naar aanleiding van klachten der Rijnschippers over de hier geldende verordening op havengelden. Op den evenzeer van regeeringawege gebezigden aandrang om, al zij het geleidelijk, het geheele havengeld te doen vervallen, stellen B. en W. VOor te antwoorden, dat de finantieele toestand ; dezer gemeente deze gewenschte afschaffing onmogelijk maakt, iVeeleer zou de Staat de gemeente-financiën der greote steden zich mogen aantrekken. Over dit antwoord aan de Regeering zal later worden beslist door den Raad. I LEIDEN, 9 Dec. De |voordracht betrekkelijk de ri- i oleoring van het Ziekenhuis en de daarbij gelegen buurt" lokte heden eene uitvoerige beraadslaging in den gemeentcraad uit. De commissie van financiën had geen bezwaar tegen het verzoek van hh. curatoren tot demping van een gedeelte der Singelgracht en het overwelven vaa een aBder gedeelte dier gracht, maar wilde het veranderen van het geheele rioolstelsel in die wijk van dat verdoek afscheiden, om daarover nader haar gevoelen mede I
te deelen. De heer van Iterson was het gevoelen toegedaaa der commissie, om aaa die schijnbaar onschuldige zaak niet de rioleering der geheele buurt vast te knoopen. Eerst twee jaren geleden was aldaar verandering aangebracht, waarover met voldoening was gesproken. De voorzitter trad in zyn antwoord in eene ontwikkeling van den loop der zaak. Men had, wat betreft het Ziekenhuis, ondervonden, dat voor de faeces de deorstrooming nog minder goed was dan vroeger. De medische faculteit had eene verandering noodig geoordeeld. Er was eene conferentie gehouden met curatoren over de toepassing van het Liernurstelsel in die buurt, maar daar bij onderzoek bleek, dat de kosten daarvan ƒ32,000 zouden bedragen, was hiervan geen sprake meer geweest. Maar nu wilde de Minister een anderen weg inslaan, en burg. eu weth. geloofden niet ,dat de algemeene teestand beter zou worden. Zjj hadden gemeend beide zakea te moeten kogpelen, want do hoogleerarea waren van oordeel, dat de uitloozing van het Ziekenhuis niet langer mag plaats hebben in de Binnenvestgracht en het was nu niet meer dan billijk dat ook de riolen der stad niet meer in die grachuitloosden. De heer vaa Iterson zag nu in de aanneming van het eerste gedeelte der voordracht een drang om tot eano verandering van het rioolstelsel to komen, want men zou staan voor een fait accompli. Hy stelde daarom voor, het verzoek van curatoren, zooals het daar lag, niet toe te staan, maar verlof te geven het nog over opengebleven gedeelte Binnen vestgracht te overwelven, daarop een muur te plaatïen ea het hekwerk door te trekken. Da voorzitter bestreed dit voorstel. De toestand, zooals die nu was, was onhoudbaar. Er moest gezorgd worden dat geen riool in de Binnenvestgracht mede uitloosde, en in alle gevallen zou er toch een voorstel mosten inkomen om die uitloozing te doen ophouden.Het toestaan vae het verzoek, alzoo gewyzigd, zou gelijkstaan met verwerping van het Verzoek. Da heer van Iterson zeide, dat hy geen verzoek wilde toestaan, wanneer daardoor de reeds slechte rioleering nog erger werd. Nadat nog eenige woordenwisseling had plaats gehad, werd het voorstel van den heer van Iterson met 14 tegen 7 stemmen aangenomen.
— In eene gistereaavönd gehouden vergadering is alhier eene afdeeling geconstitueerd van het Antidienstvervangingbond, waarvan het doel is den verplichten persoonlijken dienst als grondslag Voor de regeling der leveade strijdkrachten te verkrijgen. Tot voorzitter van het afdeelingsbestuur is benoemd de heer mr. J. T. Buys, tot vice-voorzitter de heer W. A. baron Nulert tot de Leemkule, tot secretaris de heer mr. S. J. Fockema Andreae, tot^vice-secrètaris de heer mr. H. J. Kann en tot penningmeester de heer dr. A. Kneuen. De afdeeling telt aanvankelijk ruim 120 leden of begunstigers. DORDRECHT, 9 Dec. Het ijs op de rivier voor deze stad was heden zeer gering, ten gevolg# waarvan ds nog dienst doende stoombooten geregelder konden afvaren dan de twee vorige dagen. • NIEUWERAMSTEL, 9 Dec. Heden -werd op de begraafplaats /rZorgvlied" het stoffelijk overschot van een onzer meest geachte burgers ter aarde besteld, namelijk van den heer G. M. Houthuysen, voormalig genees-, heel- en verloskundige en sedert 14 jarea lid van den Raad en Wethouder der gemeente. Bij het geopende graf schetste de Burgemeester de vele verdiensten vaa den diepbetreurden ontslapene. * MIDDELBURG, *9 Dec. Heden herdacht de heer W. J. Dronkers, zyn 25jarigen dienst als commissaris over de brandweer, by welke gelegenheid den jubilaris door al de brandmeesters eene zilveren inktkoker als aandenken is aangeboden.
---

