OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 46.) WET van den 5 den April 1875, houdende naturalisatie van Franciscus Carolus Rath.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franciscus Carolus Rath aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door ovei-legging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franciscus Carolus Rath, fabriekttnt, geboren te Altastenberg (Pruissen), wonende te Veghel, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 'a Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 48.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Adalbert Leonhard Johann Karl Schwalm.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Adalbert Leonhard
Johann Karl Schwalm aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adalbert Leonhard Johann Karl Schwalm, sergeant bij de infanterie van het leger in Nederlandsch Indie , geboren te Frankfort aan den Main (Pruissen), wonende te Weltevreden (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 50.) WE T van den hden April 1875, houdende naturalisatie van Friedrich Hugo Albert Wulff.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Hugo Albert Wulff' aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n .44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Hugo Albert Wulff , eerste klerk bij den Raad van Justitie te Batavia, geboren te Braunsberg (Pruissen) , wonende te Batavia [Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg, Bij Zijner Majesteits besluit van deD 20sten April 1875, n". 21, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen , ter standplaats de gemeente Hengelo, H. W. Alberti, candidaat-notaris te Twello. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten April 1875, n°. 23, is, met ingang van 1 Mei 1875, benoemd tot secretaris van de commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden mr. F. Was, advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bjj Koninklijk besluit van 21 April 1875, n°. 15, is de benoeming van A. van Riemsdijk, burgemeester van Havelte, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1875, n°. 16, is, met ingang van 1 Mei e. k., E. W. L. Eyssonius Wichers herbenoemd tot burgemeester der gemeente Delfzijl. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1875, n°. 14, is aan Hoogst deszelfs adjudant in buitengewone dienst en kamerheer in buitengewone dienst jhr. G. A. C. H. von Goedecke, oud-majoor deiartillerie, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als lid van het hoofd-comité dor Nederland.~che vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1875, n°. 20, is aan den kapitein H. Beijerman , van den grooten staf', adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen als ridder der eerste afdeeling van de orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van SaksenWeimar-Eisenach geschonken.
---

(Staatsblad no. 47.) WET van den hden April 1875, houdende naturalisatie van Joliannes Bernardus Niermann
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Bernardus Niermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°, 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Bernardus Niermann, winkelier, geboren te Sunderbauer (Pruissen), wonende te Alkemade, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 49.) WET van den hden April 1875, houdende naturalisatie van Gerrit Willem Hoogklimmer.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerrit Willem Hoogklimmer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerrit Willem Hoogklimmer , geboren te Laar (Pruissen), wonende te A ver eest, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den óden April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

