OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 29.) BESLUIT van den 17 den Maart 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Pruissen op 23 September 1874 te Leer gesloten overeenkomst tot regeling der indijking van den Dollard. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 23sten September 1874 door de Neder landsche en Pruissische Commissarissen te Lee gesloten, tot regeling der indijking van den Dollard, van welke overeenkomst de inhoud luidt als volgt:
Leer, den 23sten September 1874. Vermits de Nederlandsche en Koninklijk Pruissische Commissarissen door hunne wederzijdsche Regeringen gemagtigd zijn om, op den grondslag van de tot nu toe gevoerde onderhandelingen, een verdrag te sluiten , waardoor de afwatering van de landstreek tusschen de provincie Groningen en Oost-Friesland geregeld, en de inpoldering van de wederzijdsche aanwassen in den Dollard tot stand gebragt kan worden , zijn hier heden als Commissarissen der be'de genoemde Rijken bijeengekomen: I. Van wege het Koningrijk Pruissen: 1. H. Roloff , Geheimer Regierungs-Rath, en 2. J. Clauditz , Bau-Inspector. II. Van wege den Staat der Nederlanden : 1. Jhr. mr. J. D. Lewe Quintus , lid van Gedeputeerde Staten; 2. Mr. W. de Sitter , lid van de Provinciale Staten, en 3. J. Strootman , hoofdingenieur van den waterstaat; welke, onder voorbehoud van de goedkeuring hunner wederzijdsche Gouvernementen, de volgende OVEREENKOMST hebben aangegaan: I. Afgezien van de Moersloot, zijnde de grens tusschen de provincie Groningen en Ooslfriesland, waaromtrent eene bijzondere regeling blijft voorbehouden , wordt de afwaterirg der evengenoemde deelen van het Koningrijk Pruissen en van dat der Nederlanden geheel gescheiden, in dier voege dat Groningen voortaan uitsluitend op de grensrivier de Aa, Oostfriesland daarentegen uitsluitend naar de Eems zal afwateren. Dien ten gevolge wordt door Pruissen in de opruiming zoowel van de Krombeks- als van de zoogenaamde RoodePomp toegestemd, terwijl het Wijmeerster Zijldiep, zoowel als de afwatering van den Heinitzpolder, die tot nu toe in de Aa uitmondden , in den volgens § II te maken nieuwen Pruissischen polder en voorts daar doorheen naar de Eems geleid zullen worden. II. In het belang zoowel van de Koninklijk Pruissische als van de Nederlandsche aanwassen of kwelders in den Dollard, verpligt zich de Staat der Nederlanden om, op zijn gebied in den Dollard, ongeveer in de nabijheid van grenssteen n°. 203 a, eene nieuwe scheepvaartsluis te bouwen. Aan de Koninklijk Pruissische Regering wordt toegestaan aan den van deze sluis tot de Nederlandsch-Pruissische grens te maken verbindingsdyk aan te sluiten met den polderdijk, welke bestemd is om de vóór den Heinitz-polder liggenden aanwas of kwelder in te dijken, en tot welker aanleg zich de Koninklyk Pruissische Regering gelijktijdig verpligt. Aan de gemeente Groningen is de indijking reeds vergund van hare vóór den stadspolder, westwaarts van de door den Staat der Nederlanden te bouwen scheepvaartsluis gelegen kwelders, en de Nederlandsche Regering zal ook daar de aansluiting vergunnen. Deze werken zullen gelijktijdig uitgevoerd worden. Het namens de Nederlandsche en Koninklijk Pruissische Regeringen overeengekomen ontwerp van gemeenschappelijke indijking is dat, hetwelk aan de ontwerp-overeenkomst van 12/13 Januarij 1874 gehecht en door de wederzijdsche Commissarissen onderteekend is. Het wordt, bij deze, door de beide betrokkene Regeringen goedgekeurd, terwijl omtrent de uitvoering het volgende wordt vastgesteld: , III. leder der beide betrokken Staten maakt, op eigen kosten, en zonder van de andere eenige tegemoetkoming hoegenaamd te bedingen, het binnen de grenzen van zijn gebied gelegen deel van het overeengekomen indijkings-ontwerp. IV. De vroeger vastgestelde grenzen tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Pruissen (voormalig Hannover) worden in geen enkel opzigt door de onderwerpelijke overeenkomst gewijzigd. De Aa, welke dien ten gevolge over zekere lengte de grens tusschen de beide Rijken vormt, wordt door den Staat der Nederlanden zoover aangevuld als zij door eene op Nederlandsch gebied te maken afsnijdiDg
Leer, den 23 September 1874. Nachdem die Königlich Niederlandischen und Königlich Preussischen Commissarien von ihren hohen Landes-Regierungen ermachtigt worden sind, auf der Grundlage der bisher gepflogenen Verhandlungen einen Vertrag abzuschliessen, durch welchen die Abwasserung der Grenzstrecke zwischen der Provinz Groningen und Ostfriesland geregelt und die Einpolderung der beiderseitigen Anwachse am Dollard erreicht wird, sind am heutigen Tage und am hiesigen Orte die Commissarien beider Nachbarstaaten zusammen getreten. I. Königlich Niederlandischer Seits: 1. Jonkheer Mr. J D. Lewe Quintus , Mitgliedder Deputirten Staaten; 2. Mr. W de Sitter , Mitglied der Provinzial Staaten; 3. J. Strootman , Ober-Ingenieur der Waterstaat. II. Königlich Preussischer Seits: 1. H. Roloff , Geheimer Regierungs-Rath; 2. J. Clauditz , liau-Inspector; und liaben sich vorbehaltlich der Genehmigung Ihrer hohen LandesRegierungen über folgende CONVENTION verst iindigt; I. Von dem Grenz Moorschloot, zwischen der Provinz Groningen und Ostfriesland abgesehn — bezüglich welcher die Vereinbarung einem besondern Regulirungs-Projecte vorbehalten bleibt — werden die Abwasserungs-Verhiiltnisse beider ebengenannten Landestheile, der Königreiche der Niederlande und Preussen dergestalt geregelt, dass die erstern ganzlich getrennt werden, und dass Groningen ausschlicslich nach dem Grenzflusse Aa, Ostfriesland dagegen ausschlieslich nach der Kms abwassert. Demgemass wird von Preussen die Beseitigung der Krumbeeks- sowohl als der s. g. Rothepumpe gestattet und das Wyineerer Sieltief sowohl als die Heinitzpolder-Abwasserung, welche bisher in die Aa einmundeten, in den nach g II zu schutten der neuen Preus9ischen Polderdeich auf'genommen und durch denselben nach der Ems bei Vogum fortgeführt. II. Im Interesse der Königlich Preussischen sowohl als der Königlich Niederlandischen Anwachse am Dollard, verpflichtet sich die Königlich Niederlandische Landes-Regierung auf ihrem Territorio Und zwar ohnweit des Grenzsteins n°. 2('3« im Dollard, eine neue Schifffahrts-Schleuse zu erbauen und gestattet der Königlich Preussischen Landes-Regierung sich an diese Schleuse und an den bei zur Niederlandisch-Preussischen Landesgrenze herzustellenden Verbindungsdeich mit ihren herzustellenden Polder-Deiche anzuschliessen, welcher den Anwachs vor dem Heinitzpolder einzudeichen bestimmt ist und zu dessen Herstellung sich die Königlich Preussische Landes-Regierune gleichzeitig verpflichtet. 5 Westlich von der Königlich Niederlandischer Seits zu erbatienden Schifffahrtsschleuse ist der Stadt Groningen die Einpolderung ihrer Anwachse vor dem Stadtspolder bereits gestattet und der Ausdalung an die cowiihnte Schleuse wird von der Königlich Niederlandischer Landes-Regierung demnachst verstattet werden. Diese Meliorationsbauten sollen gleichzeitig zur Ausführung gebracht werden. Dieses unter den Königlich Niederlandischen und Königlich Preussischen Landes-Regierungen vereinbarte Landes-Meliorations Project ist dasjenige, welches zum Verbrass Entwurfe vom 12/13 Januar 1874 angeheftet und von siimmtlichen Commissarien unterzeichnet ist. Es wird von beiden betheiligten Staaten hierdurch genehmigt und behuf seiner Ausführung sind noch folgende Festsetzungen getroffen: III. Jeder der beiden betheiligten Staaten führt auf eigene Kosten und ohne von dem andern irgend welchen Zuschuss zu verlangen diese vereinbarten Meliorationsbauten innerhalb der Grenzen seiner Territorium aus. IV. Die trüher regulirte Landes-Grenze zwischen dem Königreieh der Niederlande und dem von Preussen (vormalig Hannover) wird in keiner Beziehung durch die gegenwartige Convention verandert. Die Aa, welche danach auf eine Strecke die Grenze zwischen beiden Staaten bildet, wird von der Königlich Niederlandische Regierung so weit zugeschüttet als sie durch ihre Verlegung in Königlich Nieder-
overbodig wordt. Na die aanvulling wordt de tegenwoordige grens behoorlijk aangeduid. V. Ten aanzien van de scheepvaart, zoowel door de volgens § II door den Staat der Nederlanden in den Dollard te bouwen nieuwe sluis, als door de op Nederlaodsch gebied te verleggen Aa (§ IV), blijven voortaan al de bepalingen van kracht, weiketen gunste van de vroeger Hannoversche, nu Pruissische, onderdanen in artt. 39 en 40 van het grenstractaat van 2 Julij 1824 gemaakt zijn , bekrachtigd door Z. M. den Koning der Nederlanden den 18den Augustus 1824, en door Z. M. den toenmaligen Koning van [Hannover den 24sten September 1824, daar alléén de afwatering in § I van de onderwerpelijke overeenkomst op andere wijze geregeld is. VI. Voor de gemeenschappelijke indijking wordt 1874 als jaar van uitvoering vastgesteld. Zoo eenigzins doenlijk, wordt gestreefd naar de voltooijing van de in elk geval in dat jaar aan te vangen uitvoering. Is de voltooijing dan niet te bereiken , zoo heeft zij in het volgende jaar plaats. Gelezen, goedgekeurd en onderteekend. . • öi'
landisches Gebiet entolklich wird. Nach Ausfuhrung der Zuschuttung wird die frühere Grenzlinie wiederum vermaalt. V. Bezuglich der von der Königlich Niederlandischen Landes-Regiorung im Dollard zu erbauenden SchifÏÏahrts-Schleuse (§ II) und der Verlegung der Aa in Königlich Niederlandisches Gebiet (§ IV) sollen in Zukunft alle die Festsetzungen Platz greifen und anwendbar sein, welcho zu Gunsten der Schiffifahrtsbetrieber der vormals Hannoverschen jetzt Preussischen Untherthanen in artt. 39 und 40 des Grenztractats vom 2 Juli 1824 conf. 18 August und 24 Sept. 1824 getroffen sind , wahrend die Abwasserung im § I der gegenwartigen Convention anderweit geregeld worden ist. VI. Für Ausfuhrung des Landes Meliorationsbaus wird 1874 als Banjahr festgesetzt und der erstere in demselb jedenfalls begonnen und seine Vollendung thunlichst angestrebt. Sollte die Vollendung nicht zu erreichen sein, so erfolgt sie in dem darauf volgenden Jahre. Gelesen , genehmigt, vollzogen. (get.) Lewk Quintus. ii de sltter. » Strootman. » Roloff. » Clauditz.
Gelet dat de wederzijdsche akten van bekrachtiging daarna zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 12den Maart 1875, n°. 1939; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 17den Maart 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

