(Staatsblad no. 52.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Everhard Stephan Reijmer.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembdrg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Everhnrd Stephan Reijmer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door oveilegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Everhard Stephan Reijmer , aannemer van publieke werken, geboren te Wardhausen , gemeente Griethausen {Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 54.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Joseph Mackertich Johannes.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Mackertich Johannes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Mackertich Johannes, koopman, geboren te Ispahan (Perzie), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 51.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Johann Bernard Gustav Buhse.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Bernard Gustav Buhse aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Kenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Bernard Gustav Buhse , hoi'ologiemaker, geboren te Dinslaken (Pruissen), wonende te Helder, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg
---

(Staatsblad no. 53.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Bernard Johann Hovestadt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Johann Hovestadt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als
Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt by deze verleend aan Bernard Johann Hovestadt, tijdelijk belast met de waarneming der betrekking van verificateur der 4de klasse bij de in- en uitvoerregten en accijnsen in Nederlandsch Indie , geboren te Lingen (Pruissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 55.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Maijill Petrus Maijill.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Maijill Petrus Maijill aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Maijill Petrus Maijill, koopman, geboren te Shiraz (Perzie) , wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegiei^en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van 24 April 1875, n°. 2: 1°. aan den generaal-majoor A. W. P. Weitzel, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Minister van Oorlog, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten aan Zijne Majesteit den Koning en aan den lande bewezen, en 2°. tot Minister van Oorlog te benoemen den heer H. J. Enderlein , kolonel van de genie; f,. een en ander met ingang van 29 April a. s. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1875, is aan den heer A. J. Bauduin, gewezen consul der Nederlanden te Hiogo en Osaka , verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van St. Olaf. hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1875, n°. 22, zijn benoemd : tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Huizum, gemeente Leeuwarderadeel, A. J. de Lange, candidaatrnotaris te Leeuwarden ; tot notaris binnen het arrondissement Sneek , ter standplaats de gemeente Sneek , A. Miedema, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1875, n°. 23, zijn benoemd : tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Friesland mr. W. Terpstra, thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland ; tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland jhr. mr. A. J. T. H. van den Bergh, thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg ; zijnde voorts mr W. Terpstra voornoemd tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1875, n°. 24, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. P. van Blom , thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1875, n". 25, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem B Janse , fabrikant en lid van den gemeenteraad aldaar ; zijnde voorts het vice-presidium van gemeld collegie opgedragen aan het oudste lid jhr. F. G. E. Merkes van Gendt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1875, n°. 26, is benoemd tot lid van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg G. vanDiesen, hoofdingenieur van den waterstaat. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1875, n°. 24, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Utrecht dr. J. A. C. Oudemans, hoofdingenieur van de geographische dienst in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1875, n°. 18, is aan dr. M. W. C. Gori, te Amsterdam, verdunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1875, n°. 19 , is aan H. H. Vitringa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Ermelo, met dankbetuiging voor de goede diensten in die betrekking bewezen. Bij besluit van den 24sten April 1875, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lOden Mei aanstaande: 1°. op hun daartoe gedaan verzoek, den kapitein ter zee N. M. J. Kroef, den officier van gezondheid der lste klasse bij de zeemagt H. Evertse en den officier-machinist der 2de klasse G. B. Hardes, krachtens art. 33, § la, van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), en den kapitein-luitenant ter zee A. Jarman , krachtens § 2 a van dat artikel, wegens langdurige dienst, en de kapitein-luitenants ter zee J. M. Broers en W. F. de Bruyn Kops, krachtens § 16 van meergenoemd artikel, ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst bekomen ligchaamsgebreken , op pensioen te stellen, met vergunning aan voornoemden kapitein ter zee tot het blijven dragen van de activiteits-uniform, onder toekenning: 1°. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), in verband met § a van art. 1 der wet van l April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van achttien Vonderd gulden (f 1800) aan den kapitein ter zee Kroef, van elfhonderd gulden (f 1100) aan den officier van gezondheid der lste klasse Evertse en van zeven honderd gulden (f 700) aan den officier machinist Hardes, en ingevolge lit. b van voormeld art. 14 en § a van art. 1 van laatstgemelde wet, van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gullen ( f 1500) aan ieder der kapitein-luitenants ter zee Jarman , Broers en de Bruyn Kops;
2° ingevolge § c van art. 1 vau de wet van l^April 1875 ( Staatsblad n°. 33), ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , van eene verhooging van voormeld pensioen, ten bedrage van elf honderd vijf en twintig gulden (f 1125) voor den kapitein ter zee Kroef en den officier-machinist Hardes, van zeven honderd vijftig gulden (f 750) voor den kapitein-luitenant ter zee Jarman, van duizend vijftig gulden (f 1050) voor den kapitein-luitenant ter zee Broers en den officier van gezondheid Evertse en van zes honderd vijf en zeventig gulden (f 675) voor den kapitein-luitenant ter zee de Bruyn Kops; 3°. te bevorderen: tot kapitein ter zee, Zr. Ms. adjudant in gewone dienst den kapiteinluitenant ter zee W. H. baron van Heerdt; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der lste klasse P. Swaan, P. Ten Bosch, P. J. Rosenwald en E L. baron van Heeckeren van Walien; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse F. W. Hudig, J. T. F. Bruyn, jhr. H M. van der Wijck en J. van Herwaarden ; tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse K. W. H Goetz, A. H. Hoekwater, H. Slot, W. J. deBruyne, G. J. Sluy torman, J. P. van Rossum , C. F. W. K. Happé, F. B. 's Jacob en W. H. Hofstede; tot officier van gezondheid der lste klasse bij de zeemagt, den officier van gezondheid der 2de klasse C. J. A. de Groot; en tot officier-machinist der 2de klasse, den machinist der lste klasse in het vaste corps J. Gudde.
---

