OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 56.) WET van den 5den April 1875, houdende naturalisatie van Conrad Gerhard van Hüls.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Conrad Gerhard van Hüls aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door oveilegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Conrad Gerhard van Hüls , ontvanger van 's Rijks directe belastingen te Krimpen aan den IJssel, geboren te Schenkenschanz (Pruissen ), wonende te Krimpen aan den IJssel , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand .zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 5den April 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negentienden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1875 , is Mehemed Pacha Radoslé , schout bij nacht der Egyptische marine , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1875, n°. 25, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Deventer mr. D. Dumbar, procureur bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1875, n°. 26, is, met ingang van 1 Mei 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen W. H. F. baron van Heemstra, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1875, n°. 38, zijn, met ingang van 15 Mei 1875, benoemd: tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravenhage, H. W. F. Ligtenberg, thans notaris te Rotterdam ; tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, H. H. Thooft, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1875, n°. 14, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Hellevoetsluis, de heer H. Helling, thans directeur van het post- en telegraaphkantoor te de Rijp. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1875, n°. 15, is benoemd tot directeur van het postkantoor te 's Hertogenbosch , de heer Th. Hoijer, thans directeur van het post- en telegraaphkantoor te Doesborgh. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1875, n°. 16, is de heer L. R. vau Sandick, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogeveen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Doesburg c. a. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1875, n°. 28, is benoemd tot adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer, de heer jhr. mr. H. M J. van Asch van Wijck. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1875, n°. 33: 1°. zijn de kolonel M. W. G. de Man, commandant van het regement veld-artillerie, de luitenant-kolonel L. S. R. Sesseler, directeur der artillerie stapel- en constructie-magazijnen, mitsgaders de majoor G. N. Ninaber, van het 3de regement vesting-artillerie, krachtens art.
42, § 2a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald voor den kolonel de Man op f 1800, voor den luitenant-kolonel Sesseler op f 1500 en voor den majoor Ninaber op f 1300 'sjaars; 2°. is aan den luitenant-ko'onel Sesseler voornoemd de rang verleend van kolonel. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1875, n°. 34: 1°. zijn bij het wapen der artillerie benoemd, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. R. de Wolff en J. M. K. Bisdom , van het wapen , thans tijdelijk gedetacheerd respectivelijk bij de landmagt in West-Indie en bij het Nederlandsch-Indische leger; bij den staf van het wapen, tot luitenant-kolonel, directeur der artillerie stapel- en constructie-magazijnen, de majoor P. H. J. A. de Booy, van het 2de regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, de 2de luitenant J. Scheppers , magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Wierickerschans; bij het regement veld-artillerie, tot majoor, de kapitein G. G. A. . Schwartz , van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. C. Fabius, mede van het corps; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant H. Nieuwenhuys, van het 2de regement vesting-aitillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. E. P. H. van Panhuys, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel J. H. Frankamp, van het 3de regement vesting-artillerie; tot majoor, de kapitein F. M. Collard, van het corps; tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. G. U. Schoch, van het regement veld-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant C. R. van Steenis, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, de majoor C. J. Orsoy van Veeren, van het regement veld-artillerie; tot majoor, de kapitein R. C. van Onselen, van het corps; tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom \an rang), de 1ste luitenant P. H. C. Engelenberg, van het regement veld-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. S. van Oldenfcorgh, van het corps; bij het regement rijdende artillerie, tot luitenant-kolonel, de majoor F. F. Steenberghe, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant jhr. W. J. P. van den Bosch, van het corps; 2°. is benoemd tot commandant van het regement veld-artillerie, en in verband daarmede in zijnen rang overgeplaatst bij dat corps, de kolonel K. H. van Diepenbrugge, thans commandant van het 2de regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 24sten April 1875 heeft te Lissabon de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van het handels- en scheepvaart-tractaat, den 9den Januarij 11. tusschen Nederland en Portugal gesloten. Bij het proces-verbaal van uitwisseling is bepaald dat genoemd tractaat uiterlijk den lsten Junij aanstaande in Europa, en den lsten October aanstaande in de koloniën zal in werking treden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, van 21 Maart tot 17 April 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 65 runderen; » Noordholland 1 rund; » Utrecht 5 runderen; » Friesland 152 » in het Rijk . . . 223 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 209 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 2 April 1875 , n°. 77). 's Gravenhage, *7 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien bij het Departement van Marine berigt is ontvangen, dat
de haven van Bahia door gele koorts besmet en die van Santos van dezelfde ziekte verdacht is verklaard, de quarantaine-maatregelen znllen worden toegepast op de schepen, welke voormelde plaatsen n& den 28sten Februarij jl. hebben verlaten. 's Gravenhage, den 26sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. N«ar aanleiding van 's Konings besluit van der. 25sten April 1875, n°. 37, worden Zr. Ms. ramschepen Stier en Guinea , liggende te Willemsoord, en monitors Adder, Tijger en Heiligerlee , liggende de eerste te Amsterdam en de twee laatsten te Hellevoetsluis, met den 16den Mei aanstaande in dienst gesteld en hot bevel daarover opgedragen respectivelijk aan de kapitein-luitenants ter zee A. Rietveld en E F. Hanel von Cronenthall en aan de luitenants ter zee der lste klasse F. Luteyn, J. M. L. A. P. Wirix en jhr. J. A. Roëll. De luitenants ter zee der 2de klasse W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal en J. Schouw Santvoort, laatst behoord hebbende tot hot eskader in Oost-Indie en van daar den 20sten dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

