OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 70.) BESLUIT van den 21sten April 1875, houdende aanwijzing der gemeente Wijhe als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederxa.nden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van den 12den April 1850 [Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, dd. 15 April 1875, n°. 92, Post.; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Wijhe, provincie Overijssel. Het tijdstip, waarop dat kantoor in werking zal komen , wordt nader door Onzen Minister van Finantien bepaald. Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 21sten April 1875. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1875, n°. 15, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan M. Engels, gewezen rijksveldwachter te Vlaardingen, ten bedrage van f 210 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 26 April 1875 , n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schuttorijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij die te Amsterdam , aan I. Simons, als 1ste luitenant, on !er .gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden ; bij die te Edam , aan K. Baas , als 2de luitenant; bij die te Harlingen, aan W. Buitenga, als kapitein; bij die te Maastricht, aan mr. L. J. van Oppen, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet \erbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Harlingen , tot kapitein, W. H. Bodenhuis en D. Harmens , thans 1ste luitenants; tot lsten luitenant, J. M. Huizinga en F. Fontein Fz., thans 2de luitenants; bij die te Deventer, tot kapitein W. G. Schimmelpenninck, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. de Boer, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant a la suite J. A. Coldewey, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief B. Middelbeek, thans 2de luitenant èi la suite; tot 2den luitenant a la suite D. Dumbar, thans sergeant; bij die te Maastricht, tot kapitein M. C. Marres, thans lste luitenant ; tot lsten lnitenant A. L. H. E. Houtappel, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. H. van Kan , thans sergeant. Tevens is aan G. W. Pruis, lsten luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Harlingen, de personele rang van kapitein verleend. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1875, n°. 16, is A. van Helden ontslagen als majoor commandant van het 8ste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1875, n°. 26, is benoemd tot burgemeester der gemeente Helltvoetsluis G. L. W. Ridder, met den lsten Mei aanstaande, onder gelijktijdige toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zwarte waal. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1875, n°. 27, is, met ingang van 1 Mei 1875: 1°. aan P. M. Cochius, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Rijswijk; 2". benoemd tot burgemeester van Rijswijk Ph. Verhagen Metman, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Maasland;
3°. benoemd tot burgemeester van Maasland J. B. Nederveen, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Strijen. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1875, n°. 17, zijn bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschutters-vereeniging te 's Gravenhage, benoemd: tot lsten luitenant J. M. Leydenroth Wz. en A. Suermondt, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. W. Verbrugge en G. C. J. van Reenen jr. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1875, n°. 23, is de 2de luitenant der genie van het leger in Nederlandsch Indie P. C. J. Noorduyn, gedetacheerd bij de applicatieschool bij de Koninklijke Militaire Akademie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs van het leger hier te lande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 November, 30 December 1874 en 29 Januarij 1875, opgenomen in de Staais-courant van 1, 31 December 1874, en 30 Januarij 1875; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van 29 dezer, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende gedeelten van gemeenten in de provincie Friesland, in die beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij G. Stilma; b. het gedeelte van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij A K. Brandenburg; c. de gedeelten van de gemeenten Leeuwarderadeel, in gebruik bij B T. Jelgersma en H. K. Pel; d. het gedeelte van de gemeente Franeker, in gebruik bij T. Bollema; e het gedeelte van de gemeente Franekeradeel, in gebruik bij K. A. Meijer; f. het gedeelte van de gemeente Tietjerksteradeel, in gebruik bij W. Tromp; g. het gedeelte van de gemeente Idaarderadeel, in gebruik bij J. H. Meintema; 2 C . met ingang van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a op de aansluitende gedeelten van de gemeenten Menaldumadeel, Baarderadeel en Hennaarderadeel, besloten tusschen de grens van Franekeradeel met Menaldumadeel; den straatweg van Harlingen naar Leeuwarden, tot aan de brng over de Meraldumervaart; die vaart langs tot Bitzumazijl; van daar de Harlingervaart tot de Bolswarderbrug en vervolgens de Bolswardervaart tot aan de Hijlaardervaart; de Hijlaardervaart, de Hesenservaart, de Baardersloot, den kunstweg naar Winsum en verder tot Munniketille; de Franeker-Sneekervaart, de Baijummeropvaart, de grens van Hennaarderadeel met Menaldumadeel, aansluitende aan de grens van Franekeradeel met Menaldumadeel, vorengenoemd; b. op het gedeelte van Hennaarderadeel, besloten tusschen de Spannummer Langedam, de Bolswarder-Leeuwardervaart tot Warntille en van daar den kunstweg tot aan de draaibrug te Spanntim ; c. op het gedeelte van Hennaarderadeel, besloten tusschen de grens met Baarderadeel, voor zoover deze loopt langs de kadastrale gemeente Wommels, sectie B, verder de Leeuwarder-Bolswardervaart tot Warntille; de oude rijweg van Franeker naar Sneek, tot aan de grens der kadastrale gemeente Oostererd; die grens tot aan den Slagtedijk; die dijk tot aan de herberg » de Gouden Engel'*; van daar den grindweg tot aan de Hydaarderzijl, de Hydaardervaart, de IJtenservaart, de Oude Re tot aan de grens der kadastrale gemeente Wommels, sectie B, en voorts die grens tot aan de grens van Hennaarderadeel met Baarderadeel; d. op het gedeelte van het dorp Rauwerd (Rauwerderhem), besloten tusschen den grindweg van Poppingawier naar Rauwerd ; van daar den grindweg en straatweg naar Irnsum en de grenzen van Rauwerd met Irnsum en met Poppingawier; e. op de aansluitende gedeelten van de gemeenten Rauwerderhem en Wijmbritseradeel, besloten tusschen het noordelijk grondgebied van Sneek, de vaart van Sneek naar Franeker, den kunstweg van IJsbrechtum naar Scharnegoutum, den straatweg van Sneek naar Leeuwarden tot aan de opvaart langs het Deersummerleeg, vervolgens de oude Sneekervaart, de Rollemervaart, de Goëngerkolk , den Groenedijk , de Pollen, de Houkesloot, de Modderige Geeuw, de Naauwe Geeuw, het Stobberak, de Geeuw, het Naauw van de Geeuw, de Witte Brekken , de Woudvaart en het oostelijk grondgebied van Sneek ; f. op het gedeelte van Wijmbritseradeel, besloten tusschen het Oos-
hemmermeer, de Oude Rijn, de groote Rijn, de Zijltjesloot, de Geeuw en het Wijddraai; g. op het huis en het erf te Rijperkerk (Tietjerkstiradeel), in gebruik bij S. H. van der Kooi, en kadastraal bekend gemeente Hardegarijp , sectie A, n°. 449. 's Gravenhage, 28 April 1875. Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart gedurende veertig dagen zal zijn gestremd, en wel van 15 Julij tot en met 23 Augustus aar.staande, 's Gravenhage , 27 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

