OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1875, n°. 23, is, met ingang van 1 Mei 1875, benoemd tot procureur bij de atrondissements-regtbank te Deventer C. W. Margadant, candidaat-notaris te Rotterdam. Bi) Koninklijk besluit van 27 April 1875, n°. 18. zijn benoemd: tot dijkgraaf' van den Augustapolder, provincie Noordbrabant, A Groffen; tot voorzitter (dijkgraaf) van het bestuur der vier polders genaamd Groote Polder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart, gemeenten Klundert, Zevenbergen en Fijnaart, provincie Noordbrabant, A. H. Munters; tot dijkgraaf van het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, J. J. G. van Everdingen ; tot dijkgraaf van het polderdistrict Herwen , Aerdt en Pannerden , provincie Gelderland, G. L. Verwaaijen, met ingang van 1 Mei 1875: tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordholland , P. Kooy Hz.; tot heemraad van den polder Waard-Nieuwland te Wieringen, provincie Noordholland , W. Heyblok ; tot hoogheemraden van Waterland , provincie Noordholland, W. Groot en P. van Keulen: in het bestuur van den Schengepolder, provincie Zeeland, tot dijkgraaf J. M. Kakebeeke, en tot gezworenen J. J. van Weel en A. Louwerse; tot dijkgraaf van den Emmanuelpolder, provincie Zeeland, J. Oudshoorn ; tot voorzitter der commissie voor de uitwatering der polders Stoppeldijk c. a., provincie Zeeland, A. G. V. Hombach; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, mr. R. Melvil baron van Lijnden ; in het waterschapsbestuur der Lemstersluis , provincie Friesland, tot voorzitter dr. F. J Witteveen en tot lid van het dagelijksch bestuur mr. W. J. van Welderen baron Rengers; in het bestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur P. J. Schuiringa, en tot leden van bet hoofdbestuur van het 6de onderdeel J. E. Boersema, en voor het 7de onderdeel M. J. Meiessen ; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel H. G. Schutter, en voor het 2do onderdeel D. Nanninga Czn.; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oterduni. provincie Groningen , voor- en voorzitter van het 1ste onderdeel G. Toxopeus; tot leden van het hoofdbestuur van hit waterschap Hunsingo , provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel R. J. Loots, voor het 3de onderdeel J. J. Rienks, voor het 8ste onderdeel H. Eles en voor het 11de onderdeel R. J. Veldman; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel L. D. Bosscher, en voor het 7de onderdeel L. Bouman; tot dijkregter van den Stadsnieuwenpolder, provincie Groningen, F. Joling.
Bij Koninklijk besluit van 27 April 1875, n°. 22, is aan den kanonier H. J. Guilminot en aan den soldaat H. J. Wulffing, beiden van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend, aan eerstgenoemde tot het dragen van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico, en aan laatstgemelde tot het dragen van het militair eereteeken 2de klasse en van het Pruissische herinneringskruis voor het deelnemen aan den veldtogt der Main-armée in 1866. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1875, n°. 21, zijn de 2de luitenants R K. Steringa, van het 2de, en W. H. Ort, van het 8ste regement infanterie, beiden in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart gedurende veertig dagen zal zijn gestremd, ■en^ wel van 15 Julij tot en met 23 Augustus aarstaandc. 's Gravenhage, 27 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 23 April 1875 , n°. 44, 12de afdeeling, is aan H. Sartorius, te Koebange, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op het Meppelerdiep van Meppel naar Zwartsluis.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1875 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt , doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1858 of 1859. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moei van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 28sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Pe ingenieurs der 1ste klasse bij de marine J. C. Jansen en C. L. Loder woiden, met ingang van den eersten Mei aanstaande, overgegeplaatst, eerstgenoemde van de directie der marine te Amsterdam naar die te Willemsoord , en de tweede van laatstgenoemde directie naar die te Amsterdam. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 29sten dezer, n°. 58, is aan den opperconstabel in bet vaste corps dek- en onderofficieren P. H Röther, toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Thomas Sorby , van de # Star Ball Line , waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 4den Mei aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den avond van den 3den Mei te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 26sten April 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. D. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 (Staatsblad l°. 93), houdende vaststelling deiverordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het
Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage den 21sten Junij 1875. Zij die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het gewijzigd reglement op het examen, vastgesteld bij beschikkingen van den Minister van Koloniën, dd. 1 November 1872, lit. . n°. 22, en 27 Mei 1874, lit. A pz ., n°. 22 (Nederlandsche Staatscourant van 31 Mei/1 Junij 1874, n°. 127), behooren zich uiterlijk op den 20sten Mei 1875 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten, omschreven in de artt. 1 § b, 3 en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), dan wel verkeeren in het geval bedoeld bij art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , Damelijk: 1°. een akademische graad aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen ; 2°. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse , of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marire of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd , vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd; 3°. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of Polytechnische school, verkregen volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen; 4*. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a—i, genoemd in art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93); 5". de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 'smaands; 6°. eene verklaring van den gewezen directeur der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd. Het request moet tevens inhouden de aanwijzing in welke inlandsche talen genoemd bij lit. e van art. 1 van het Koninklijk besluit van 3') October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat examen wenscht af te legden. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven , noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden , gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te zullen worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar —en den dag waarop — zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de twaalf candidaten geen meesters in de regten, die bij het afleggen van het examen het meest hebben voldaan, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande. Daarenboven zullen, met bestemming voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld een twaalftal meesters in de regten die een voldoend examen hebben afgelegd. Op hen is van toepassing het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35 (Nederlandsche Staatscourant van 15 dier maand , n°. 13), waarbij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, nader is aangevuld als volgt: » Meesters in de regten die, n& voldoend afgelegd examen voorgeschreven bij artikel 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art l van On3 besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden)." 's Gravenhage, den 20sten April 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H. VAN DER WlJCK, l. S.-G.
---

