OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 29 April 1875, 11 0 . 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 5de bataillon , aan G. J. Romijn , als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland , 7de bataillon, aan L. de Baan , als lste luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan C. M. Bal, als kapitein; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan P. F. Eskes, als ls;e luitenant; in de provincie Groningen, 4de bataillon, aan mr. R. T. Mees, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd, als: in de provincie Gelderland, 5de bataillon, tot 2den luitenant H L. van Lunteren , thans sergeant-majoor; in de provincie Friesland, 4de bataillon , tot lsten luitenant O. F. F. R van Nauta, thans 2de luitenant; '■ tot 2den luitenant E. Huber, thans schutter; in de provincie Groningen, tot kapitein S. R. van der Zwaag, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. Roggenkamp, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1875, n". 25, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: ■NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 (SM, n°. 64). Bedenen van pensionering. M. Melissant, postbode, f 204 5 ligchaamsgebrek. J. A. van Iddekinge, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 1179 3 lit. a en 43 ouderdom eu diensttijd. H. M. van Slijpe, idem, 916 3 lit. a en 43 idem. D H. van der Poel, directeur der registratie en domeinen, 2540 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. A. Stuten, ontvanger vun 's Bijks belastingen, 1787 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. H. Schaken, commies bij idem, 373 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. H. Timmermans, landmeter 1 ste klasse bij het kadaster, 847 5 en 43 idem. T. Gevers Leuven, commies bij de Algemeene Bekenkamer. 1387 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. T. T. , zich noemende en schrijvende T. K. Heytema, commies-schipper bij de ambulante recherche, 126 3 lit. a idem. M. W. van Beek . wed. van A. H Yerhoeff, in leve n boekhouder ten kantore van den ontvanger —entreposeur der in- en uitgaande regten te Botterdam, 540 50 en 51 verkregen regten. F. F. Dillies, wed. van J. C. Ihle, in leven commies lste klasse bij 's Bijks belastingen, 304 50 en 51 idem. M. Verhagen of Verhaegen, wed. van H. van Heeswijk, idem, 217 50 en 51 idem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n c . 62), op 25 Mei van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 15 Mei 1875 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 25 Mei 1875 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt.
De candidaten onderwerpen zich, zoo dit noodig wordt geoordeeld, aan een onderzoek naar hunne physieke geschiktheid voor de genoemde betrekking. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica , voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemdo landen; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en van de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen , voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid ; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendhoid met de praktische en theoretische roei-en peilkunde. 's Gravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart gedurende veertig dagen zal zijn gestremd, en vel van 15 Julij tot en met 23 Augustus aar staande, 's Gravenhage, 27 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. In 1876 zal te Brusfel, onder het eere-voorzitterschap van den Graaf van Vlaanderen, eene Internationale Tentoonstelling met Congres, betriffende gezondheidleer en reddingmiddelen gehouden worden. Die tentoonstelling omvat de volgende tien klassen : Eerste klasse. Redding bij brand. Tweede klasse. Toestellen en werktuigen van allerlei soort, dienende, zoowel op als in het water, om gevaren te verminderen , ongelukken te voorkomen en hulp aan te brengen. Derde klasse. Toestellen ter voorkoming van ongelukken ontstaan door het verkeer op gewone wegen, tramways en spoorwegen. Vierde klasse. Hulp in tijd van oorlog. Vijfde klasse Openbare gezondheid. Zesde klasse. Gezondheidleer, toegepast op de nijverheid. Zevende klasse. Gezondheidleer in het dagelijksch leven. Achtste klasse. Genees-, heel-, artsenijkunde, met betrekking tot de voorgaande klassen. Negende klasse. Instellingen ten doel hebbende do verbetering van den toestand der arbeidende klassen. Tiende klasse. Gezondheidleer en reddingmiddelen toegepast op den landbouw. De voorwaarden van toelating tot de Tentoonstelling en het Congr( s zullen later vastgesteld worden.
---

