OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 71.) BESLUIT van den 24sten April 1875, tot wijziging van art. 2 van het Koninklijk besluit dd. 12 Mei 1874 (Staatsblad no. 70), houdende instelling van eene afzonderlijke medaille ter uitreiking aan allen zonder onderscheid van rang of graad, die deel hebben uitgemaakt of zullen uitmaken van de verschillende expeditien tegen Atchin. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1874, n°. 9, en van 28 Augustus daaraanvolgende , n°. 3 ; Op de voordragt van Onze Ministers van Koloniën en van Marine, dd. 17 April 1875, Kabinet, litt. Qq , en van den 19den daaraanvolgende, litt. B, n°. 66; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van art. 2 van Ons eerstvermeld besluit, te bepalen, dat de bij genoemd besluit ingestelde medaille zal worden gedragen aan een Nassau-blaauw lint, ter breedte van 3,8 c M. Onze Ministers van Koloniën en van Marine zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad hier te lande en in Nederlandsch Indie , als ook in de Nederlandsche Staatscourant en in de Javasche Courant zal worden afgekondigd , en waarvan , ter kennisneming , afschrift zal worden gezonden aan Onzen Kanselier der beide Orden, aan Onze Ministers van Oorlog, van Binnen- en van Buitenlandsche Zaken, van Justitie en van Financien, aan den Raad van State , aan den Chef van Ons Militair Huis , aan het Hoog Militair Geregtshof en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 24sten April 1875, WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. , De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den tweeden Mei 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1875, n°. 23, is aan S. J. B. Lijmmeijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kamerbewaarder en concierge bij de Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1875, n°. 25, is aan den heer J. D. van Klinkenberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij de directie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en hot natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen , den hoogleeraar dr A. Heynsius, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van oen verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt,
behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apothekers hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnedo van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, 's Gravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, Oe Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis dat, overeenkomstig art. 24 der wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), voor de werkzaamheden der herschatting benoemd zijn tot leden der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle der directe belastingen; Roosendaal, C. S Heerma van Voss en jhr. E F. M. van Rijckevorscl van Kessel; Tilburg, J. C. van Woensel en P. L. J. van Pinxteren; Eindhoven , M. N. Panken en T. van Oers; Bergen op Zoom, D J. Oosthoek en F. W. van Liempt; Arnhem, 1ste afdeeling, G. van Hecking Colenbrander en A. A. A. Gay mans ; Nijmegen, 1ste afdeeling, G. H. van der Wedden en N. Hoogstraten; Zutphen, H. Kleyn en G. .T. M Ouden Ampsen; Rotterdam, lste afdeeling, N. Exalto en H. Cramer; Rotterdam, 2de afdeeling, W. Stok en A. de Wild; 's Gravenhage, lste afdeeling, B. P. Schippers Nzn. en J. Nater; Vlaardingen , P. A. Vroeg en A. Blok; Purmerend, N. Smit en F. H. van Bommel: Zierikzee, C. D. Tiolenius Kruythoff en J. E. Mulock Houwer; Utrecht, lste afdeeling, N. J. Kamperdijk en M. N. Beijer; Utrecht, 2de afdeeling, J. W. van Wieringen en E. M Frijlink; Sneek, J W. Boorsma en M. H. Tromp; Heerenveen , G. S. Hoekstra en P. Taconis; Bolsward , Gerben H. Schoonhoff en B. J. Sitenga ; Deventer, J. ten Zijthoff en H. van Harten; Enschedé, A. J. Heilersig en Abraham ten Cate; Ommen , J. Bouwhuis en H. Oldeman ; Oude Pekela, R. Reinders en P. N. Muller. 's Gravenhage, den lsten Mei 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de eerstvolgende regtstreoksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika door middel van de stoomschepen derNederlandschAmerikaausche Stoomvaartmaatschappij zal plaats hebben uit Rotterdam op Woensdag 5 Mei e. k. in plaats van op Zaturdag den lsten dier maand, 's Gravenhage, den lsten Mei 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 6den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 6den Mei aanstaande niet plaats hebben.
---

