OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1875, n°. 33, zijn herbenoemd: met ingang van 12 Mei e. k., tot burgemeester van Lienden, J. A. Verbrugh , secretaris dier gemeente ; met ingang van 13 Mei e. k., tot burgemeester van Wageningen, J. Knel; met ingang van 15 Mei e. k., tot burgemeester van Middelie, Warder en Kwadijk , H. Snijder, secretaris dier gemeenten; met iogang van 19 Mei e. k , tot burgemeester van Herten, C. B. Korsten, secretaris dier gemeente: en met ingang van 24 Mei e. k., tot burgemeester van Dinxperlo P. L. Ebelirg. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1875 , n°. 11, is aan W. de Jong, tamboer bij het Nederlandsch-Indische leger, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind bij den brand, die in den nacht van 2 op 3 November 1874 te Makassar voorviel, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n'. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April 1875, n°. 19, is, bij wijziging van dat van den 3den te voren, n°. 2 , aan den kapiteinluitenant ter zee jhr. D. Bowier, ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , eene verhooging van pensioen verleend tot een bedrag van acht honderd vijf en twintig gulden (f 825), in stede van zeven honderd vijftig gulden (f 750) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1875, n°. 26, zijn de 2de luitenants A. van Veen en H. W". Mortier, beiden van het 7deregement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie Bij Koninklijk besluit van den 30sten April 1875, n°. 23, is de letterzetter der 1ste klasse bij de Landsdrukkerij te Batavia J. van der Laar benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 3 Mei 1875, n*. 55, 12de afdeeling, is ingetrokken die van 12 October 1874, n°. 63, 12de afdeeling, waarbij aan J. van der Maaden en Cie., te Amsterdam, vergunning verleend is voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam en Gent.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de eerstvolgende regtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika door middel van de stoomschepen derNederlandschAmerikaansche Stoomvaartmaatschappij zal plaats hebben uit Rotterdam op Woensdag 5 Mei e. k. in plaats van op Zaturdag den lsten dier maand, 's Gravenhage, den lsten Mei 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. D. H eim . De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 6den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De luitenant ter zee der 2de klasse \V. F. Wesselink wordt met den lsten Junij aanstaande gedetacheerd bij het Departement van Marine en toegevoegd aan den chef der Hydrographie. De luitenant ter zee der 1ste klasse C. A. Bosch, dienende als lste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der lste klasse K. W. E. von Leschen , terwijl met laatstgemelden datum worden geplaatst: aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier de luitenant ter zee der lste klasse P. J. Zaal, als lste officier; de luitenants ter zee der 2de klasse J. P. Lubbe Bakker, J. Cardinaal, J. J. Poortman en de officier van administratie der 2de klasse F. W. L. A. Hirschman; aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea de luitenant ter zee der lste klasse A. P. Hooghwinkel als lste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse G. J. Fisscher, J. J. Kraakman, jhr. A. O. J. M. de Casembroot en de officier van administratie der 2de klasse J. C. de Vriese; aan boord van Zr. Ms. monitor Adder de luitenants ter zee der 2de klasse P. Zegers Veeckens, L. Dupper, A G. J. Kroef en C. J. G de Booy, eerstgenoemde als lste officier, en de officier van administratie der 3de klasse G. J. Guichard; aan boord van Zr Ms. monitor Tijger de luitenants ter zee der 2de klasse P. Holtzapffel, .1. L. Hordijk, H. van der Sande en J. H. L. J. baron Sweerts de Landas YVyborgh, eerstgenoemde als lste officier, en de officier van administratie der 8de klasse F. D. Clarkson; aan boord van Zr. Ms. monitor Heiligerlee de luitenants ter zee 2de klasse H. Nijgh, J G. Snethlage, A. Voormolen en H. G. J. Wolterbeek, eerstgenoemde als lste officier en de officier van administratie der 3de klasse F. W. Sprenger; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de kapiteinluitenant ter zee H. J. S. van der Sloot als lste officier, de luitenant j ter zee der lste klasse C. A. Woldringh en de luitenants ter zee der 2de klasse J. Haremaker en H. H. Hora Siccama; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de luitenants ter zee der 2de klasse D. L. M. E. Keus en jhr. S. B. Ortt.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 6den Mei aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is medegedeeld: dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen: één tot bekrachtiging van den afstand van wegen en waterleidingen op de vestinggronden van Coevorden; één tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Sluis van gronden der voormalige vesting aldaar; één tot bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Oost-Indische begrooting voor 1*73. eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken ten geleide eener nota van inlichtingen op het adres van E. A. D. E van Franckenberg en Proschlitz c. s. te Maastricht; eene missive van den Minister van Finantien ten geleide der Staatsrekening en vijf andere rekeningen over 1869; dat de verslagen der Commissien van rapporteurs omtrent de navolgende wetsontwerpen, gereed zijn: a. beschikbaarstelling van gelden wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1875. b. bekrachtiging eener ruiling van Land en water onder Made en Drimmelen ; c. goedkeuring van den afstand van vesting- en spoorweggronden aan de provincie Groningei»; d. wjjziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874; e. afschaffing van vuur- , ton- en bakengelden. Deze wetsontwerpen zullen behandeld worden na de reeds aan de orde gestelde onderwerpen, alsmede de conclusie van het verslag van den toestand der Oost-Indische bezittingen over 1874. De Kamer heeft behandeld het wetsontwerp tot wijziging van art. 302 van het Wetboek van Koophandel, en strekkende om dit aldus ie doen luiden : » Het leven van iemand kan ten behoeve van eenen daarbij belanghebbende verzekerd worden, hetzij voor den ganschen duur van dat leven, hetzij voor een tijd bij de overeenkomst te bepalen." Nadat de heer van Eek, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op adressen dat wetsontwerp betreffende verslagen had uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde, namen aan de algemeene beraadslagingen deel de heeren Oldenhuis Gratama, de Lange, Godefroi, Kappeyne van de Coppello, van der Does de Willebois en de Minister van Justitie De eerste, tweede en vierde der sprekers bestreden het wetsontwerp; de beide anderen ondersteunden het; terwijl de Minister de voordragt in het breede verdedigde. Na de goedkeuring der verschillende onderdeelen werd het wetsontwerp met 41 tegen 12 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Oldenhuis Gratama, Jonckbloet, de Lange, Tak van Poortvliet, Moens, van Eek, van Kerkwijk, de Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello, Fransen van de Putte, de Roo van Alderwerelt en Mackay.
---

LAGER ONDERWIJS. VOORJAARSEXAMEN 1875. Provincie NOORDBRABANT.
Naamlijst van hen die aden van heLuoaautfieid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. R. Broere, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. J. Elich , hulponderwijzer te Raamsdonk. J. H. Feijen, hulponderwijzer te Rijsbergen.
P. Hamers, hulponderwijzer te Udenhout. G. J. W. Korff, waarnemend hoofdonderwijzer te Nuenen. F. X. van Leeuwen , hulponderwijzer te Best. J. G. M. A. Körik, hulponderwijzer te Oosterhout. F. J. F. Tijssen , hulponderwijzer te Breda. J. G. Uljée , hulponderwijzer te Wijk. M. Vrinten , hulponderwijzer te Baardwijk. G. van Woerkom , hulponderwijzer te Heusden. Acte van hoofdonderwijzeres. Geene. Acte van hulponderwijzer. J. M. van Beckum , kweekeling te 's Hertogenbosch. A. M. Borren , kweekeling te 's Hertogenboseh. A. A. Broks , te Tilburg. H. A. de Bruin , kweekeling te Hilvarenbeek. H. J. Delf'gaauw, kweekeling te 's Hertogenbosch. L. P. Govers , kweekeling te Hertogenbosch. E. E. van Haaren, kweekeling te 's Hertogenbosch. W. H. R Heggen , kweekeling te 's Hertogenbosch. A. J. Hetterschij, te Bergen op Zoom. L. van den Kerkhof, kweekeling te Princenhage. J. A. J. Klessens , kweekeling te Tilburg. Th. J. J. de Kroon , kweekeling te 's Hertogenbosch. A. M. Mink, kweekeling te 's Hertogenbosch. L. P. J. Vermeulen , kweekeling te 's Hertogenbosch. G. J. L. Vorst, kweekeling te Helmond. J. J. van Wiechen , kweekeling te 's Hertogenbosch. Acte van hulponderwijzeres. H. M. Canevascini, te Ouden bosch. W. van Deursen, te Schijndel. A. A. M. van Haagen , te Stratum. J. Th. W. Jurrius, te Oirschot. L. J. C. Kuijl, te Eindhoven. J. J. A. Mooenens, te Stratum. D. M. Mutsaers, te Stratum. J. H. Nielen, te 's Hertogenbosch. P. van Zweeden , te Bergen op Zoom. Overzigt van de scheepvaartbeweging op de kanalen in de provincie Drenthe gedurende het eerste quartaal 1875. Bï oord-W illemskanaal. Door de brug in den Rijksweg nabij de Punt zijn gepasseerd 331 opvarende en 322 afvarende schepen ; waarvan geladen 454, met. 12,908 t., en ledig 199, met 4763 t. Drenthsche hoofdvaart. Opgevaren : 312 geladen schepen, met. 13,416 t. en 194 ongeladen schepen, met. 8"01 t. Afgevaren: 4 >6 geladen schepen, met. 18,905 t. en 36 ongeladen schepen, met. 1082 t. Oran|c-Hanaal. Afgevaren: 144 schepen, met. 5847 t., waarvan 140 geladen en 4 ledig. Van de 141 afgevaren schepen zijn 71, metende 2290 t., het kanaal geladen opgevaren. Hoogeveensche vaart. Afgevaren: boven de Veenesluis (Hoogeveen) 987 vaartuigen, met. 41,867 t., en tusschen die sluis en Meppel 302 vaartuigen, met. 4261 t. (Daar de het kanaal opvarende vaartuigen dit, bijna zonder uitzondering, ook weder afvaren , wordt van het aantal opvarende geene aanteekening gehouden. De opvarende vaartuigen zijn meerendeels ongeladen.) Coevorder-kanaal. Opgevaren 26, afgevaren 18 schepen, waarvan 21 geladen en 23 ongeladen, metende te zamen 1128 ton.
---

