INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
,o t» i j v • i „ , ,, 1 . Buitealaadsch nieuws, met part. corr. uit Madrid en uit do Kaapstad; 2°. zitting van de Tweede Kamer der Statea-Géneraal op 14 dezer; 3°. verslag der vergadering van de kiesvereeniging Burgerplicht, op 14 dezer; 4°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting, door den Rijksdag 13 dezer gehouden, is in behandeling gekomen de interpellatie des heeren Knapp, betreffende de stappen, welke de Rijksregceriag zal nemen in de zaak van //het gestrande stoomschip Deutschland," ten einde de belangen der Duitsche scheepvaart te handhaven, by het onderzoek hetwelk deswege in Engeland zal geschieden. Wijders behelst deze interpellatie nog de volgende beide vragen: Wanneer zal bij den Rijksdag een wetsontwerp worden ingediend aangaande de wijze, waarop het onderzoek moet geschieden by zeerampen, door Duitsche schepen geleden? en Aan welke oorzaak moet het worden toegeschreven, dat by de hier bedoelde zeeramp, welke heeft plaats gehad op een afstand van 17 mijlen (4 Duitsche mijlen) van de Engelsche kust, uitsluitend Engelsche autoriteiten met het onderzoek deswege zullen worden belast ? Tot steun zijner interpellatie wordt door den heer Knapp o. a. gewezen op de volgende feiten: de Noerdduitsche Lloyd, aan welke het schip beheort mag worden beschouwd als een der baste maatschappijen van dien aard; zij heeft gedurende de jongstvérloopon twintig jaren geen enkel schip verloren. Wat betreft den gezagvoerder, deze is, velgeas algemeene getuigenis, een der beste en bekwaamste zeelieden. Volgens de Engelsche wetteD, wordt het onderzoek wegeDs een zeeramp, op de Engelsche kust voorgevallen, toevertrouwd aan de rechtbank! in de naastbij gelegen kustplaats zetelende. De opgedane ervaring heeft my geleerd, zegt da spreker, geen onvoorwaardelijk vertrouwen daarin te stellen. Ik zou wenschen, dat beide partyen daarbij zullen worden vertegenwoordigd ; alleen op die wijze is het mogelijk, dat er een onpartijdig oordeel in de quaestie zal worden geveld. Het feit, dat men eerst na verloop van 30 uren hulp heeft aangebracht, pleit niet VCOr de W\)ZÖ, «7a.fi.rOp do Er.gelaoke beroep uitoefenen. (Deze woorden verwekten een ".iet gering opzien in de vergadering.) Had het onheil plaats gehad in den Stillen Oceaan of aan de een of andere ver van Europa verwijderde kust, dan zou zoo iets begrijpelijk zyn. Maar die ramp is voorgekomen in een der drukst bezochte vaarwaters van de beschaafde wereld en hoe zulks daar heeft kunnen geschieden, ben ik niet in staat te vatten. De spreker leest hierop voor een reeks artikelen betreffende dit ongeluk, welke door /verschillende dagbladen zyn medegedeeld; tot deze behoort ook een artikel van de Times, waarin het blad zijn verbazing te kennen geeft, dat geen schip ter hulp van het gestrande vaartuig is komen opdagen. Het is derhalve èn in het belang van Duitschland èa in het belang van Engeland, dat een gestreng onderzoek in deze zaak worde ingesteld en wel met medewerking van Duitsche deskundigen. Vervolgens gaat de spreker over tot het verdere gedeelte der interpellatie. Hij drukt daarbij de hoop uit, dat de regeering in deze gewichtige nationale aangelegenheid zoodanige stappen zal nemen als overeenkomen met den nationalen geest. De voorstellen, door den interpellant gedaan, welke tot grondslag van een wetsontwerp aangaande deze quaestie zullea moeten strekken, zijn aan eene commissie ten fine van onderzoek toegewezen. Weldra zal die commissie haar rapport uitbrengen. Wat betreft de meening, door den intsrpellant geuit , dat Duitschland van zy'a recht afstand doet, indien het onderzoek dezer zaak aan de Eogelsche autoriteiten wordt epgedragen, deze wordt krachtig bestreden door de Bondscommissariesen. Het onderzoek in de zaak wordt opgedragen aan Engelsche autoriteiten , zegt de Bondscommissaris, maar de uitspraak in de quaestie blijft aan Duitschland voorbehouden. Bovendien is de commissaris voor de landverhuizing, de kapitein-ter-zee Weichmann, naar Engeland gezonden , met last om het gerechtelijk onderzoek bij te wenen. Hiertegen worden door den heer Mosle deze bezwaren gemaakt: de heer'Weichmann heeft niet de noodige volmacht óm getuigen te verhooren, invloed uit te oefenen op de wijze, waarop het onderzoek geschiedt ; hij maakt in één woord een nuttelooze vertooning. De heer Zimmermann verdedigt de Engelsche eo de rijksregeering en zegt o. a., dat het onderzoek der zaak plaats heeft Tolgens de Engelsche wet; dat het aan de Duitsche consuls vrijstaat, om rechtsgeleerden by de rechtbank of hof de belangen en de rechten des Ryks in bescherming te laten nemen en te verdedigen. Hiermede werd de discussie over deze aangelegenheid gesloten. — Bij de jongste verkiezingen te Kassei van leden van den gemeenteraad en van het kerkbestuur, zyn meerendeels liberalen gekozen. Bovendien hebben deze beide lichamen zeer liberaalgezinde leden in het bestuur gekozen, hetgeen als een doorslaand bewijs mag worden beschouwd, dat de clericale -partij aldaar de macht hetft verloren.
ÜMit Aaa de Italië is het volgeade ontleend: //Te Vignanello, een klein vlek by Viterbo, heeft ■ thans weder een dier voorvallen plaats, welke tot toonbeeld strekken van menschelijke lichtgeloovigheid. ( //Het betreft een madonnabeeld, dat de osgen be-" weegt en een grooten toe -load vaa menschen uit de \ omliggende dorpen lokt. Die toevloed' is zóó groot, dat' de overheid maatregelen heeft moeten nemen, om ! ongeregeldheden te voorkomen. j //Dit madonnabeeld met beweegbare oogon is niet de eenige in zijne soort. Wy herinnereS ons dat, weinige dagea aa den intocht der Italiaansche trospea binnen Rome, aldaar het gerucht in omloop werd gebracht, dat de madonna van San Crisogona in Trastevere de oogen bewoog. Gedurende verscheidene dagen had een ontzettende menigte voor het beeld post gevat, en het wonder hield eerst op toen de priester der kerk het gelaat met een sluier bedekte. //Eenige jaren vroeger, in 1863, vertoonde zich hetzelfde
Terschijnsel bij ean madonnabssld ta Vieovara, bj Tivoli. De zaak maakte toen groote beweging; gaHsehe karavanca Tan de om ii ggeHd 6 e dorpen trokken naar hot wonder op; aima vrouwen, mst liare zioke of gebrekkige kinderen in da armen, kwamen redding zseken en de opgewondenheid was zóó groot, dat velen uitgeput nederzegen en bewusteloos moesten weggebracht worden. Inmiddels hielden de priesters der kerk, aan welke het Madonnabeeld behoorde, ruime inzamelingen onder de menigte. Het schandaal nam eindelyk zoozeer de overhand, dat do prins Vicovaro, de vader van den tegenwoordigen prins, zich tot de Roomsche curie moest wenden, met verzoek om den ijver harer ondergeschikten te matigen. De kardinaalvicaris trad tusschen beiden en het wonder hield op. Het beeld werd naar Rome overgebracht, om de herhaling van dergelijke tooneelen te voorkomen." Het blad somt nog eenige voorvallen van gelijken aard op, doch daar het zoogenaamde mirakel zich altijd op dezelfde wijze uit, namelijk door het verdraaien der oogen, kunnen wij die gerustelijk achterwege laten. — In eea brief uit Kome, in dato 9 dezer, aan de AUg. Zeitung, leest men het volgende: //Het zoogenaamde //Chineesche Instituut" te Napels, door den abt Michcl de Ripa voor zuiver godsdienstige doeleinden gesticht, is in handen der Jezuïeten geraakt en een brandpunt voa clericale propaganda geworden. Reeds de afgevaardigde Bargoni wilde, toen hy minister van openbaar onderwijs was, deze inrichting hervormen en aan den aartsbisschoppelyken invloed onttrekken; doch vóór hy zyn plan kon uitvoeren, trad hij als minister af, en zijn opvolger (Correnti) gaf het op, ofschoon hij van de doelmatigheid overtuigd was. Thans wil de minister Bosghi de reorganisatie dor inrichting ter hand nemen. Hij wil haar geheel het godsdienstig karakter ontnemen, en er eene school van maken voor Oostersche talen en voor opleiding van tolken bij de consulaten in het Oosten. //Gisteren is een karavaan van 240 Franache pelgrims uit hjt diocese Rennes hier aangekomen. De aartsbisschop Saint Mare Brossais was aanvankelijk voornemens, hen in persoon aan den Paus voor te stellen, doch hij werd onderweg ziek en zag zich genoodzaakt van Parijs naar Rennes terug te keareu. //Het Vaticaan heeft de beroemde Benedictijner abten Tosti en Papalettone naar Rome ontboden, om hun raad in te winnen over de meest geschikte wijze, waarop de nieuw benoemde bisschoppen de pauselijke benoemingsbulleij aan de regeering kunnen overhandigen , ten einde. in het genot der temporaliën te ge—— -~y • —- p— »' 1 i--' titiën, welke het in deze aangelegenheid van de cieuwbea"» r.fJ?. bisschoppen ontvangt, de beslissing dezer vraag niet langer uitstellen."
^xankvtik. PASIJS, 10 Dec. (PART. CORR.) Indien uwe lezers vriendelijk en welwillend genoeg zyn geweest, cm eenigszins hun aandacht te schenken aan de wijs, waarop ik de gebeurtenissen bespreek, die zich thanr ontwikkelen, dart zal het hun, dunkt my, aog veel aangenamer zijn over dezelfdo gebeurtenissen de opinie te vernemen van een welbekend persoon, die, schoon hij heden tïn dage zich eenigszins van de politiek heeft teruggetrokken, toch ts zyner tyd een zekere rol heeft gespeeld in de lotswisselingen vaa zijn vaderland. Ik ben gisteren naar de Rue Pauquet de Villeiust gegaan en heb den heer de Emile de Girardin een bezoek gebracht. De Girardin is, zooals gij weet, eigenlijk de stichter van de Fransche pers. Hij heeft de advertentie in onze dagbladen ingevoerd, daardoor geedkoepe couranten in het leven geroepen, en hetgeen een privilege was voor enkelen veranderd in een weldaad voor allen. Het kan niet anders, of deze revolutie in de pers heeft dan heer de Girardin tal van vijanden op den hals gehaald. De oude liberale bladen, de Siècle , de Conititutionnel en vooral de National konden hem niet vergeven, dat hij hun traditioneelen invloed hun had ontnomen, door klassen in de maatschappij tot deelneming aan het publieke leven te roepen, die tot nog toe ver van de politiek verwijderd hadden gestaan. Vandaar een zee van lasteringen en beleedigingen, waarmede men dezen gevaarlijken nieuwigheidszoeker trachtte te overstelpen, een peisneiskryg, die in twee bloedige tafereelea eindigde, het duel van Emile de Girardin met Armand Carrel en de moord van Du Jarrier, vermoord doo» Beauvalon. Toch stelpte deze dubbele boete den stroom der beleedigingen niet, en legde hy aan den laster niet het stilzwijgen op. Integendeel. De vijanden vaa dea publicist toonden zich nog heviger dan te voren, en zelfs bestaan er nog in onze dagen, die dien haat uit vroeger tijden hebben geërfd, en nog altijd dingen, die meer dan veertig jaar geleden zyn, weer zoeken op te halen. De oude journalist wist ia elk geval aan den storm het hoofd te bieden. Met een verwonderlijke bedrijvigheid bedacht hij telkens nieuwe combinaties, waartoe de pers zich leensn kon, verwierf hij een aanzienlijk vermogen ea terwijl hy zijn rijkdom vermeerderde, werd de invloed, dien hij op de Fransche politiek uitoefende, iederen dag grooter en meer merkbaar. Toch hield hij zich nagenoeg altijd achter de coulissen en trad hij bij toeval op het tooneel, dan was dat nooit om de eerste rol te spelen. Dank zy het aantal bladen, die in zijn bezit warea, dank zij zyn dikwijls wonderspreukige, maar meestal juiste denkbeelden, en het aantal informaties, die hein verstrekt werden, wist hy zich altijd onmisbaar te maken voor sommige parlementaire groepen en was hij eigenlijk de ziel daarvan. Dit is heden nog het geval. De heer de Girardin bezit het Journal Officiel, het Petit Journal, het Joarillustré, la Franoe en vijf of zes andere bladen, ■ nal Het oordeel in te winnea vaa een man, dis goed inge( licht is omtrent onze tegenwoordige politiek, scheen mij zeer belangrijk en ik masade, dat gij dit gevoelen \ zoudt dealen. Ik begaf my dus naar het praöhtigo hotel, dat deze ! groote publicist op den hoek van de Rue Pauquet en j vaa den Boulevard du rei de Rome bezit. Een vorstelijke woning, vol kunstvoorwerpen, kostbare sohilderijen en marmeren beelden. Ik kenda dea heer de Girardin sedert 1849. Ik was er zeker van, dat hij mij vriendelijk zou oatvangen en ik heb my in die verwachting niat bedrogen gezien. Hy ontving mij in zijn kabinet, het eenvoudigste vertrek in zyn woDing , omdat men er tot opsiering alleen souvenirs in vindt. Portretten, waaronder die zijner mosder en van Rachel, de groote tragédienne, op haar doodbed; boeken en eenige fraaie meubelen,
ziedaar alles wat dit ruims vertrek bevat. Het is of da bewoner gevreesd heeft, dat ietp jya aandacht zou afleiden en of hij zich te midden der dierbare herinneringen aan zijne jeugd heeft willen terugtrekken. Wy spraken allereerst over ï >d<*land, over de moeilijkheden, waarin gij met hot bu'Unland waart gewikkeld , over de binncnlandsche moeielykheden. Daarna ontvouwde ik het doel van mijn bezoek. Gij wilt weten, zeiie hij, fco» ik over den toestand denk; welau, ik zal n openhartig,asggen, dat ik dien zoo best mogelijk vind. Frankrijk is rijk, actief, vlijtig, en wil zich met zijn zaken bezighouden. Het heeft behoefte aan rust, aan kalmte. Het wil niet al te groote zorgen zich op den hals halen, m;^r al zijn krachtea tot den arbeid kunnen besteden. Dia kalmte, die rust zullea wy ten slotte wel verkrijgen, want een volk erlangt eindelijk den socialen tn politisken toestand, dien het krübhtig wenscht; en ik zal zelfs een stap verder gaan en er by voegen, dat wy dien toestand bijkans reeds bezittel;. De agitatie, welke in Frankrijk heerscht, is inderdaad veel meer schijn dan wezen. Zij wordt geheel aan de oppervlakte gevonden, en men zou niet lang ea niet hard behoeven te krabben cm onder een laag vaa politici, die in meer dan één opzicht op hea gelijken, welke men in Amerika ontmoet, een gansche bevolking te vinden,die vrij onverschillig is voor hetgeen in regeeringskringen omgaat. Waarom? Wel, de oplossing is eenvoudig genoeg. Al do wyzigingen, die men van hooger hand kan invoeren, kunnen onze sociale constitutie niet wezenlijk veranderen. We bezitten de vrijheden, waar het op aankomt; slechts bijkomende vrijheden hebben wij te veroveren. Deze interesseeren ons, maar ver voeten ona niet tot hartstochtelijkheid. Voeg hierbij,'dat er iets is krachtiger dan de menschelijke wil, namelijk de stroom der beschaving, die hen medesleept. Niemand ontgaat zijn bestemming. Men kan van de volkeren evenals van de boeken zeggen: habent sua fata. Go hebt de proef daarvan te Versailles. Al wat de monarchisten doen of willea doen , keert zich tegen heazelven. Zij hebben de republiek gegrondvest en hechter, dan de republikeinen dit zouden kunnen doen. Ieder uur, dat voorbijgaat, versterkt haar. Wat zou men dan ook in haar plaats kunnen zetten? De graaf van Chambord heefr, zich onmogelijk gemaakt. De Orleanisten verdi. .en telkens meer, en er werden geen iiieuwe gevc^md. Hot is zeven er; Btandelyke overtuiging, maar v geboorte, omdat de tweede restauratie h%t tijdperk is geweest, waarin ik het meest aan het openbare leven heb deelgenomen. Welnu, ik ben zeventig jaren oud gewordeaen zelfs de dood is mij vergeten. Er blyven dus slechts de Bonaparfcistea enderepublikeinen over. De eersten zya in hetzelfde geval als de Orleaaistea. Ze zijn sedert vijf jaren verschrikkelijk oud geworden. Indien djv heer Rouher kwaaa te sterven, zouden alle krachten (Uiteenspatten, de bende uiteeastaiven, waat bij is b-*t, die al de draden in handen houdt. Om geheel en al rspublikeiasch te wezen, heeft de natie slechts één ding noodig. Zij moet zich goed ia het hoofd prenten, dat het veel beter is als hoofd van het uitvoerend bewind een be^waatn man te hebben, voor een beperkt aantal jaren gekozen, dan. een doorloopend CQntraet met esa fatailie, die u wel is waar eenige groote mannen kaa schsaken, maar ook eon aantal oabeduidende personen. Wanneer in 1880 het bewind van Mac Mahon geeiadigd is, dan zal het zeer aoodig wezen, dat men van deze denkbeelden doordrongen is. — Wat denkt ge van de aanstaande verkiezingen? vroeg ik aan dea heer de Girardia. — Ik geloof, zeide hij, dat zij veel verstandiger wezea zullea daa mea zich voorstelt. Ik houd het er voor, dat de meerderheid van 25 Februari in de Kamer der Afgevaardigden de overhand krijgen zal. — Ook in dea Senaat? " — Waarschijnlijk ook ia dea Seaaat. Toch heeft mea op dit punt minder zekerheid. Mogelijk winnen de kampioenea vaa 24 Mei het hier. — Vreest ge in dit geval niet voor een botsing? — Welke botsing? Eea verschil tusschen beide Kamers kan niet anders daa tot, de eatbindiag van eea vaa beide leidea. Maar men weet dat elke Kamer, die oatboaden wordt, door de ratie wordt herkozea ea dat de elementen, dis tot de ontbinding aanleiding gavea, daarin worden versterkt. Het zou dus dwaasheid zyn, dit te bepréeven. Ik ken bovendien den Maarschalk genoeg om te weten, dat hy dit niet doen zal. Hy zal hst verschil trachten uit dea weg te ruimen en de hartstochtelijkheid te temperen. Ga ziet dus, dat onze binnenlandsche politiek mij voor het heden en voor de toekomst zoo geruststellend voorkomt, als maar mogelijk is. Ik vroeg toen den heer de Girardin, wat hy van de büitealandsche politiek dacht. Hier, zeida hy, is de tosstand minder helder. Ik geloof intusschen aiet, dat mea binnen korten- tijd ernstige verwikkelingen te gemott zien moet. De toestand van Turkije is ernstig, maï niemand dacht er aan, dat die zoo spoedig osh ernStijen keer zou nemen, en zij die er belang by hebben, tisc Turkije ineenstort, om dan den buit te deelen, zija aiet gereed om dit boeltje te aanvaarden. De Oostersche verwikkelingen hbben voor ons dit goeda, dat zy de blikken van Ejirjpa, die een beetje al te zeer op ons gevestigd warén van ons wat hebben afgewend. Wo zyn nist dwaa genoeg, om onzea vinger tusschen hamer en iambeefi te steken, en er is dus groote kans, dat mea oas u vrede laat ea dat Rusland voortgaat vriendelijk gezid voor oas te blijven , wat reeds zeer nuttig voor ras geweest is, en wat hem meer door eigenbelaaf an door syapathie wordt aangeraden. Als men ons' ag eea jaar met rust laat, dan is ons krygswez^a in (Oti toestand, die respect verdient. We zyn daa niet greed voor een offensieven oorlog (daaraan kunnea" ^ nog ia geen tiea jaar deakea), raaar voor e . defentavea oorlog. Óaze kunstmatige grenzen zijn in 1877, z$ gosd en zoo kwaad als het kan, weer in orde gebracht. Parijs is dan gedekt, ItuUla ons .oorlogsmaterieel voltallig, we 'ebben dan geweren, kanonnen en ook soldaten genoeg om ons tegen eea nieuwen inval te verdedigen. W# zullen bovendien iets hebben, wat onze vijanden tg lang sullen missen, geld en krediet. Ia dit opjiht heeft de jongste oorlog ons een grooten dienst bfrtzen, dat hy ons tot oaze eigea debiteurea heeft gematt, ea uit Frankrijk eea aantal twijfelachtige foadsenheeft verjaagd, ea oaze eigen rente daarin heeft ingvoerd. Wanneer nu,
wat zeer waarschijnlijk is, het bankroet van Turkije aan den val van dit ryk voorafgaat, wanneer wij, wat even waarschijnlijk is, binnen kort van het bankroet van Egypte en Spanje getuigen zyn, dan zullea de voorBaamste markten vaa Europa daaronder zoo zeer lydea, dat het niet mogelyk wezen zal dat eea Staat een leening van vijfhonderd mülieen plaatsen kan. En wat zijn vyfhonderd millioen, om oorlog te gaan maken? Uit gebrek aan geld is dus de vrede verzekerd, en door den vrede kunnea wij langzamerhand in Europa onze plaats herwinnen. Zoodat, is eenmaal het uur der groote liquidatie geslagen — het zeer best zou kunnea gebeurca, dat men ons bondgenootschap of althans onzijdigheid verlangt. In dat geval zal men ons een been om te kluiven toewerpen. Welk? Elzas? Lotharingen? Ik weet het niet, maar het zal te grooter zyn, naarmate wij meer blijk van voerzichtigheid en bedaardheid gegeven hebben. Tot dien tijd moeten my in stilte werken en alle verwikkelisg voorkomen. Wij hebben in dat opzicht een volmaakt minister van buitenlandsche zaken. Men zou een schitterender kunnen wenscheB, maar geen beter kunnen krijgen. Wij moeten niet trachten ons op dea voorgrond te dringen, maar ons juist op eenigen afstand honden en afwachten dat zy, die thans de eerste rollen Spelen, Europa vermoeid hebben door hun trotschheid, of bewezea hebben, dat zij op zich nemen kuanen beschaving te verspreiden, wat Frankrijk sedert bijna twee eeuwen gedaan heeft." Hier eindigde ons onderhoud. Ik nam afscheid van den heer de Girardin, zeer tevreden over de inlichtingen, die hij mij gegeven heeft. Ik heb ze zoo getrouw mogelyk opgeschreven, hopende dat uwe lezers mij dankbaar zouden zyu, indien ik hen in kennis daarvan stelde. .
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 December. Tweede Kamer.
■ ger onderwijshtbbea reden tottevredenheid.Op de Staatsi begrooting voor 1876 heeft de meerderheid der Kamer ! gisterea ƒ 172,000 meer toegestaan dan de Regeering \ voor de Rijkszorg noodig achtte. Voor hulp aan gemeeai tan, dis door de kosten van het lager oaderwys boven hare krachten wordea gedrukt, is op voorspel van den ƒ170,000 ter beschikkiag vaa den Minister gesteld. \ Voor eerste termijnen van den bouw van 3 nieuwe i kweekscholen tot opleiding van onderwijzers is ƒ30,000 ' aangewezen, volgens het amendement van den heer ' Moens, en verder ƒ 72,000 ten behoeve van de onderwijzers en kweekelingen aan die scholen; eindelijk is \ ƒ50,000 meer voor bijdragen aan bijzondere instellinj gen van oaderwys gevoteerd De voorstanders eeaer verbetering van oas openbaar laDus eea belangrijke overwinaiag van de partij, die reeds vóór de herzieaiag der schoolwet, met alle gepaste middelen het gebrek aan onderwijzers en het gehalte vaa het oaderwys wenscht te verbeteren en die nog ia 't vorig jaar met enkele stemmen in de minderheid bleef. ' Tech is de overwinning wellicht slechts een triomf op het papier. Immers de miaister Heemskerk heeft al die amendementen bestreden, omdat hij persoonlijk die grootere sommen voor het oaderwys niet noodig achtte. 'Hij wilde niet beloven aan dea wensch der meerderheid gevolg te zullen ge vee, ea verklaarde dus de gelden ongebruikt te zullen latea, als hem ia het volgeade jaar de behoefte aan meer kweekscholea en subsidiëa aiet bleek. Deze bedreiging koa echter ditmaal de meerderheid aiet terugbreagen vaa hare overtuiging, dat voor het lager oaderwys meer daa tot dusverre van staatswege behoort te wordea tea koste gelegd. Het ameademeat vaa dea heer van Naamea triumfeerde met eene meerderheid van slechts twee stemmen (37 tegen 35). Onder de tegenstemmers vindea wy van de liberalen alleen de heeren Smidt en Godefroi, die meenden dat subsidiën voor gemeenten tea behoeve van het onderwys volgens de wet, zooals die nu luidt, beperkt moeten blijven tot oavermijdelyke gevallea, terwyl, zoo aoodig, verhooging uit de oavoorzieae uitgavea kon geschiedea. Vóór stemdea overigens alle liberalea en de heer van Heemstra, het aatirevolutloaaire lid voor Haarlemmermeer. Het eerste ameadement van den heer Moens werd met 42 tegen 33 stemmen aangenomen. Ditmaal stemden alle liberalen voor, daarbij de hearea Godefroi, vaa Naamea en Bastert; by hen voegden zich de heeren Wintgens en Fabius, die aldus toonden bij het volksonderwijs zich aaa de zijde der liberalen te willen scharen. De overige dungezaaide conservatieven en het geheele clericale legerkorps stemden tegen. Na dezen uitslag, nam de Minister de overige amendementen betreffende de kweekscholea over. De vermeerdering voer speciale inrichtingen, met name tot uitbreiding der normaallesen, word met 50 tegen 20 stemmen goedgekeurd. De Minister liet -de beslissing aan de Kamer over, ofschoon hy de behoefte tot verhooging niet erkende. Nu kwam het amendement der vier antirevolutionaire leden. Onder aaavoeriag vaa dea heer Kuyper, wildea zy /".§0,000 uittrekkea, om daaruit premiëa te gevea aan onderwijzers, die met goed gevolg kweekelingen tot het hulponderwijzersexamen hebben opgeleid, zonder vooraf eanige ondersteuning te hebben ontvangea. Het voorstel ondervoad van liberale zijde krachtige bestrijding. De heeren Moens, van Houten ea Storm zagen er een bedekte invoering in van het restitutie- of subsidiestelsel voor het bijzonder onderwijs , hetgeen gelooven wij zeer overdreven is. Evenmin is het juist dat de premiën een wedloop zouden in het leven roepen, om wellicht ongeschikten tot onderwijzers aan te kweeken. Immers eerst als hst niet zoo gemakkelijk examen met goed gevolg is afgelegd, zou de premie worden uitgekeerd. Maar vaa meer gewicht was de bedenking, dat er controle behoort te bostaan- bij d3 opleiding, als de Staat daarvoor gelden toe-staat en dit zou hier niet het geval zijn, zoo als bij ' do rijkskweekscholen, de normaallessen on de opleidingsI icffolen. Men kan echter ook klassen aan de openbare s* j hiertegen aanvoerea, dat het guastig afgelegd examen '■ een voldoeade controle is. ! De heer Godefroi had een wettelijk bezwaar: art. 3 ' der oaderwys wat verbiedt namelijk het bijzoBder, niet j neutraal onderwys uit de staatskas te steunen. Ook ! dit gaat gelooven wij te ver: de prsmio werd aiet gevraagd voor de school, maar voor de aankweeking j vaa oaderwijzere, die ook voor de openbare school tea goede kunnen komea. De Miaister had, gelooven wij,
gelijk toea bij het amendement uit een wettelijk oogpunt verdedigde. Hij raadde het echter af, omdat hij geen kans zag om de premiën behoorlijk ait te keerea voor //pasklaar" gemaakte kweekelingen. W elke onderwijzer zal de premie oatvangen, als do kweekelingen door meer dan een achtereenvolgens is opgeleid ? De heer Kuyper, gesteund door de heeren Iasinger en Teding van Berkhout, deed een beroep op de onpartijdigheid der liberalea en eischte, dat men voor het bijzonder oaderwij3 althans datgene zou doea wat de wet toelaat. Hy erkeade echter, dat de premiëa gevraagd wordea, omdat mea de Rijks kweekscholea gevaarlijk acht voor de opleiding van Christelijke onderwijzers. Dat was de dood voor zija ameademeat; want nu',werd te recht gezegd, dat de Staat niet mag toegeven, dat zyae kweekscholen niet voor allen bruikbaar zyn en dat hij niet eea soort van bijzondere, speciaal kerkelijke kweekscholen mag subsidieeren. Alleen als middel om het gebrek aan onderwijzers te verminderen, ware het amendement aannemelijk geweest: na de toelichting vaa den Kuyper echter geloovea wij, dat het ameademeat moest wordea verworpen. Dat geschiedde dan ook met 43 tegen 32 stemmen. Alle liberalen stemden tegen en met hen de heeren Wiatgeas, Begram ca FabiHS. De overige artikelea vaa Hoofdstuk V werdea nu zonder veel discussie afgehandeld. By de oavoorzieae uitgaven stond de heer van de Putte op, om te verklarea dat hy tegen de begrooting zou stemmen wegens de houding des Ministers tegeaover het oaderwijs. Bij hem slotea zich aog 23 liberalea aan. De groote meerderheid , 52 leden sterk, wilde echter dea Miaister aog aiet latea vallea. Vaa liberale zyae stemdea voor 17 ledea, de hh.: Meiaesz, Wybenga, Moens, Idzerda, v. Naamen, de Bruyn Kops, Mackay, Storm, Jonckbloet, Gratama, Godefroi, de Vries, Bastert, Sandberg, van der Kaay, Gevers Deynoot en de Voorzitter. De miaister Heemskerk is dus voorloopig gehand» haafd. Maar zijne overwinning is niet benijdenswaardig en zyne houding in de onderwijszaak heeft het bijna onmerkbare vertrouwen der liberalen in zijn beleid niet versterkt, integendeel verzwakt. Wij gelooven niet valsche profeeten te zya als wij voorspellen, dat deze begrooting do laatste is, die van den heer Heemskerk wordt aangenomen. De Saikerconveatie. Het voorloopig verslag der Tweodo Kamer is verschenen. i arjrpdi» rarjpiljilrAn +oeatanr1- wnarin de Be g zien berond dij den afloop der conventie van 1864, maar betreurde het, dat zij den handel ea de iad&kttrie niet gekaard had, alvorens het nieuwe tractaat te sluitea. Mocht het wetsoatwerp worden verworpen, dan weaschte mea, dat aog eea enquête zal wordea gehouden. Mea gaf algemeen toe, dat de toestaad van suikerhandel en industrie thaas treurig is, ofschoea mea over de oorzakea niet gelijk dacht. Is hot middel tot verbetering te vindea in de nieuwe coaventie? Reeds het biadea vaa iadustrie, en haadel door tractaten is gevaarlijk, vooral als de accijnsea verschillend zya en niet alle statea maar slechte enkele medewerken, en dat klemt hier te meer, nu de 4 mogendheden, die het tractaat gesloten hebben, elk eea ander stelsel aannemea. Eageland heft geea accyns, België wil geea exercise, Fraakryk krygt eea ander stelsel van exercise daa Nederland. Dat is een zeer zonderling geheel, waarbij Nederland schijnt te worden opgeofferd, terwijl mea meende, dat de Miaister de bezwaren, door alle belangstellenden geuit, te licht telt. Naar het gevoelen van //eenige" ledea echter zyn de bezwaren overdreven. Do vraag werd besproken: wat te doen, als de conceatie niet wordt goedgekeurd ? Eenige leden wenschtea dadelijke afschaffiag vaa dea accijns; de meeste ledea wildea tot zulk eea krassea maatregel niet dadelijk overgaaa, omdat de 5 millioen niet zoo gemakkelijk terug zijn te viadea, andere aceynsen eerder afschaffing eischen, en bovendien door bet plotseling geheel ophouden der thaas genoten premiëa de haadel nog meer zou verloopea. Vele ledea meenden daarom dat, aa afatemmiag der coaveatie, eea afwachtende houding moet worden aangenomen. Verscheidene leden wilden dat de Regeeriag niet stil z©u zitten, laaav maatregelen tot verbetering voorstellen. Eakele prezen daartoe de wederinvoeriag der differeatieele rechten ia Indië aan. Meer -algemeen echter was men voor trapsgewijze vermindering van dea accijas, b. v. over 6 of 8 jarea verdeeld, volgens aaderen in 4 of 5 jaren, terwyl sommigen tevens eea verhooging der roademen-. ten en een vermeerderiag der klassea wenschtea in te voeren, wellicht met eea toepassing der cijfers vaa prof. Gunning. Men wees echter op het bezwaar om éea aequivalent te vinden voor de schatkist. De meeste leden warea tea slotte tegea het stelsel vaa exercise ia de raffinaderijen, ook afgescheiden vaa de conveatie, en de regeliag door de Regeeriag voorgesteld achtte mea ia allea gevalle te streag. Men had veel bezwaar tegen de gelijkstelling van ruwo en geraffineerde suiker, wat dea accyas betreft, ea tegea de verhoogiag van accijas op melado ea melasse. -e®Benoetaingen in de nieuwe Gerechtshoven. BQ Zr. Ms. besluit vaa 11 December 1875, N°. 51, zyn met ingang van 1 Jannari 1876 benoemd: bij het gerechtshot te 's-H ertojfenbosch: tot president mr. J. M. 8. J. van der Doea de Willebois, pres. der nrrond.-refhtb. te 'a-Bosch; tot vice-president jhr. mr. A. J. T. H. van den Bergh, proc.-gea. ia Limburg; tot raadsheer: mr. T. H. Bondam, proc.-gen. in Overijsel; mr. F. G. J. baron vanBijekevorsssl van Kessel, raadsheer in Noord-Brabant; mr. J. B. baron van HugeBpoth tot den Berenclaauw, raadsheer ia Noord Brabant; mr. J. H. C. Cazius, raadsheer in Limburg ; mr. J. P. van Bïarkom, raadsheer in Noord-Brabant; jhr. mr. A. F. de Savernin Lohmiin, raadsheer ia Noord-Brabant; mr. M. A. van den Acker, raadsheer ia Noord-Brabant; nar. M A. Eekl> 'it, raadsheer in tironisgen; en mr. H. F. T. van Schaek, offic. van justitie bfl de rechtb. te Maastricht; tot procureurge mra al mr. J. C. F- baron d'Aulnis de Bouroulll, proc.-gon. in Noord -Brabant; tot advocaten-generaal jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, adv.-gen. in Overysel; en jhr. mr. P. M. F. van Meeuwen, adv.-gen. in Noord-Brabant; tot grif-, fier jhr. mr. C. K. E. van Egokevorssel, griffier in Noord-Brabant; tot substituut-griffier mr. F. P. J. de Sain, subst-griffier in Limburg; en mr. A J. Abbema, subst .-griffier in Noord-Brabant. bij heb gerechtshof te Arnhem:i tot president mr. C. P. Henny, vice-pres. in Gelderland; tot vice president mr. E. A. A. IJssel de Schepper, proc.-gen. in Utrecht; tot raadsheer mr. "W. C. J. J. Cremers, raadsheer ia Overijsel; mr. D. G. Kortenbout van der Sluya, raadsheer ia Ovurijsel; jhr. mr. O. J. G. H. van Nispen tot Seveaasr, raadsheer in Gelderland; mr. L. Udo de Hm), raadsheer in Gelderland; mr. J. S. Hijmans, raadsheer in Gelderland; n?r. H. E. O. van Kerckhoff, raadsheer in Overijael; mr. D. J. Mom Tisch, raadsheer ia Gelderland; ar. L. Hertzveld, raadsheer in Orerqsel; en mr. E. H. Karaten, raadsheer in Gelderland; tot procureur-generaal mr. H. A. ridder vaa Rappard, proc.-gea. in Gelderland; tet advocaten-generaal mr. J. J. de Meijier,
adv.-gen. in Gelderland, en jhr. mr. Sandberg, offic van justitie te Almeloe; tot griffier mr. J. J. Modderman, griffier in Groningen; tot substituut-griffier mr. A. H. Philipse, subst.eriffier in Gelderland, en mr. J. A. G. baron de Vos Tan Steenwjijk, sabst.-griffier in Overjjsel. bfl het gerechtshof te 's-Graven hage: tot president mr. W. P. G. L. Fraui/ois, pres. in Zuid-Holland; tot yice-president mr. J. Spoor, adv.-gen. in Noord-Holland; tot raadsheer mr. C. yan Bel, raadsheer ia Zuid-Holland; jhr. mr. C. de Jonge, raadsheer ia Zeeland; jhr. mr. L. F. van Panhuis, raadsheer in Zeeland; mr. B. H. M. Haslo, raadsheer in ZuidHolland; mr. H. J. A. Baadt yan Oldebarneyelt, raadsheer in Zuid-Holland; mr. J. B. L. Wentholt, raadsheer in Zuid-Holland; mr. 8. H. Lette van Oostyoorne, raadsheer in Zuid-Holland; mr. J. J. Loke, raadsheelpïn Zuid-Holland, en mr. H. W. de Graaf, raadsheer in Zuid-Holland; tot procureur-generaal mr. H. Maehielse, proc.-gen. in Zuid-Hollana; tot advocaten-generaal mr. C. F. T. van Maanen, advoc.-gen. in Zuid-Holland, en ïnr. A. P. L. Gregory, advoc.-gen. in Zuid-Holland; tot griffier mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom, saffier in Zuid-Holland; tot substituut-griffier mr. C. H Q. van Strijen, substit.-grifl. in Zuid-Halland, en jbr. mr. F. A. P. Wittert, substit.-grif. in Zuid-Holland. Bjj het Gerechtshof te Amsterdam: tot president mr. C. W. E. Vaillant, president in Zeeland; tot yice-president mr. A. de Vries, raadsheer in Noord-Holland; tot raadsheer: mr. C. D. Asser, raadsheer in Noord-Holland; mr. J. P. T. van Valkenburg, raadsheer in Noerd-Holland; mr. P. S. Noflon, raadsheer in Noord-Holland; mr. F. G. R. H. van lilaar, vroeger raadsheer in Noord Holland; ar. W. van Nauta Lemke, raadsheer in Drente; mr. J. van der Feen, raadsheer in Drente; mr. P. J. A. Fles, raadsheer in Noord-Holland; mr. A. R. van Bel, raadsheer in Utrecht; mr. A. van Egk Éijleveld, raadsheer in Noord-Holland; en jhr. mr. G. L. Schorer, raadsheer in Zeeland. Tot procureur-generaal mr. M. Schooneveld P.Jz., proc.-gen. in Noord-Holland; tot advocaat-.-generaal jhr. mr. C. H. Backer, adv.-gen. in Noord-Holland, en mr' H. J. Kist, substituut-officier van justitie te Amsterdam. Tot griffier, jhr. mr.' E. H. M. von Daehiie yan Varick, sabsti tuut-griffier, in Noord-Holland; tot substituut-griffier, «r. A. M. Pareaa, substit.-grifl'. in Noord-Holland, en mr. U. Stheeman, substituutgriffier in Groningen. Bg het gerechtshof te Leeuwarden: tot president mr. W. Terpstra; proc.-gen, in Friesland; tot vice-president mr. W. B. 8. Boeles, raadsheer in Drente; tot raadsheer mr. J. F. Abresch, .raadsheer in Groningen; mr. E. G. Colson Aberson, raadsheer in Drente; mr. J. van Brakel Schimmel, raadsheer in Drente; mr. J. C. Bergsma raadsheer in Friesland; mr. I. Telting, raadsheeer in Friesland; mr. E, procureur-generaal mr. P. Hofstede; proc.-gen. in Groningen; tot advocaten-generaal mr. G. A. Visscher, thans advoc.-gen. in Friesland, en mr. B. W. N. Servatius, officier van justitie te Winschoten; tot griffier mr. H. Overbeek, griffier in Friesland; tot substituut-griffier, mr. C. E. Oosting, subst.-grif. in Drente; cn jhr. mr. A. A. van Panhuys, substit.-grifh. in Friesland. (Gisterenavond kortelijk vermeld.) Bij bovengemeld besluit ie tevens aan de leden der met 1 Januari 1876 ontbonden provinciale gerechtshoven, de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers en Bubstituut-griffiers bÊ gemelde coliegies, 's Koningg dank betuigd voor de diensten, door hen als zoodanig aan den lande bewezen. Btf Zr. Ms besloit van 11 dezer zijn, met ingang vaH 1 Jan. 1876, onder dankbetuiging voer de door henbeweien diensten, eervol ontheven van de tijdelijke waarneming der functiën van directeur yan politie: mr. J. C. F. baron d'Aulnis de Bourouill, proc.gen. ia Noord-Brabant; mr. H. A. ridder yan Rappard, prec.aen! in Gelderland; mr. H. Macbielsen, proc.- gen. in Zuid-Holland; mr. M. Scheoneveld P.Jz , proc.-gen. in Noord-Holland; mr. M. Verbrugge, proc.-gen. in Zeeland; mr. E. A. A. IJssel de Schepper, proc.-gen. in Utrecht; mr. W. Terpstra, proc.-gen. in Friesland; mr. T. H. Bondam, proc.-gen. in Overgsel: mr. P. Eofstede, proc.-geH. in Groningen; mr. W. L. Schiffer, prec.Neord-Brabant en Limburg, mr. J. C. P. baron d'Aulnis de Bouronill, benoemd proe.-gen. te g-Hertogenbosch; in de prov. Gelderland en Overijsel, mr. H. A. ridder van Eappard, benoemd proc.-ges, ts Arnhem; in de prov. Zuid-Holland en Zeeland, mr. H. Machielsea , benoemd prov.-gen. te 's-Grayenhage; in de prov. Noord-Holland en Utrecht mr. M. Schooneveld P.Jz., benoemd proc.-gen. te Amsterdam; in de prov. Friesland, Groningen en Drente mr. P. Hofstede, benoemd proc.gen. te Leeuwarden. In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de statuten der //spoorwegmaatschappij Leiden—Woerden," te vestigen te 's-Hage. De voornaamste bepalingen dienaangaande zijn reeds vroeger door ons medegedeeld. De heer Saaymans Yader is eergisterenmiddag in de Tweede Kamer aan een groot gevaar ontsnapt. Deze geachte afgevaardigde heeft de gewoonte om, als een der Ministers het woord voert, zich steeds min of meer rugwaarts vóór de groene tafel te plaatsen, ten einde geen woord van de redevoeringen te verliezen. ö ~ - 0 i.. j i w * — binnenlandsche zaken over het lager onderwijs aan 't woord was, en terwijl een zijner medeleden hem iets in het oor fluisterde, boog de heer Vader wat te ver achterever en kwam met iet hoofd in aanraking met de brandende kaarsen op de ministerieele tafel. Zijn ïiaren vatten vlam en deze steeg reeds tamelijk hoog op Gelukkig dat de minister van oorlog dadelijk toesnélde en //den brand bluschte." Zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken was zeer ontsteld en moest een ©ogenblik zijn rede afbreken. De afdeeling vaor de Wis- en Natuurkundige Wetenschappen, der Koninklijke Academie, zal Zaterdag a. s. in het Trippenhuis vergaderen. Onderwerpen van behandeling: missive van den minister van binnenlandsche zaken ; bericht van den secretaris; vaststelling van het rapport, aangaande de beraamde droogmaking van een deel der Zuiderzee. De heer Zaaijer zal spreuken: over de hersenen van «aicrocephale idioten. Loae la Charité, afd.% v.\ d.'. Mr.', Gr.% Receptie Donderdag 16 December, des avonds te half acht, Odeon. Weder was er gisterenavond groote vreugde in het Paleis voor Volksvlijt, waar de tweede tweeduizend kinderen der kosteleeze scholen hun St. Nicolaasavond vierden. Wij zullen niet andermaal eene beschrijving geven van dit allerprettigste feest, maar liever plaats inruimen voor de volgende coupletten, door een dankbaar hulponderwijzer gedicht, en nu en dan q»et veel animo door de kinderen gezongen, op de zeer bekende wijze van : // Wis zijn hoed is dat> 1. Weer Simx Niklaas , wel bitter koud, Maar anders toch mooi wéér, De sterren Üikkren om het meest Eet lieve feest ter eer. En alle kindren zijn weêr blij, Uit ieder oog blinkt vreugd; fieen wonder, «aiddea in 't genot, Wie ia dan niet verheugd? 2. Ja, Sint N'islaas ! goed heilig man, Gij zijt weer op uw tgd, Gij denkt aan Anastels kindren wel Waar gü ook benen rqdt. * Gn vraagt aan't Dames Comité: »Wat moet het zijn yan 't jaar i En de edl« Vrouwen zeggen u: »Maak maar weêr goed wat klaar! 3. De chocolade en krentenbrood, Zijn wellicht weêr present;, En wat er verder meer nog komt, Wij raden 't wel omtrent; Want yader las ook in de krant Van speelgoed en nog meer, , Van Arlekqn en Colombine, O heV wat prettig weêr. 4. Gelukkig £?> die trouw en goed Op schooi heeft opgepast; Die zit nu hier in t groot Paleis En gaat er reeht tejJMt. Een: "Dank u, vriendlijk! liéye schaar Van Dames! o zoo goedl" Vleit nu uit aller hart en mond, Voor 't geen Ge ons kindren doet. December 1875. D- W. Beandï. Wü vertrouwen, dat het een volgend jaar weer niet aan ondersteuning zal ontbreken voor deze school£)i e er toe bijdroegen, hebben in duizenden dankbare kinderharten een blijvend aandenken gevonden. Hedenmiddag werd op de werf 't Kromhout van D. Goedkoop jr., alhier de kiel gelegd van een ijzeren schroefstoomboot bestemd voor goederenvervoer van Leeuwarden via Harlingen en Amsterdam vice versa, voor rekening eener reederij onder directie van de heeren Zeilmaker en C\, te Harlingen. De stoomwerktuigea zullen vervaardigd worden in de fabriek van de heeren Gebr. Schutte, alhier. Wij vestigen de aandacht op de advertentie, waarbij tea behoeve van de Vereeniging tot werkverschaffing aan hulpbehoevende blinden, geldan worden gevraagd, ten einde aan de blinden eeae wifiteruitdoeling to kunnen geven.
Door het Rotterdamsohe comittS in zake den tabaksaccijns is een adres vastgesteld aan de Tweede Kamer. De conclusie is, dat accijns op tabak is: a. strijdig met de begrippen van vrijen handel; b. schadelijk voor handel en scheepvaart in- het algemeen; c. belemmerend en verderfelijk voor handel ea industrie in tabak ; . d. in hooge mate nadeelig voor de tabakscultuur in onze koloniën ; e. dooiend voor de tabaksteelt in Nederland; f. onmogelijk in de praktijk voor wat betreft een goede controle en bepaling van //drawback g. onbillijk tegenover de mindere standen in onze maatschappij; h. ondoelmatig' voor 'a lands schatkist. Daarom verzoeken adreseanten eerbiedig, met den meesten aandrang, het wetsontwerp tot heffing van eeaen accyns op tabak niet aan te nemen. Te 's-Gravenhage wordt in doorgaans wel onderrichte kringen verzekerd, dat er ernstig sprake is van een huwelijk tusschen prins Alexander der Nederlanden en de 18-jarige prinses Beatrix, jongste dochter van H. M. de koningin van Engeland. Er wordt bijgevoegd , dat de verloving zeer spoedig na 'fl Prinsen temgkeer van de reis naar Algiers volgen zou. Onze correspondent deelt dit gerucht natuurlijk onder alle reserve mede, maar had het, zijns inziens, van te vertrouwbare zijde vernomen, om er geen melding van te maken. (Amst. Ct.) Het aantal kloosters in Limburg, dat ten vorige jare 39 bedroeg, is thans tot 46 gestegen. Deze zijn over 30 plaatsen verspreid. Maastricht telt er 7, Roermond en Weert ieder 4, Sittard 3, Venray 2, Wittem 2 en de overige plaatsen ieder 1. Naar hunne orde zijn zij vertegenwoordigd als volgt: de Ursulinnen door 10, de Zusters van Liefde door 9, de Tertioristen door 7, de Sociëteit van Jezus door 5, de Minderbroeders en de Broeders van de Onbevlekte Ontvangenis ieder door 3, de Redemptoristen door 2 en d» overige orden ieder door 1 klooster. Uit een particulieren brief van Atjeh, dd. 2 Nov., wordt het volgende ontleend: Het rechterhalve 9 bat, gecommandeerd door dea'maj. Boom, bezet de N. en N. O. linie, hoofdkwartier Penajoeng. Het 1. h. 9 bat. maj. Jansen, de halve Z. O. linie h. kw. Koeta-alam. Het z. h. 3 bat. maj. Verspejck, de halTe z. linie h.kw. Longbattah. Het 1. h. 3de bat. maj. Gerlach, de Z. linie h. kr. Poe oe en het 1. h. 2de bat. majeor Jacqnier, de Lompret, de Westerliaie h. kw. Oeleh-leh. Deze troepen vormen de veiligheidslinie om Kotta Radja, alwaar het 5de en 6de bat. in bezettiig liggen; terwijl het r. h. 2 bat. en 10 bat. te Pakan-Atjeh gelegerd zijn. Nacht noch dag laten de kerels de tborposten met rust en dit ©ader enophoudelgke storm en regenvlagen. Gebrekkig logies maakt, dat wij vele zieken hebben. Het is hem echter nog niet gelukt, zelfs posten yan 3 man teverraisen, daarvoor zijn onze officieren en soldaatjes te wakker. Wat mijn persoon betreft, ik geniet eene uitstekende gezondheid, en als het voortdurend zoo blqft, krijgen ze me vooreerst niet weg. Wij hebben hier buitendien van aliee volop en uitstekend spul. Den 8sten ef 9den Nov. komt gen. Pel terug en hopen wg eindelijk aan den slag t» gaan, want die rustige rnst is verduiveld nadeelig voor het gehalte der troepen. 'Ea was die rust betael (werkelijk) rust, maar ja wel! alle nachten, die God geeft, werden wij gealarmeerd, moeten patrouilleeren, in hinderlaag liggen, etc., waarbij gekwetsten, ook wel doodon vallen. En bij dit alles moeten de kereltjes werken aan spoorbaan, wegen en benting, dat zij groen worden van pleizier. Dit neemt niet weg, dat er nog geene expeditie is geweest, waar zoo goed, ja ik durf zeggen, overdreven voor den soldaat gezorgd wordt als op deze; ieder, zelfs de koelies ea dwangarbeiders, krijgt 1/4 flesch wijn en de Europeanen op de ongezonde posten hebben nette klamboes (bedgordijnen). Het voedsel is uitstekend ; tweemaal 's weeks aardappelen net groente, 's morgens gort met stroop, versch brood en vleesch, tweemaal 's weeks yerich spek, na elke patrouille een borrel en ook na elke coryée van belaag; hebt u het ooit zoo goed gekend ? In één woord, de jengens worden ia epiima forma alsjongeheeren behandeld. De tijd zal het moeten leeren; het 10de bat. is aan de beurt om uit te rukken, als bet met versche troepen kan worden aangevuld, daar een groot gedeelte door koortsen is uitgeput; maar het wordt tijd, en nogen.wü dat generaal Pel «Doediir een einde aan zaak zal § ROTTERDAM , 15 Dec. In eene gisteren gehouden vergadering der hier gevestigde afdeeling van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, is medegedeeld, dat bij gelegenheid van de algemeene vergadering der maatschappij, in het volgend jaar alhier te houden, op de tentoonstelling ook zal beproefd worden een stoomdorschmachinc voor recht stroo. * WAGENINGEN, 14 Dec. Hedenavond had alhier de aangekondigde vergadering van tabakshandelaren en tabaksplantera plaats. Algemepn was men van oordeel, dat, mocht de voorgestelde belasting ingevoerd worden, alle tabaksbedrijf spoedig zou gaan kwijnen, ja, bijna onmogelijk zou worden. Eene commissie bestaande uit de heeren van Rijn en de Hartog van Wageningen, benevens den heer de Hartog uit Barneveld, zal zich in verbinding stellen met de Geldersche Maatschappij van Landbouw te Arnhem, Nijmegen, Maaswaal, Over- en Neder-Betuwe en Over-Veluwe, ten einde met de afdeeling Neder-Veluwe.alhier, gezamenlijk het hoofdbestuur te verzoeken, aan de Twede hunne bezwaren tegen de voorgestelde belasting kenbaar te maken. * MAASTRICHT, 14 Dec.- De grieven, welke tegen de late bezorging der aanslagbiljettten van den hoofdelijken omslag te Amsterdam bestaan, hebben ook hier ter stede hare toepassing. Sedert eenige jaren worden die biljetten eerst op het einde van het jaar uitgereikt en is de aangeslagene verplicht, zijmen aanslag in een of hoogstens in twee termijnen te voldoen, wil hy geen kosten van waarschuwingen beloopen. Het ware derhalve te wenachen, dat de gemeentebesturen zich ten deze meer overeenkomstig don wil der bevolking gedroegen, die zich gaarne vele termijnen tot betaling h&ïe? belastingen ziet toebedeeld.
---

