MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 4den Mei
1875, n°. 6, is in de vijfde klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Enschedé c. a., waaraan, met ingang op den lsten Julij 1875 . is verbonden | eon vast tractement van f 2800 'sjaars, en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 1200, onverminderd het genot der zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, doch zonder het genot van indemniteiten en biljetgelden; met verpligting voor den ontvanger om jaarlijks minstens f' 1020 te besteden aan bezoldiging zijner klerken. Bij beschikking van den Minister tan Finantien, van den 4den Mei 1875, n°. 7, blijft in de vijfde klasse gerangschikt liet ontvangkantoor der directe bolastingen, in- en uitgaande regien en accijnsen te Oldenzaal c. a., waaraan, met den lsten Julij 1875, is verbonden een vast tractement van f 2800 'sjaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 1200, onverminderd het genot der zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, doch zonder het genot van indemniteiten en biljetgelden; met verpligting voor den ontvanger tot het stellen van een gemagtigde voor de accijnsoa te Losser, eu om, met inbegrip van het salaris van dien gemagtigde en van een eventueel aan het kantoor te benoemen boekhouder, jaarlijks minstens t' 1020 te besteden aan bezoldiging zijner klerken. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 6den dezer niet plaats hebben. Telegrafie. Met ingang van don lsten Junij aanstaande wordt aan het Kralingsche Veer de post- en telegraafdienst vereenigd onder het beheer van den directeur van het telegraafkantoor aldaar H. F. C. Wildeman. 's Gravenhage, den 3den Mei 1875. Namens den Minister, De Secretaris • Generaal, Bartstra.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majcsteits besluit van 23 April 1875, n°. 21, is ingetrokken het Koninklijk besluit van 30 September jl., n°. 28, waarbij de heer J. M. Reynvaan werd benoemd tot Ne'lerlandsch consul voor Kanagawa en Jeddo, buiten bezwaar of kosten van het Rijk, en is tot die bediening benoemd de heer W. C van Oordt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April 1875, n°. 26, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. J. C. J. ridder van Rappard, thans regter in de arrondissementsregtbank te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April 1875, n°. 27, is, met ingang van 15 Mei 1875, benoemd tot kantonregter te Brielle mr. C. Stemberg, thans kantonregter te Sommelsdijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Mei 1875, n°. 26, ?ijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek, mr. J. W. Telting, thans substituut-griifier bij die regtbank , en mr. D. J. R. Brants, thans kantonregter te Raalte. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1875, n°. 20, is aan den lieer H. C. van der Houven van Oordt, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als lid der Nederlandscho Hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Philadelphia in 1876 , tn tot lid dier commissie benoemd mr. W. G. baron Brantsen van de Zijp, te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1875, n°. 28, is, met intrekking van het Koninklijk besluit van 9 Februarij 1875, n°. 1, benoemd tot burgemeester der gemeente IJlst jhr. H. li. A. J. de Geer Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1875, n°. 22, is de 1ste luitenant jhr. J. A. Boreel de Mauregnault, van het wapen der cavalerie van het leger in Ntêrlandsch Indie, thans voor den tijd van driejaren gedetacheerd bij het wapen der cavalorie hier te lande, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het leger hier te lande en wel bij het wapen der Koninklijke maréchaussée , onder bepaling dat hij bij dat wapen zal worden ingedeeld bij de divisie van Noordbrabant en Zeeland. Bij Koninklijk besluit van den Isten Mei 1875, n°. 20, is, met ingang van dien dag, aan den lsten luitenant der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie P. F. Vreede eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 4den Mei 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging deiovereenkomst, den 14den April jl. alhier tusschen Nederland en Belgie gesloten , wegens de uitwisseling van postwissels.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 2 November 1874, opgenomen in de Staats-courant van 3 November daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in voormelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Sloten (Noordholland), in gebruik bij N. de Waal; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Zoeterwoude, in den Westbroekpolder: 1°. op het huis , de schuur, het erf en de landen , kadastraal bekend soctie C, n°'. 415, 419 tot en met 428, 461 tot en met 464, 472, 473, 476, 477 en 479, in gebruik bij J. Versteegen; 2 3 . op de landen, kadastraal bekend sectie C, n 08 . 414 en 955, in gebruik bij D. Straathof; 3°. op het land, kadastraal bekend sectie C, n°. 416, in gebruik bij A. Straathof; 4°. op het land, kadastraal bekend sectie C, n°. 418, in gebruik bij de weduwe J. van der Velden; B. in de gemeente Wassenaar, in Waalsdorp, op het huis, de schuur, het erf, en de landen, kadastraal bekend sectie E, n 08 . 55, 93, 94, 105 tot en met 108, 111 en 112, in gebruik bij W. van der Kroft; C. in de gemeente Woerden: a. in den polder het Oude land en Tournooiveld: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, kadastraal bekend
sectie B, n°». 362, 364 tot en met 366, 368, 377, 379 tot en met 382. 384, 396 tot en roet 398, 401 tot en met 403, 1129 en 1166, in gebruik bij A. Stolwijk; b. in den Middenlandschen polder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, kadastraal bekend sectie B, n os . 665, 666. 1273 en 1463, in gebruik bij A. T. Buys; 2°. op de landen, kadastraal bekend sectie B, n 08 . 669 en 1493, in gebruik bij C. van Beek; D. in de gemeente Schipluiden, in den Kerkpolder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen , kadastraal bekend sectie B, n 1 -'. 41 tot en met 52, in gebruik bij C. C. Hofstede; 2°. op de landen, kadastraal bekend sectie B, n cs . 35 en 36, in gebruik bij C. van Leeuwen; 3°. op de landen, kadastraal bekend sectie B, n os . 28 tot en met 30, in gebruik bij C. Blommensteyn; E. in do gemeente Alphen in den Grooten polder: 1° op het huis, de schuur, het erf en de landen , kadastraal bekend sectie A, n' s . 773 tot en met 777, 779 tot en met 782, 791 tot en met 797, 996 en 997, in gebruik bij de weduwe J. van Rodenrijs; 2°. op de landen, kadastraal bekend sectie A, n 08 . 762 tot en met 766. in gebruik bij G. van der Meer; 3°. op do landen, kadastraal bekend sectie A, n 08 . 784, 806 toten met 811, in gebruik bij F. W. Baerveldt; F. in de gemeente Aarlanderveen in de Aarlanderveensche droogmakorij: 1°. op de landen, kadastraal bekend sectie A, n° 8 . 1351, 1354,1364 tot en met 1366, in gebiuik bjj P. Kempen; 2°. op het land, kadastraal bekend sectie A, n°. 1377, in gebruik bij J. van Leeuwen; G. in de gemeente Kockengen: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen , kadastraal bekend sectie A, n' 8 . 313 tot en met 337, in gebruik bij J Pijnse van der Aa; 2°. op het land, kadastraal bekend sectie A, n°. 284, in gebruik bij C. Hoogendoorn; 3°. op de landen, kadastraal bekend sectie A, n°'. 349 tot en met 356, in gebruik bij J. Hoogendoorn Janszn. jr.; 4". op de landen, kadastraal bekend sectie A, n°". 107 tot en met 124, in gebruik bij G. van der Neut; H. in de gemeente Willige Langerak: 1°. op het huis, h>-t erf en de landen, kadastraal bekend sectie A, n os . 857 tot en met 866, 894, 895, 909 tot en met 915, 1671 tot en met 1673, in gebruik bij J. de Hoop; 2°. op de landen, kadastraal bekend sectie A, n 08 . 922, 924, 926, 928 tot en met 935, in gebruik bij C. Jukken en C. Mastwijk; 3°. op het land, kadastraal bekend sectie A, n 08 . 839, 879, 891 , 892, 896, 898 tot en met 906, 1482 en 1664, in gebruik bij B. de Hoop. 's Gravenhage, 4 Mei 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien bij het Departement van Marine berigt is ontvangen, dat de haven van Bahia door gele koorts besmet en die van Santos van dezelfde ziekte verdacht is verklaard, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke voormelde plaatsen nk den 28sten Februarij jl. hebben verlaten. 's Gravenhage, den 26sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De officier van gezondheid der 1ste klasse W. Littel, laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Oost-Indie en van daar den 28sten April jl. in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gestdd. Met den 16den dezer worden de navolgende officieren geplaatst, als: aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier en tevens belast met de waarneming der geneeskundige dienst aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea, do benoemde officier van gezondheid der 1ste klasse C. J. A. de Groot: aan boord van Zr. Ms. monitor Adder, liggende te Amsterdam, en, wanneer die bodem te Hellevoetsluis zal zijn aangekomen , tevens belast met de waarneming der geneeskundige dienst aan boord van Zr. Ms. monitors Tijger en Heiligerlee, do officier van gezondheid der lste klasse W. Littel; en aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, ten einde gedetacheerd te worden aan boord van het instructievaartuig Ternate, de officier van gezondheid der 3de klasse Y. Bakker.
---

