OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Mei 1875, n°. 22, is beroemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch mr. B. M. A. A. de Roy, thans kantonregter te Boxtel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4dea Mei 1875 , n°. 23, is, met ingang van 15 Mei 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Bloemendaal, J. ter Hoffsteede, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1875 , n°. 22 , is , ingevolge het daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de benoeming bij Zijner Majesteits besluit van 10 April jl., n\ 11, van den heer W. H. G. van Santen , tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande re?t«n en accijnsen te Ommen c. a., is hij bevestigd in zijne tegenwoordige betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen teKnijpe c. a.; en de heer C. A. Penning jr., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Baarlo (gemeente Maasbree) c. a. , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of ran acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen , den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden: voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker den hoogleeraar dr. W. F. B. Suringar, te Leiden. Zij, (.ie tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 , sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apothekers hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen asin den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. 'sGravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 8 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
a b. c. d. e. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: A. dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes art-en, mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden. Artsen, die hiertoe genegen zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van : eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte ; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; B. dat aan de hoogescholen zes studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten , op de voorwaarden , bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde, na het examen al« arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen, dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden. Dat veizoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is; 2°. zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad: 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen; 6°. een bewijs, dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen; C. dat zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden , die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 16den Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van : 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n». 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, .transche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen ,
van liet bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Ingeval zich meer adspiranten aanmelden dan het getal plaatsen bedraagt, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal. in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis, De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage , den 16den April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1875 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1858 of' 1859. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransclie en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van ile gewigtigste .tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde , zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de voreischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten July aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders ; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs wórden overgelegd. 's Gravenhage, den 28sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. [Herplaatsing wegens misstelling.] De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien bij het Departement van Marine berigt is ontvangen dat de gele koorts te R'to Jnneiro heerseht, de quarantaine-maatregelen op de van daar komende schepen zullen worden toegepast. 's Gravenhage , den 13den April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat op de schepen, welke na den llden Maart jl. de haven van Fernambuco hebben verlaten, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, naardien die plaats door de gele koorts is besmet verklaard. 's Gravenhage, den 27sten April 1875. De Minister voornoemd. Taalman Kip,
---

