OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majeaieits besluit van den 5den Mei 1875, n°. 12, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , mr. I 1 C. Donker Curtius, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1875, n°. 15, is aan E. W. de Fielliettaz Goethart en A. A. Verkouteren , op hun verzoek , eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps Koninklijke scheipschutlers van de Veluwe. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1875, n°. 16, is, met ingang van 1 September e. k., aan E. J. L. Schaefer, eervol ontslag verleend, als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Voorts is, met ingang van dien datum, benoemd tot leeraar aan do Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg, dr. W. J. Kapteyn, te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1875, n°. 19, is aan J. N. Simon, veearts te Eysden , die na afgelegd examen . de bevoegdheid tot uitoefening der veearisenijkunst in haren geheelen omvang in Belgie heeft verkregen , tot uitoefening dier kunst hier te lande toegelaten , zoo lang hij in Nederland gevestigd blijft. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1875, n°. 31, is benoemd tot burgemeester der gemeente Born M. C. Haussmans. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Mei 1875, n°. 24, is bepaald , dat in dit jaar de bij art 29 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen van de adelborsten der 2de klasse , zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, voorzitter der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz. , als voorzitter ; de kapiteins ter zee J. van Gogh , non-actief, A. N. L. Koops , nonactief, den kapitein-luitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers , lid der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz.; en den tot kapitein-luitenant ter zee bevorderden luitenant ter zee der 1ste klasse P. J. Rosenwald, non-actief, — als leden. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1875, n°. 14, is aan den heer Ch. M. G. A. M. Ecoma Verstege, adsistont-resident van Billiton , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekennn van ridder der Koninklijke orde van Cambodja, hem door Z. M. den Koning van Cambodja geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 November 1874, 18 Januarij, 1, 8, 22 Februarij en 24 April 1875, opgenomen in de Staais-cowant van 2 December 1874, 19 Januarij, 2, 9, 23 Februarij en 25/26 April 1875; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in de provincie Zuidholland; a. het gedeelte van de gemeente 's Gravenhage, in gebruik bij de weduwe J. van Wissen; b. het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij C. van der Tuin; c. het gedeelte van de gemeente Maassluis, in gebruik bij C. van den Bosch; d. het gedeelte van de gemeente Alphen , in gebruik bij C. van Rodenrijs; e. het gedeelte van de gemeente Aarlanderveen, in gebruik bij de weduwe A. Blanken; f. het gedeelte van de gemeente Waddinxveen, in gebruik bij C. Nederhof; g. het gedeelte van de gemeente Oudshoorn, in gebruik bij C. Pannevis; 2 C . met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Zevenhuizen in den Eendragtspolder, op de landen, kadastraal bekend sectie C, n°'. 970 en 971, en in gebruik bij de weduwe P. Keyzer; b. in de gemeente Woubrugge in den Veerambachtspolder, op de landen, kadastiaal bekend sectie C, n". 328 tot en met 333, 501, 503, 562, 564 tot en met 567, en in gebruik bij H. Kerkhoven;
c. in de gemeente 's Gravenhage in het Kleine Veentje , op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij E. van der Spek, en kadastraal bekend sectie O, n°. 1223. 's Gravenhage, 7 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 8 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar vier en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort: c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelscli zon3er grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f- de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan do overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1875 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1859 of 1860 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurenle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt.
De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten September van het eerste studiejaar f 250 » » lsten April » » » » 250 » » lsten September » » tweede •> 200 n » lsten April » » » » 150 n ii lsten September » » derde » 150 " » lsten April n » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. Ten slotte wordt aan belanghebbenden in herinnering gebragt, dat bij het ad missie-examen in 1876 ook gevorderd wordt de kennis van de gronden der Hoogduitsche taal. 's Gravenhage, den 15den April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

