OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 2 Mei 1875, n°. 22, is mr. T. M C. Asser, aftredend lid der commissie belast met het afnemen der diplomatieke examens, herbenoemd tot lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1875, n°. 30. is de 2de luitenant C. K. J. van den Bussche van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Uen 3den Mei 1875 heeft te Bern de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der internationale post-conventie, den 9den October 1874 aldaar gesloten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 8 October 1873 I Staatsblad n". 135), en op zijne beschikkingen van 25 Januarij en 22 Februarij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 26 Januarij en 23 Februarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de vol.ende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in de provincie Zuidholland: a. het gedeelte van de gemeente Boskoop, in gebruik bij J. de Jong; b. het gedeelte van de gemeente Moordrecht, in gebruik bij J. de Zwart; 2° met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Vlaardinger-Ambacht, in den Broekpolder: a. op de landen , in gebruik bij G. Weerheim , en kadastraal bekend sectie B , n 0> . 320 tot en met 324; b. op de landen , in gebruik bij H. J. de Zeeuw , en kadastraal bekend sectie B, n°". 318 en 319; c. op de landen , in gebruik bij de weduwe A. van Vliet, en kadastraal bekend sectie B , n = . 330 ; B. in de gemeente Rhoon , in den Zegenpolder, op de landen gebruik bij B. Dekker , en kadastraal bekend sectie C, n os . 62 , 72 en 74. 's Gravenhage, 10 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. m 63 , De Minister van Binnenlandsche Zaken brongt ter algemeene kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Junij a. s. te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 20 Mei e. k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 10 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins Hendrik , van de maatschappij «Nederland'', waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 15den Mei aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er mot deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 14dsn Mei en de brieven den daarop volgenden f ö mor gens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. s Gravenhage, 10 Mei 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Veere wordt met den lsten Junij aanstaande opgeheven. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer van heden, 10 Mei, zijn de beraadslagingen voortgezet over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt bij het oprigten van inrigtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken, waarvan de behandeling tot art. 17 gevorderd was. De Minister van Binnenlandsche Zaken stelde voor, dit artikel aldus te lezen: «Het bestuur, dat de vergunning geeft, kan zich daarbij voorbehouden aan den concessionaris nieuwe voorwaarden op ie leggen, indien de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan mogt aantoonen. » Krachtens zoodanig voorbehoud worden geene nieuwe voorwaarden opgelegd dan bij een met redenen omkleed besluit, nadat de concessionaris is gehoord of behoorlyk opgeroepen. »Van het besluit van een gemeentebestuur of van Gedeputeerde Staten kan de concessionaris , binnen 14 dagen nadat het hem bekend is gemaakt, bij Ons in hooger beroep komen. «Art. 15 en 16 zijn op dit beroep toepasselijk". De heer van Houten had voorgesteld in de eerste alinea achter het woord daarvan , iu te lasschen de woorden: » in het belang der algemeene veiligheid of gezondheid". De heer «ie Bruyn Kops wenscht het artikel aldus gelezen te zien : » Door het bestuur dat de vergunning gaf', kunnen , in het belang der algemeene veiligheid of gezondheid, nieuwe voorwaarden aan den concessionaris worden opgelegd , indien de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan mogt aantoonen. n Het daartoe strekkend besluit wordt niet genomen dan nadat de concessionaris is gehoord of behoorlijk opgeroepen: het is met redenen omkleed, en behoeft, voor zoo verre het door een gemeentebestuur genomen wordt, de voorafgaande goedkeuring van Gedeputeerde Staten. » Veertien dagen nadat hem van het besluit is kennisgegeven, kan de belanghebbende daarvan bij Ons in hooger beroep komen. » Artt. 15 en 16 zijn op dit beroep toepasselijk." De heer Smidt gaf in overweging de cursief gedrukte woorden uit het amendoment van den heer de Bruyn Kops te doen vervallen; met welk denkbeeld de heer de Bruyn Kops zich vereenigde. De heer van Houten trok zijn amendement in. Nadat de heeren van der Does de Willebois, van Eek, Kappeyne van de Coppello en Godefroi het woord hadden gevoerd, bestreed cie Minister van Binnenlandsche Zaken het overgebleven amendement en veranderde het artikel nader volgender wijze: i) Het bestuur, dat de vergunning geeft, kan aan den concessionaris nieuwe voorwaarden opleggen, indien de ondervinding de noodzakelijkheid mogt aantoonen. » Geene nieuwe voorwaarden worden opgelegd dan bij een met redenen omkleed besluit ecz." Het amendement van den heer de Bruyn Kops werd met 36 te»en 29 stemmen verworpen, en het gewijzigd regerings-artikel zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Art. 18 verklaarde de Regering te zijn vervallen. Daar in de artt. 19 en 20 (oud) art. 24 werd aangehaald, weid, overeenkomstig een voorstel van den heer Bredius, het laatst vermelde artikel het eerst behandeld. Het luidde nader gewijzigd aldus : " inrigtingen , bedoeld sub II van art. 2 , daaronder niet begrepen de fabrieken en bewaarplaatsen van vuurwerken , staan onder toezi"t van Onzen Minister van Oorlog. «Genoemde minister wijst de ambtenaren en officieren aan, op welke de bepalingen van art. 20 van toepassing zijn, en die, krachtens deze aanwijzing, de bevoegdheid verkrijgen, van de overtredingen dezer wet, ten aanzien van de iu dit artikel bedoelde inrigtingen, proces-verbaal op te maken. n Door Ons kunnen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur plaatsen worden aangewezen, waar inrigtingen in het eerste lid bedoeld , kunnen worden opgerigt en in werking gebragt , zelfs zonder vergunning der betrokken gemeentebesturen of collegien van Gedeputeerde Staten. H De wetten van 26 Januarij 1815 ( Staatsblad n°. 7) en 9 Julij 1855 (Staatsblad n°. 68) en het Koninklijk besluit van 21 Maart 1815 (Journal Officiel n°. 5) blijven van kracht, tot dat nader zal zijn voorzien in de daarbij geregelde onderwerpen." Daarop werden twee amendementen voorgesteld;
één door den heer Bredius, strekbende om de beide eerste zinsneden te doen vervallen; voorts in de derde zinsnede de woorden: » in het het eerste lid" te veranderen in; » sub II van art. 2 eerste zinsnede;" en om voorts art. 25 (oud) te doen vervallen. één door den heer van den Berch van Heemstede, strekkende om aan het slot der tweede alinea te voegen: »mits op een afstand van ten minste één duizend meter van particuliere gebouwen." Aan de beraadslagingen namen deel behalve de voorstellers, de heeren: do Bieberstein, van Eek, Fabius, Stieltjes en de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog. De beide amendementen werden verworpen, het eerste met 4S tegen 17; het tweede met 57 tegen 8 stemmen, waarua het regeringsartikel werd goedgekeurd. Daarna werd teruggekeerd tot de behandeling van art. 19 (oud) dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd goedgekeurd. De beraadslaging zal morgen worden voorgezet. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen : 1°. eene missive van den heer C. van Nispen , lid der Kamer, houdende berigt van het overlijden van zijnen vader, jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer , lid der Kamer. Deze kennisgoving zal met eene missive van rouwbeklag worden beantwoord ; 2°. een wets-ontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Beurssteeg te Amsterdam; 3°. een v etsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; 4°. een wets-ontwerp tot bekrachtiging der overdragt van het veer over de Lek te Beusichem aan de gemeente. Da lieer Knyper heeft vergunning verzocht en bekomen om op een nader te bepalen dag eene vraag te rigten tot de Regering omtrent haar voornemen met opzigt tot de wijziging van de wet op het lager onderwys, waarvan in de Troonrede sprake was. De heer Tak van Poortvliet heeft verslag uitgebragt namens de commissie tot onderzoek van het Regerings vers lag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1870/71 en 1871/72, en de heer Borret over het RegeriDgsverslag omtrent de verrigtingen van het armbestuur over 1871. Over de conclusion van beide verslagen zal nader beslist worden. Door het Departement van Koloniën worden wij in staat gesteld mede te deelen eene nominative opgave van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, van af 23 Maart 1875, strekkende deze opgave ten vervolge op de staten, opgenomen in de Staats-couranten van 8 en 20/21 April, 28/29 Junij, 8 October, 22/23 November 1874. 7 Januarij, 13Februarij, 5, 18 en 26 Maart, 3, 4/5, 18/19 April en 6 Mei 11. (16de vervolg.) [Zie dezen staat hier achter ]
---

