OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1875, n°. 16, is aan L. Lowenstam, kunstgraveur te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en drasren der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z M den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1875, n°. 22, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten C. Hering en L. Oster, vergunning verleend tot het dragen van de Duilsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871, en bovendien aan laatstgenoemde tot het draaen van het IJzeren Kruis der 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1875, n°. 16, is aan den kapitein J. W. Bergansius, van den staf der artillerie, lid der commissie van proefneming, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogsorde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken goschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1875. n°. 17, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd : bij het 2de regement huzaren, tot ritmeester van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. F. van Moorsel, van het late regement huzaren; bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant E. F. C. H. J. baron van Tuyll van Serooskerken, van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot majoor, de ritmeester E. L. H. van Lanschot Hubrecht, adjudant bij het 2de regement huzaren; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant M. R. Hamming, van het corps. Bj Koninklijk besluit van 10 Mei 1875, n°. 18, is bij het wapen der artillerie benoemd , bij den staf van het wapen , tot 2den luitenantmagiizijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Neuzen, de sergeant G. M. C. C Gerlach, van het 1ste regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOLEN TER OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS TE 's HERTOGENBOSCH, HAARLEM EN GRONINGEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1875/76, aanvang nemende 1 September 1875, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 19 te Haarlem en 20 te Groningen, teneinde daar, op kosten van het Kijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ied'T hunner, behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich , ouder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 January 1859 en 15 April 1861 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden, voorts dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vdór 15 Junij 1875 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. liet examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Da toelagen worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus tot hut einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergolijke jgewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten
, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage , 11 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 12 Mei 1875, n°. 67, 12de afdeeling, is aan R. J. F. Gompertz, te Deventer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren en stroomen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utreclit, Overijssel en Limburg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met het stoomschip Schiller, 'twelk den 27sten April jl. de haven van New York verliet, doch blijkens berigt in de dagbladen op de EngeUche kust is vergaan, werd mede eene brievenmaal naar Nederland verzonden. Die brievenmaal is thans als verloren te beschouwen. 's Gravenhage , den 12den Mei 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. D. Heim.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins Hendrik, van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 15den Mei aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 14dsn Mei en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 10 Mei 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen \ oor de eerlang te honden najaarsoefeningen; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag ondei* de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1875. Enderlein.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, heeft de militaire en civile bevelhebber in Atjeh, generaal-majoor Pel, den 8sten dezer het navolgende aan de Indische Regering geseind: Lamteloe, Setoe en Ketjil Oeleyloe (dus de streek tusschen Mandarsa Poeti-Lamara en Poengei Blang Tjoet) zijn door ons bezet. Do luitenant von Endo, 10 minderen en 3 koelies werden daarbij gewond, 2 minderen sneuvelden, 1 cavalerist is vermist. De gezondheidstoestand is bevredigend. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van hednn , 12 Mei, werd behandeld het wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 , en tot het openen van een crediet voor de uitgaven, die het gevolg zijn van de vervanging van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Daar aan hot eind van het vorige jaar bij de mededeeling van regeringswege van het aan den Indischen landvoogd verleende ontslag , de beraadslaging over dat onderwerp verwezen was naar die over het thans behandelde wetsontwerp , als eene geschikte gelegenheid aanbiedende om op die gebeurtenis terug te komen, werd thans daartoe overgegaan en in het breede getreden in een onderzoek naar de redenen die tot de aftreding van den vorigen Gouverneur-Generaal en de aanstelling van zijnen opvolger
kadden geleid. Daarbij kwamen onderscheiden gewigtige vraagstukken van koloniale politiek, in het bijzonderde aangelegenheden van Atjeh , ter sprake, en word door sommigen aangedrongen op de openbaarmaking van daartoe betrekkelijke bescheiden , vroeger aan de Kamer onder geheimhouding medegedeeld. Aan de beraadslagingen namen deel de heeren Oldenhuis Gratama ; Nierstrasz, Mirandolle, Insinger, Fransen van de Putto, Stieltjes, Kuyper, Rutgers van Rozenburg, Fabius en van Zuijlen van Nyevelt. De Minister van Koloniën, de onderscheiden sprekers beantwoordende, gaf de gevraagde ophelderingen, lichtte de vroeger betreffende do hier bedoelde zaak afgelegde verklaringen nader toe, en zeide onder anderen dat bij hem ernstig in overweging was de vraag, of later, als alle moeijelijkheden zouden zijn weggeruimd, aan Zijne Majesteit den Koning een voorstel in den door sommigen verlangden zin kon worden voorgedragen. Na de goedkeuring der onderdeelen werd het wetsontwerp met 63 tegen ééne stem, die van den heer Insinger, aangenomen. De heer van Eek bragt, namens de commissie voor de verzoekschriften, op eenige adressen, koloniale onderwerpen betx-effende, verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Daarna werden de conclusien van de verslagen der commissien tot onderzoek van de regeringsverslagen betreffende Oost- en West-Indie, beide van 1874, en strekkende om deze laatste voor kennisgeving aan te nemen, en de verslagen der commissien tot onderzoek in afschrift aan de Regering mede te deelen, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Aan de Kamer is medegedeeld dat is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging der bepalingen omtrent de wijze van procederen in cassatie in burgerlijke zaken. De heer van Zuijlen van Nyevelt heeft, namens de Commissie tot onderzoek van de tusschen Nederland en Pruissen gesloten overeenkomst betreffende de indijking van den Dollard, verslag uitgebragt. Over de conclusie zal nader worden beslist. In het hoofdkiesdistrict Tiel is tot lid der Provinciale Staten van Gelderland verkozen de heer A. Verbrugh Rz., met 368 van de 577 uitgebragte geldige stemmen, In het hoofdkiesdistrict Franeker is tot lid der Provinciale State n van Friesland verkozen de heer W. Koning, landbouwer te Tzummarum , met 622 van de uitgebragte 1143 geldige stemmen.
---

