OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Mei 1875. n° 24, is benoemd tot commissaiis van politie te Leeuwarden J. C. Wichers, thans commissaris van politie en commissaris van rijkspolitie te Vlaardingen. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1875, n°. 24, 1°. zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. Joha, van het wapen , Ihans gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij het 1ste regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenants F. A. de Perponcher, van het regement grenadiers en jagers, en A. Laféber, van het 4de regement; bij het 2de regement. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. F. Wrede, van het corps; bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant H. C. Brandt, adjudant bij het corps; en 2°. ^ is de kapitein J. Delfos den Doren, van het 8ste regement infanteiie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1875, n°. 25, zijn benoemd: bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel, de majoor F. K. H. M. van Vugt, provinciale adjudant in Noordbrabant; bij het wapen der artillerie, bij den staf van het wapen, tot kolonel en commandant der Nieuwe Holiandsche waterlinie bezuiden de Lek, e uitenant-kolonel H. J. W. Westenberg, van het 1ste regement vesting-artillerie; tot kolonol, de luitenant-kolonel H. Onnen, van dien staf, commanan stelling van het Haringvliet, de monden van de Maas en Tan het Hollandsch Diep en het Volkerak; Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1875 , n°. 12 , is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 6de bataillon , aan jhr. Th. E. van Nispen , als 1ste luitenant; in de provincie Groningen, 6de bataillon, aan J. T. Reinders, als 2de luitenant. Tevens is mede eervol ontslag verleend : aan C Pothoff Hulst, als kapitein bij het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Drenthe ; en aan M. Kerp, als 1ste luitenant bij het 2de bataillon rustende schutterij in Limburg. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, fde bataillon, tot lsten luitenant J. E. Reichman , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. W. Kerkhofs , thans sergeant-majoor; in de provincie Zuidholland , 7de bataillon, tot lsten luitenant H. D. van Driel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Zoeteman , thans korporaal; in de provincie Groningen, 6de bataillon, tot 2den luitenant K. J. N. Dijkhuizen , thans sergeant; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon , tot kapitein C. Pothoff Hulst, tot dus ver kapitein bij het 3de bataillon derzelfde schutterij; tot lsten luitenant W. Tonckens, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Meppel; tot 2den luitenant mr. C. J. G. Kniphorst, vroeger onderofficier bij de dienstdoende schutterij te Assen, en J. Homan , thans schutter; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, tot kapitein J. J. Houba, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant F. W. Vogels; tot 2den luitenant G. Kessels, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1875, n°. 14, is aan jhr. G W. H. Mollerus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hoevelaken. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1875, n°. 14, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te Doesborgh , de heer J. W. Chevallier, thans commies der posterijen van de tweede klasse; te de Rijp, de heer J. W. Vorster, thans commies der posterijen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1875, n° 15, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Almelo de heer L. Beijerinck thans ontvanger der registratie en domeinen te Venlo.
bij het 1 ste regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, de majoor J. J. Collard , van het corps ; tot miijoor. de kapitein J. W. J. Zegers Rijser, adjudant bij het regement vold-artillerie; tot ls'en luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenaDt H. F. L. Janssen, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant J. P. Rijshouwer, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het overlijden van den heer jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer op 5 Mei 1875, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Nijmegen moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 1 Jun\j e. k.; 2 J . dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 15 Junij daaraanvolgende. 's Gravenhage , den llden Mei 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis v»n belanghebbenden, dat aan het K<nink)ijk Instituut vcor de Marine te Willemsoord, de betrekking van leeraar in de algemeene geschiedenis, de aardrijkskunde en de Hoogduitsche taal, den lsten September aanstaande komt te vaceren. Personen, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, gelieven zich vóór den laatsten Junij aanstaande bij verzoekschrift tot het Departement van Marine te wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt , dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging van 1 September 1875 tot 1 Januarij 1876 f 1900 'sjaars bedraagt, en na dat tijdstip geleidelijk zal kunnen gebragt worden tot ren maximum van f 2300 'sjaars. 's Gravenhage, den lOden Mei 1875. De Minister van Marine, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. Voor den duur van den zomer en wel voor het tijdvak van 1 Junij tot en met 30 September aanstaande, wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Zeist de doorloopencie dagdienst met b< perkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor dus epen zijn vau 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage , den lOden Mei 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AuZ/)-onderwijzer. Hoewel de aanteekening voor de Fransche taal tot aanbeveling strekt, kunnen ook^ in aanmerking komen zij , die niet van zoodanige aanteekening zijn voorzien. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulpouderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128, en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende nieuwe Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderxvij zers en van de bezoldiging der f.ivce Leling en aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt — en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer
bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of'districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, al» gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet gedurende de eerste drie jaren , eene bezoldiging van f 125 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse . aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f'200 en f250 's maands , ongerekend de periodieke traktementsverhoogingen. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd, 's Gravenhage,' den lOden Mei 1875 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 , lit. Apz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of dorden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n"*. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd tor verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden ) 's maands, ingaande mot den da<* van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederhmdsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, byaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats courant ; en in Nederlandsch Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch Indie.
Te gelijker tijd is ingetrokken het by het besluit van CommissarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde , en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. *8 Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N u . 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Kosing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau» Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan dë openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. Apz . , n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Eekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Koloniën, Feith. (Nieuwe) bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezon gelijkgestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen , zoomede van die scholen , bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het^ hoofd van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 20 > s maands. ^ Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 s maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld, genieten zij , zoo lang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging van f 200 s maands. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester Cornelis, Buitenzorg, Samarang, Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der 1ste en 2de klasse genieten zes tractements-verhoogingen , ieder ten bediage van f 50 's maands ; die van de 3de klasse vier verhoogingen , ieder ten bedrage van f 25 's maands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende, blijft in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in reke-
ning bij de toekenning der eerste-verhooging 'iü de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen •worden genoten :> rullende naar mate in de hoógere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn , eene vroeger in de lagere klasse verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid , pligtverzuim of andere redenen van •ernstigen aard kunnen aanleiding geven: a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractements verhoogingen buiten berekening blijft; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van itraotemcntsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking •doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan , genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt •door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

