OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 72.) WET van den 8sten Mei 1875, tot wijziging der wet van den 20sten Julij 1870 (Staatsblad no. 127), houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben , dat bet wenschelijk is eene wijziging te brengen in de wet van den 20sten Julij 1870 ( Staatsblad n°. 127), houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. In artikel 1, tweede zinsnede, der wet van den 20sten Julij 1870 (Staatsblad n°. 127) wordt in plaats van achttien liter gelezen een en twintig liter. Deze bepaling geldt ook voor den wijn, die bij het in werking komen dezer wet in entrepot is opgeslagen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 8sten Mei 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den veertienden Mei 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Mei 1875, n°. 21, is als consul van Japan in Nederland, op den voet van Nederlandsch onderdaan, erkend de heer A. J. Bauduin, thans wonende te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1875, n°. 27, is, met ingang van 16 Mei e. k., aan A. M. E. van Deventer en mr. G. H. van Bolhuis, op hun verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener, respectivelijk in het 1ste en 4de schooldistrict der provincie Utrecht. Voorts is tot schoolopziener in het 1ste schooldistrict van dat gewest benoemd mr. G. H. van Bolhuis voormeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikkingen van 25 Januarij, 22 Februari) en 24 April 1875, opgenomen in de Staatscourant van 26 Januarij, 23 Februarij en 25/26 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende gedeelten van gemeenten in de provincie Zuidholland in gemelde beschikkingen opgenoemd : a. de gedeelten van de gemeente Maasland , in gebruik bij P. van 't Hoog; b. de gedeelten van de gemeente Waddinxveen , in gebruik bij A. van Vuuren; c. het gedeelte van de gemeente Alphen , in gebruik bij J. van Zwieten. 's Gravenhage, 14 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1875 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen a ,?V ij -^ n aanmei 'k' n g die geboren zijr. in de jaren 1858 of 1859. lJe kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : °. het schrijven van eene schoone, nette hand; • de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en
Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo , zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders ; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 28sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar vier en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1875 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1859 of 1860 zijn geboren);
b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Kijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op,den lsten September van het eerste studiejaar f 250 » » lsten April » » » » 250 ■I » lsten September » » tweede » 200 n » lsten April ■> » » n 150 » n lsten September » » derde » 150 « n lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. Ten slotte wordt aan belanghebbenden in herinnering gebragt, dat bij het admissie-examen in 1876 ook gevorderd wordt de kennis van de gronden der Hoogduitsche taal. 's Gravenhage , den 15den April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat. naardien bij het Departement van Marine berigt is ontvangen, dat de haven van Baliia door gele koorts besmet en die van Santos van dezelfde ziekte verdacht is verklaard, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke voormelde plaatsen nè, den 28sten Februarij jl hebben verlaten. 's Gravenhage, den 26sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat op de schepen, welke na den llden Maart jl. de haven van nambuco hebben verlaten, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, naardien die plaats door de gele koorts is besmet verklaard, 's Gravenhage, den 27sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

