OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1875, n°. 14, zijn herbenoemd: met ingang van 27 Mei e. k., tot burgemeester van Ruinerwold M. J. Bosma, secretaris dier gemeente; met ingang van 3" Mei e. k., tot burgemeester van Berkel c. a. (Noordbrabant) J. B. Adams; en met ingang van 1 .lunij e. k., tot burgemee3ter van Leerdam H. R. Vogelsang, secretaris dier gemeente. Bij Zr. Ms. besluit van den 12den Mei 1875, ii°. 27 , wordt de officier van administiatie der 2de klasse W. F. Gr. L. Faubel,op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer ontheven van de tijdelijke waarneming der betrekking van administrateur bij het hospitaal der marine te Willemsoord, en met 1 Juny aanstaande met die functien tijdelijk belast de officier van administratie der 3de klasse J. W. Groeneyk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 13 Februarij 1875, opgenomen in de Staais-courant van 14/15 Februarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 18 dezer, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Boskoop, in gebruik bij J. van Vliet; 2°. met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Bergschenhoek in den Boterdorpschen polder, op de landen, in gebruik bij F. Paul, en kadastraal bekend sectie B , n°' 826 en 827; B. in de gemeente Hillegersberg, in den polder de Tien Morgen , op de landen, in gebruik bij S. Moerman, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 419, 429, 431 en 432; C. in de gemeente Delfshaven in den polder Cool, op het huis en het erf, in gebruik bij J. van dor Valk, en kadastraal bekend sectie B, n°. 477; D. in de gemeente Zevenhuizen, in den Eendragtspolder, op de landen in gebruik bij F. V ente Lzn., en kadastraal bekend stctie C, n os . 261 en 262; E. in de gemeente Benschop, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij A. van Rossum, en kadastraal bekend sectie A, n°". 423 tot en met 453. 's Gravenhage, 15 Mei 1875. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (i Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 July 1874 [Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar , te Leiden. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit Wijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande S en eeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen iee undige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs ^ , ZI ^' tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, n ens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt,
behoudens de uitzonderingen. vermeld in art. 6 , sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apothekers hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, 's Gravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den I2den Mei 1875, n°. 26, wordt de kapitein-luitenant ter zee J. P. van Rossum eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin , met den dag volgende op dien van de aankomst te Paramaribo van den luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Visser, aan wien met dat tijdstip het bevel over genoemdeu bodem wordt opgedragen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip J. B. Walker , van de » Star Ball Line", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 22sten Mei aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 21sten Mei en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens vóór 9 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 14 Mei 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. D. Heim. Met den 24sten Mei aanstaande wordt op den Haarlemmerdijk te Amsterdam in de nabijheid van de Korte Prinsengracht, een bijkantoor der posterijen gevestigd. De dienst van het bijkantoor strekt zich uit tot den verkoop van postzegels, briefkaarten en formulieren van postwissels, tot de behandeling van aangeteekende brieven met of zonder aangifte van geldswaarde , alsmede tot het verzenden en uitbetalen van postwissels. Het bijkantoor is, met uitzondering van Zon- en feestdagen, dagelijks open van des morgens 9 ure tot des namiddags 5 ure. Voor de dienst der postwissels alleen van des morgens 9 ure tot des namiddags 3 ure. 's Gravenhage, den 14den Mei 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 20sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 20sten Mei aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AuZp-onderwijzer.
Hoewel de aanteekening voor de Fransche taal tot aanbeveling strekt, kannen ook in aanmerking komen zij, die niet van zoodanige aanteekening zijn voorzien. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128, en 30 November 1870, n". 19, ea in de almede hieronder volgende nieuwe Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezohliging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt — en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de reqnestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands , ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet gedurende de eerste drie jaren , eene bezoldiging van f 125 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse, aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f250 's maands, ongerekend de periodieke traktementsverhoogingen. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den lOden Mei 1875 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voord ragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 . lit. Apz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn; 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang ; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de beboette , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eone gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet.
Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeltden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst ia Nederlandsch Tndie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunaen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzy ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, alschrif't zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koking der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. Apz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen ; a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 v»or hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. (Nieuwe) bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen , zoomede van die scholen, bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzars , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hoofd van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 's maands.
Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 s maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld, genieten zij , zoo lang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging van f 200 's maands Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester Cornelis, Buitenzorg, Samarang, Soerabaija en Pasoeroean •en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der 1ste en 2de klasse genieten zes tractenients-verhoogingen , ieder ten bedrago van f 50 's maands ; die van de 3de klasse vier verhoogingen , ieder ten bedrage van f 25 's maands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7- Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende, blijft in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn , eene vroeger in de lagere klasse -verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ■ernstigen aard kunnen aanleiding geven : a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft ; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: o. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan , genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

