OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1875, n°. 28, is aan H. J Outhuis, te Amsterdam, vergnnning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1875, n°. 47, is benoemd tot burgemeester der gemeente Zwartewaal P. van Duivendijk. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1875, n°. 11, is: 1°. aan E. Gugel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adviseur betreffende de onderwerpen in het Koninklijk besluit van 8 Maart 1874, n°. 14, omschreven; 2°. op zijn verzoek, ingetrokken de bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 43, gedane benoeming van jhr. dr. J. P. Six, tot adviseur betreffende de onderwerpen in het Koninklijk besluit van 8 Maart 1«74, n°. 14, omschreven; 3°. benoemd tot adviseurs, betreffende de onderwerpen in het Koninklijk besluit van 8 Maart 1874, n°. 14, omschreven: D. van der Keilen, te Amsterdam; J. G. van den Bergh, te Arnhem; J. Gosschalk, te Amsterdam; L. Lingeman, te Haarn; H. J. van den Brink, architect te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1875, n°. 7, is, met ingang van 28 Mei e. k., herbenoemd tot burgemeester van Beerta H. J. Onnes O.I.zoon. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1875, n°. 1, is aan oe na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Arnhem, aan G. J. Verburgt, J. J. Wildschut en H. P. van Alphen, allen als kapitein, en aan mr. R. F. L. van Alphen, als 2de luitenant; bij die te Delft, aan F. J. Nieuwenhuis en mr. H. J. A. van Heumen, als 2de luitenant; bij die te Vlissingen, aan S. G. van Weideren baron Rengers, als 2de luitenant Voorts zijn benoemd, by de dienstdoende schutterij te Arnhem: tot kapitein, mr. A. Luden, mr. J. M. Luden en N. L. J. van den Bergh, allen thans 1ste luitenant: tot lsten luitenant mr. J. H. van Reenen, jhr M. A. van Andringa de Kempenaer, F. Hoogewerff en jhr. C. L. W. C. van der Wijk, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, A. A. H. Boon Hartsinck, thans schutter, J. C L. Brantjes , thans schutter , C. C. Mauve , thans sergeant-titulair , mr. E. G. C. Scheidius , thans schutter, mr. K M. G. de Meijier, thans schutter, C. F. P. Böthlingk , thans korporaal, en mr. F. M. Schneither , thans schutter ; bij het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland, tot 2den luitenant & la suite S G. van Weideren baron Rengers, tot dusver 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1875, n°. 3, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend, aan: H. Kuppen, als heemraad van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen , provincie Gelderland ; D. van Eist, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict de Marsch, Lede en Oudewaard, provincie Gelderland; mr. S. J. baron van Pallandt, met ingang van 15 Augustus e. k., als dijkgraaf van den polder Oldebroek en als gecommitteerde uit het polderbestuur van Oldebroek voor het beheer over de bedijking langs Dronthen, provincie Gelderland; en A. H. Maarsing, als lid van do directie van het Tienkarspelen Zijlvest, provincie Groningen. Voorts zijn benoemd: tot lid in het bestuur van den Royalen polder, provincie Noordbrabant, J. Sprangers Wz.; tot dijkgraaf van den Heenschen polder, provincie Noordbrabant, G. P. de Neve: tot heemraad van het waterschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, L. Verbeek; in het bestuur van het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gel • derland , tot heemraden mr. G. W. graaf van Rechteren van Appeltern en G. van Muliikom en tot plaatsvervangend hoemraad H. Motlenberg ; tot hoogheemraad van de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, tt. do Jong; tot dijkgraaf van den polder Deyffelsbroek , gemeente Pernis, prov.ncie Zuidholland , C. Kleyne; Zuidholhnd^A ^ kiesheid < gemeente Pernis, provincie
tot heemraad van den polder Langebakkersoord , gemeente Pernis, provincie Zuidholland , C. Kleyne ; tot heemraad van den polder Oudsmalland , gemeente Pernis , provincie Ztiidholland , J. Kleyne ; tot dijkgraaf van de polders de Oost- en Westplaten Flakkée, gemeenten Middelharnis en Sommelsdijk, provincie Zuidholland, L. A. van Weel Az.; tot heemraad van het waterschap Mijnsheerenland van Moerkerken, provincie Zuidholland, mr. J. van Andel; tot dijkgraaf van den Amstel en Nieuwer-Amstel, provincie Noordholland, C. R. Vaillant; tot heemraad van het waterschap Eijerland, provincie Noordholland, J. Blaauboer Jz ; tot heemraad van het waterschap de Schermeer, provincie Noordholland, A. Konijn; in het bestuur van den polder Wieringerwaard , provincie Noordholland, tot dijkgraaf D. Kaan Jz., en tot heemraad J. Kooy Dz.; tot gedeputeerde van het bestuur der zeedijken contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland , H S. Douma ; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Duurswold, provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel B. Wicherts en voor het 3de onderdeel H. do Haan ; tot lid van het bestuur van het waterschap de Reiderwolderpolder, piovincie Groningen, S. W. Schortinghuis. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1875, n°. 11 : 1". is de hoofdintendant (generaal-majoor) H. Hardenberg , op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontheven van de werkzaamheden, verbonden aan de betrekking van secretaris-generaal bij het Departement van Oorlog, en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige en gewigtige diensten, door hem in die betrekking aan het leger en den lande bewezen ; 2°. is bij het wapen der artillerie benoemd, tot generaal-majoor, bij den staf van het wapen , de kolonel H. E. W. Rodi de Loo , van den generaion staf; 3°. zijn aan den generaal-majoor Rodi de Loo voornoemd, de werkzaamheden opgedragen, verbonden aan de betrekking van secretaris-generaal bij het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1875 , n°. 29 , is de 2de luitenant K. C. H Sadée, van het 8ste regement infanterie , in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Noderlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het aannemen der benoeming tot Commissaris des Konings in de provincie Drenthe door mr. J. van Kuyk , de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Delft moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 8 Juny a. s.; 2 J . dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is , die zal plaats hebben op Dingsdag 22 Junij daaraanvolgende. 's Gravenhage, 18 Mei 1875. Heemskerk. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1875/76, aanvang nemende 1 September 1875, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 19 te Haarlem en 20 te Groningen, teneinde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich, ouder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding , inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 January 1859 en 15 April 1861 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan do natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden, voorts dat hij een goed gehoor
en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagetijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indion hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1875 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag , gebrek aan vlijt of andere dergolijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage, 11 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

