INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Buitenlandse!] nieuws ; 2°. XIV Ned. taal- en leitcikundig congres te Maastricht; 3°. populaire asthe'i<:k; 4°. advertentiën.
---

VERVOLG VAN HET ZWARTE REGISTER.
De tweede tegenstelling tusschen bet conservatisme en het liberalisme, die het Dagblad zoo vriendeliik is i. .ij. i i • « - te vermelden, bestaat hierin, dat tot de beginselen van het eerste behoort: "oubsleinmordo gewetensvrijheid", en tot die van het laatste: //vervanging der gewetensvrijheid door een geproclafiiesrden godsdienst, heden die der red©, morgon dis van het Opperwesen." Dit laatste siet blikbaar opeen enkel fei£ eenbuitenapo- 1 righeid van de Fransche. Nationale Conventie, waarbij i de christelijke godsdienst afgêïchaft, en de eeredienst ' de? vrijheid, gelijkheid, deugd en zedelijkheid voor den eenige verklaard werd, die in Frankrijk heer»chen sou; een buitensporigheid, die binnen weifc%e maanden, op aandrang van tfcobespierre, als natuurlijko reactie een ander besluit van dezelfde Conventie uitlokte, waarbij het bestaan van God en de onsterfelijkheid der ziel werden erkeiad. Het Dagblad schroomt echter niet, dit op zich zelf staande feit voor testellen als een beginsel der r e v 0 1 u t i e van het laatst der vorige eeuw, toegepast op Nederlandl Waarheid is, dat Nederland e\jn onbelemmerde gewetensvrijheid juist heeft te danken aan een tweetal revoluties en aan een maatregel die do geheela conservatieve party in opstand bracht. De revolutie van het laatst der zestiende eeuw veriOSte ons van de inquisitie, en bracht allen gewetensvrijheid , ofschoon met vrijheid van esredienst en gelijkheid van rechten. De revolutie van het laatst der vorige eeuw voltooide het wérk door de staalskerk af : te schaffen, en eindelijk kon in 1853 de Roomsch i Katholieke Kerk zich vrijelijk organiseeren, zooals zy ' zelve verkoos» De staatsregeling v an 1798 begon met de plechtige èirkenning van eenige grondregels door het Bataafsöhè volk. In dia //grondregels" vindt men alzoo i &d$ beginselen der revolutie van het laatst der vorige eeuw, toegepast op Nederland." Een paar artikelen daarvan zyn met betrekking tot de onbelemmerde gewetensvrijheid welsprekend. Zij zijn: Art. 9. //Elk Burger heeft vrijheid om God te dienen naar do overtuiging van zijn hart. De Maatschappij verleent, ten dezen opzichte, aan allen gelijke zekerheid en bescherming, mits de openbara orde, door de Wet gevestigd, <ïo<>r hunnen uiterlijken eeredienst nimmer gestoord worde." Art. 20. //Geena burgerlijke voordeelen of nadeeïen zijn aan de belijdenis van eenig Kerkolijk Leerstelsel gehecht." Geschiedkundig staat alzoo vast, dat wy onza onbelemmerde gewetensvrijheid juist hebben te danken aan de beginselen der revolutie van 1789 toegepast op Nederland. ïn de derde plaata wordt overtrouwen op Gods albestuur", als beginsel Van het conservatisme, gesteld tegenover een //beginsel van de revolutie van 1789, toegepast op Nederland", waarin volgens het Dagblad het liberalisme i3 geworteld, en dat aldus wordt omschreven : //Verheffing ten troon en aanbidding van de menschelyke rede, als alles beheerschende kracht, hare verheerlijking boven het geloof aan de goddelijke almacht." Met welk recht wordt dit aan het liberalisme toegedicht ? Maar met zulke vragen pleegt het Dagblad zich niet op te houden. Sinds lang heeft het zich het recht aangematigd om het liberalisme zooveel mogelijk zwart te maken in de oogen des volks en het daartoe alles aan te Wrijven wat dit doal kan bevorderen. Brengt bet Staatkundig liberalisme mee, het geloof aan Gods albestuur af te zweren? Aan een bewijs van die gedrochtelijke stelling wordt zelfs niet gedacht; men beweert het eenvoudig, men beweert het, ofschoon mannen als Gladstone en John Bright, hoofden en leiders van het liberalisme in Engeland, daar staan als levenda protesten. Maar laten wij ons bepalen tot //de beginselen der revolutie _ van 1789, op Nederland toegepast." Wij vinden ze in de //Algemeene beginselen" (of //Grondregels" der Staatsregeling van de Bataafsche Republiek, art. 8: //De eerbiedige erkentenis van een Albesturend Opperwezen versterkt de banden der maatschappij , en blijft iederen Burger ten duurste aanbevelen." _ Tegenover het vierde artikel der conservatieve beginselen: //het vrijwillig verbond mat Oranj®, dat rechten verkreeg en de volksrechten bezwoer", — op zich zelf reeds een aardig staaltje van onoprechten stijl (zie Geel, Onderzo?h en Phantasie) — plaatst het Dagolad als vierde artikel der beginselen van de revolutie, toegepast op Nederland: //verlaging van het oud verbond met Oranje tot eene schijnvertooning en een dekmantel , gespreid over het wroeten der revolutionaire begrippsn, die voortdurend voortwerken aan de gewelddadige gelijkmaking van al het maatschappelijke." — Het oud verbond met Oranje kan niets anders bcteekenen dan het stadhouderschap onder de Republiek. Naar gelang van de omstandigheden en gezindheid der bovendrijvende partij koos men al of niet een prins van Oranje tot stadhouder en tot kapitein-generaal en admiraal-generaal. Nu eens werd een stadhouder noodig geoordeeld, dan weer meende men aan een stadhouderlooze regeering de voorkeur te moeten geven. Zoo hadden de Israëlieten ook gedaan — zsi de raadpensionaris Cats in do Algemeene Vergaderiag van 1651. Zij hadden geen vasten gouverneur of kapitein-generaal, maar benoemden er een, wanneer zij voor eea veldtocht er een noodig hadden. Zulk een toestand acht het Dagblad te verkiezen boven het constitutioneel erfelijk koningschap van het Huis van Oranje, omschreven bij de (r rond wet! Onder do republiek was voorts do regeering van de provinciën en de steden in handen van enkele regenten-geslachten, die alle eer-, aanzienof geldgevende posten onder elkander verdeelden. Onze regaering was een ware oligarchie, on onder de aanzienlijke oligarchen vond men da kern der tegenstanders van het stadhouderschap. Ook deze toesfand wordt door het Dagblad als een verloren Eden betreurd, en aandoenlijk is zijn jammerklacht over //de gewelddadige gelijkmaking van al bet maatschappelijke." Het if; d^a ook trójurist, dat offlders mét bakkersdochters trouw en, <,ou de beer de (Jusembioot zeggen. //Liefde voor de nationale zelfstandigheid" is het vijfde conservatieve geloofsartikel, en daar tegenover j ! j j
wordt als beginsel der revolutie gesteld: //afschudding van het nationaliteitsgeveel, ter najaging van de weldalen van het wereldburgerschap." — De Fransche republiekeinen uit het laatst der vorige eeuw, schijnen, naar de lesing die het Dagblad zich van de ge scliiedenis heefc eigen gemaakt, aan liun nationaliteit volstrekt geen waarde gehecht, en daarvan in hun houding tegenover de Oostenrijksche, Pruisische en Russische legers duidelijke blijken gegeven te hebben. De verdediging des lands aan gehuurde troepen toe te vertrouwe,1 > schijnt het Dagblad een goed stelsel en een bewijs van liefde voor de nationale zelfstandigheid to achten r\ o .i. t -1 * - j j . i ï ! 1 rrn ^ ^ ^ >tt a 4 • ## T—T Of weet het niet, dat wij art. 177 der Grondwet: //Het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zyn grondgebied blijft, één der eerste plichten van alle ingezetenen," te danken hebben aan //de beginselen der revolutie van het laat8t der vori g e eeuw, toegepast op Nederland" ? Het is in onze tegenwoordige Grondwet, door die van 1814 en 1815 heen ' opgenomen als een ~ S * «n— — 17119 - zaak een partijzaak maakt, en zija medeburgers liefde erfstuk uit de staatsregeling van 1798. Nemen tegenwoordig onze liberale bladen misschien het vraagstuk onzer verdediging niet ernstig ter harte ? Of moeten de mannen, wier namen in den strijd voor de verbetering onzer weerbaarheid alom in don lande bekend zijn, Knoop, Stieltjes, de Roo van Alderwerelt, van Tuerenhout, van Limburg Stirum, tot de conservatieven gerekend worden ? Schande over het blad, dat van deze voor hun vaderland, voor onze nationale zelfstandigheid durft betwisten!
---

BUITENLAND. Spanje. Hoofdkwartier van See d'Urgel,
te 3 uur des ochtends door de CatalaanBcha benden een vergecfache _poging gedaan werd om den belegerden te hulp te 20 Augustus (PAHTT. COKSl.) Sedert mijn laatsten 15 dezer uit Andorra heeft het beleg zfin geregelden loop gevolgd, zonder tot nog toe tot belangrijke uitkomsten te leidon. Het merkwaardigste viel verleden Maandagnacht voor, toen komen. Twee dagen te voren reeds was Castells met bijna 800 a 1000 Catalanen en Aragoneezen in de bergen aan de westzijde verschenen, terwijl het gerucht liep, <1at het gros van Dorregaray's bataljons de Sègre vier uren stroomafwaarts te Organya overschreden hadden en zich te Ca3tellbó bij Castells gingen voegen. Dit werd echter weinig waarschijnlijk gemaakt door da aanwezigheid van geceraal Jovellar te Trerop, met 16,000 man, welke ingeval van opeenhooping der Cariisten in het bovendal der Ncpuera niet zou ion nalaten, hen in allerijl tusschen twee vureu te bresgsn. Dit gerucht bleak dan ook spoedig ongegrond ; Zondagochtend zond Castells. eene slimme tactiik volgend, ongeveer 100 zijner manschappsn door het grondgebied van Andorra heen, in de vallei der riegre tusschen de Seo en Martiiiez, ods aldus met afsnijding der gemeenschap m>-t Pnygcerda bedreigende, om de disponibele troepen naar die zijde te lokken. Een paar compagnieën echter waren voldoende, om deze verstrooide beade, die mat tamelijken weerzin dit gewaagd tochtjo ondernomen had, met verlies van verscheidene dooden en gevangenen naar Andorra terug te drijven, alwaar de achterblijvers hunne geweren wegwierpen en den volgenden dag het iadulto bij Martinez Canipos gingen aanvragen. Terwijl deze looze aanval Zondag werd afgeslagen, had Castells door ten geforceerden marsch een halven cirkel om het door de troepen bezette dal van Urgel beschreven, was de Segre weder overgestoken en had zich omstreeks Freita, anderhalf uur Z.Oostwaarts van da Seo, in de van de Siërra de Cadix uitloopenie bergreeksen, met 4 ValenciaMBühe bataljons vanDorregaray vereenigd. De batterij van Navinés, «en 150-tal meters aan dezelfde zijde boven de vlakte gelegen, werd bewaakt door 2 compagnieën voetvolk van het bataljon Beserva de Keguena, welke 2 liniün vormden, 300 en 600 meters iets hooger berg-op om de batterij gebivakeerd. Te 3 uur 's nachts stormden 1500 Cariisten op da buitenste compagnie los, verrasten haar in den slaap en omsingelden de halfgekleed opspringende soldaten onder woest krijgsgeschreeuw ; gelukkig dat de Spaansche soldaten verplicht zijn huune geweren altijd, zells gedurende den nacht, nevens zich te houaen, anders ware deze geheele compagnie hetzij omgekomen, hetzij gevangen genomen; een hevig gevecht met bajonetten en geweerkolven volgde, tot het aan 't grootste deel der soldaten gelakte zich een weg te banen naar de tweede compagnie, welke, te zwak om hun makkers ter hulp te komen, zich had moeten vergenoegen met zich achter de steenen muurtjes der wijngaarden en het weinige kreupelhout en in een hol wegje zoo goed als mogelijk te verschansen. Da vluchtende soldaten vervolgende, wierpen de Cariisten zich nn tegen dezen tweeden hinderpaal, doch tevergeefs; dit handjevol recruten (nauwelijks 140 man! sloeg de aanvallers met de bajonet af en hield zich onversehrokken staande, tot de 4 plasencias der batterij, de berghelling eerder opgedragen dan getrokken. in front konden gebracht worden en op da Cariisten konden los vuren. Nn waren de Cariisten op hunne beurt genoodzaakt een schuilplaats te zoeken achter de rotsblokken en mtiurtj es; een deel hunner daalde in de rechtsaf gelegene ravijen neder, beproevende aldus de batterij te overvleugelen. Zij werden echter door eene compagnie, welken ia den stormpas dien weg oprukte met een welgevoed vuur ontvangen en maakte aldra rechtsomkeert; een ander deel had zich op den naastbijliggenden berg links opgesteld en begon met hetzelfde doel af te dalen; maar de commandant van Monferres, aan de overzijde der rivier, hunne beweging bespeurende, keerde zijne Krupps naar die zijdo en zond eenige zoo wel gerichte graaafen iri die rishting, dat de bande als kaf uiteen stoof; al dien tij i hadden de 4 Krupps der aangevallene batterij en de 2 mortieren van Monferns op de ciUdel logeschoten om de geestdrift der verdedigers, die van da wallen lnnne vrienden door luide kreten mond poogden in te boezemen, een weinig te beduren. ■f® ® Kfjf kwam het bataljon jagers van Catalunji, hetwelk, onmiddsllijk nadat het geweervuur op da bergen in de stad gehoord was, ter versterking afgezonden was, op de plaats van het gevecht aai; da Cariisten waren achter de oneffenj 7a , n 1 ket tori ; ein verscholen en schoten van uit de hoogte op de soldaten, die hun geweervuur uit gebrek aan patronen met langer konden beantwoorden, en op de steeds wakker I03knallende plasencias; de cagadores, zonder een oogenblik adem to scheppen, rukten en tiraillsur voor ivaarts tegen de Cariisten, dia een aanval ontwijkende, een goed heenkomen zochten en tot 8 uran in de bergen achtervolgd werden. Zij voerden 32 krijgsgevangenen, ondar welke één officier, met zich, lieten eehter op het strijdtooneel 38 dooden en 7 gewonden achter; do dooden werden denzelfden dag in een in der haast gedolven put begraven, over welke een houten kruis de rustplaats dezer nieuwe slachtoffers van den burgeroorlog aanduidt. Do gedoode soldaten werden op de begraafplaats van het dorpje Aria ter aarde besteld en de 50 gewonden gezamenlijk met de Cariisten hierheen vervoerd. Eene herhaling dezer geschiedenis is onmogelijk gemaakt door eene afdoende bezetting der hoogste kruin van den berg, vanwaar de kampvuren derzelfda compagnie, welke overrompeld werd, m den voornacht vroolijk tusschen de donkere schaduwen, door de opkomende maan geworpen, omhoogvkmmeu. Ook de overige omliggende hoogten zijn sterk bezet en tevens de gordel van schildwachten en voorposten aan de zijd j van Andorra nauwer aangesnoerd, zoodat wij thans evenzeer tegen aanvallen van buiten, als tegen een uitval van het garnizoen der forten gewaarborgd zijn; zooveel te raeer, sedert eergisterenavond de divisie ï.'staban, bestaande uit 5400 voetgangers, 200 paarden en 8 plasencias, na 2 lange da/marschen van at Lardona, zich met ons is komen vereenigen. Het grootste gedeelte dier troepen is reeds nair de zijde van Ribas uitgetogen, ten einde Öavalls en Alvarez, welke zich tusschen Bipoll en Campiodan bevinden, zoo mogelijk caar da bsrere bergstreken {•> jagen. waar 3 andere a£ie<:!mg<ta van n't Ixii en Olot Ci'ü'en dezelfde > op„i.:ereü. tieneraal Jiirteban voerde 2 lichtgewonden met zich in eene kleine schermutseling op zijn weg nabij Avans bekomen. De gezondheidstoestand der troepen is in deze droge bersstreken, ondanks de groote hitte, uitstekend; het getal zieken bedraagt nauwelijks 3 pCt.
Gedurende deze week hebben zich dagelijks ongeveer 20 Cariisten zoo uit de forten, als van de bataljons van Castells afkomstig, tot indulto aangemeld; ouder hen de commandant der genie. De citadel is geducht gehavend, kan echter niet aangevallen worden, vóór van de zijde van Monf rres bres gesehoten is; de bresbatterij aan die zijde is nog niet begonnen, de bedekte weg voor haar is tot op 400 meters afst-.ad van de buitenwerken der citadel gevordard. Ik verwack- den aanval 'noden over 8 dagen; 'tCastillo is onhoudbaar wanneer de citadel genomen is. Morgen nadere bijzonderheden over de batterijen. J. H. S.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 26 Augustus. De Carlistische opstand nadert gelukkig zijn einde» Don Carlos die, ten einde zich een kroon op het hoofd te kunnen plaatsen, een bloadigen burgeroorlog heeft aangestookt, begint ten laatste de onwederlegbare bewijzen te verkrijgsn, dat al het bloed door hem gestort, al de gruwelen door hem bedreven, onvermogend zijn om aan het Spaansche volk eea vorst op te dringen, dien het verafschuwt. De vesting van Seo d'Urgel most zich overgeven, waarna de vlucht der opstandelingen uit Citalonic weldra moet volgen. Het Carlistische opperhoofd Lizerraga heeft nog een poging gedaan om vrijen aftocht te verkrijgen voor zijn troepen en voor den Roomschen bisschop van Urgel, die zelf de wapenen gevoerd heeft, om zijn geloofs- en landgenooten te dwingen don Carlos te huldigen. Natuurlijk heeft de generaal der koninklijke troepen dit niet toegestaan en zal de vesting zich weldra op genade en ongenado moeten overgeven. Generaal Jovellar, die het hoofdcommando over de koninklijke troepen voert, terwijl generaal Martinez Campos de vesting van Seo d'Urgel belegert, volgt met groote geestkracht het plan de campagne, dat reeds verledenjaar ontworpen werd. Met groote geestkracht zeggen wij, omdat het alleen, dank zij zijn aanhoudende zorg, gelukt is om van de recruten, die de laatste conscriptie hem van het platte land aanbracht, de flinke soldaten te maken, diegelijk oaze eorr esjtondent bij het Alfonsisch leger zoo wel beschrijft, op moedige en voortvarende wijze hun plicht volbrengen. Het voornaamste doel van generaal Jovellar is, de Cariisten terug te dringen naar de Baskische provincie en Navarra, hen daar in te sluiten, en hen dan te verdelgen of tot onderwerping te dwingen. Ten einde de brieven van onzen correspondent wel te begrijpen en dus de laatste akte van het Spaansche drama te kunnen volgen, moet men zich herinneren wat generaal Jovellar gVaan heeft. Hij begon den veldtocht in Valencia en ■" de Maestrazgo, dat het zuidelijk centrum was van da jjCarlisten, gelijk Navarra dit in het noorden is. li ij versloeg en verjoeg den beruchten Dorregaray, bij elke ontmoeting, en dreef hem en zijn Cariisten in noord-westelijke richting voor zich uit, dwars door Catalonië. Hij nam hun vooraaamste vesting Cantavieja in en zuiverde de provincie van opstandelingen. Dorregaray trachtte een 14 dagen geleden de vervolging to ontsnappen, door gen«raal Jovellar's macht om te trekken en weder naar het Zuiden terug te gaan. Doch deze poging werd verijdeld, en hij werd weder verder op naar het noorden gedreven.Generaal Jovellar's plan was stout genoeg, want hij joeg Dorregaray dus in de richting der belegerde stad en vesting van Urgel. Zoo Dorregaray door overhaaste maischen eerder aankwam, zou hij wellicht de stad kunnen ontzetten eer Jovellar de belegeraars kon ondersteunen. Dit gelukte Dorregaray echter riet, en generaal Jovellar is nu met zijn troepen in de onmiddellijke nabijheid der vesting, waardoor hij alle pogingen van Saballs, Castella en Dorregaray, om haar te ontzetten, kan verijdelen. Na de val van deze voornaamste sterkte der opstandelingen zullen Jovellar en Martinez Campos, waarschijnlijk in combinatie met generaal Quesada, die het noorderleger commandeert, de Cariisten omsingelen. De colonnes van Casola en Delatre hebben m reeds de wegen en passen bezet, om ts verhinderen dat Dorregaray, die niet in staat is zijn volgelingen langer in Catalonië te onderhouden, naar Opper-Arragoa vlucht, gelijk, naer men onderstelt, zijn plan is. Het oorlogsterrein zal dus beperkt worden tot Biscaije, Guipuzcoa en Navarre en de regeering is voornemens deze oproerige distrieteh op zulk een wij ee te bezetten, dat voortaan Carlistische opstanden onmogelijk worden. Zeer talrijke benden van gewapende Cariisten hebben zich reeds overgegeven aan generaal Jovellar, en men heeft dus goeden grond om te verwachten, dat het einde van den opstand aanstaande is. Wij erkennen, dat de tijding treurig is voor de ultramontanen, dia zich vereenzelvigd hebben met de //heilige zaak" van Don Carlos, doch wellicht worden ze weldra weer vertroost door een opstand of oorlog in een ander land. Niet geheel onmogelijk is het, dat hevige tooneelen veroorzaakt door den uitdagenden tocht van Duitsche ultramontanen, dwars door Frankrijk, hun o. a. eenige afleiding zullen bezorgen. Da Franscha dagbladen houden zich steeds bezig met dezen tocht, welke de regeering met bezorgdheid het land zal zion binnentrekken. De geestdrift der Duitschers die in Frankrijk deze manifestatie tegen hun regeeriag gaan doen, is zeer vermeerderd door de bijzonderen zegenbede, welke de Paus hun ge;onden heeft. De correspondent van de Times telegrapheert dat de Paus de bedevaartgangers met de volgende woorden heeft aangemoedigd: //Deus vos benedicat et exaudiat preces vestras ad majorem gloriam suam et bonum animarum. — Pius P. P. IX." (Dat God u zegene en uwe gebeden verhoore, tot zijn grooter eer, en het heil der zielen). De republikeinsche bladen beweren, dat da bedevaart van graaf Stolberg, die door Parijs zal trokken en den lOden September te Lourdes hoopt aan te komen, Frankrijk met een dubbel gevaar bedreigt, omdat de bedevaartgangers niet alleen ultramontanen, maar tevens Duitschers zijn. Het gevaar is, zeggen zij, groot, omdat, zoo de bedevaartgangers wol ontvangen worden, de Duitsche regeering Frankrijk verwijten zal, hare vijanden aan te moedigen, terwijl, zoo zij slecht ontvangen worden, prins von Bismarck wraak zal willen nemen, omdat Duitschers belcedigd zijn. Deze vrees is natuurlijk zeer overdreven, doch er bestaat zeker gevaar dat de vijanden der ultramontanen, tot toorn geprikkeld door het feit dat de bedevaartgangers niet alleen ultramontanen maar ook Pruisen zijn, tot betreurenswaardige daden hun toevlucht nemen. Het waardigste zou zeker zijn, zoo niet de minste notitie genomen werd van iezr. poging der ulli.i-flonu; en ooi Frankiyk uiet Uustschland in oneenigheid te brengen, en men de Duitschers, die het noodig vonden te gaan bidden in een Fransche wondergrot, ongestoord hun devoties list verrichten. Doch de groote menigte laat zich wel eans meer door hartstocht :
dan door gezond verstand leiden en het is dus daarom zeer to hopen, dat aan de Duitsche ultramontanen door de Fransche regeering verboden worde, in processie door da straten van Parijs te trekken. Zulk een wellicht zeer vroome, doch tevens min of meer uittartende daad, kan niet goed afloopen. De Moniteur merkt aangaande de voorgenomen manifestatie der Duitschers het volgende op: //Wij erkennen dat het ons moeite kost er aan te gewennen, Duitschers naar Frankrijk te zien trekken, om in ons land, God voor hun land te bidden, dat naar ons toeschijnt in oneindig bloeiender toestand verkeert dan het onze." Met deze laatste woorden van den Moniteur zullen duizenden in Duitschland het niet eens zijn. Tot nu toe hebben de milliarden van Frankrijk nog niet veel geluk aangebracht aan het Duitsche rijk ; de handelsbalans is op het oogenblik zeer ongunstig voor dat land, en nijverheid en handel verkeeren er niet in zulk een toestand, dat men dien bloeiend kan noemen. Buitendien toont de emigratie van duizenden krachtige jonge mannen, dia liever naar Amerika trekken dan te dienen, evenmin aan, dat da bloei van het rijk zoo groot is. Een afnemende bevolking wordt toch nooit als een bewijs van kracht erkend. De bevolking van Pruisen is 80,000 zielen minder dan ze voor tien jaar was. Doch de Moniteur vergist zich trouwens zeker, wanneer het blad gelooft, dat de bedevaartgangers te Lourdes gaan bidden, dat hun vaderland in bloeienden toestand moge blijven of komen. • Vaderlandslievende gevoelens hebben zeker al zeer weinig te maken met hun tocht naar Frankrijk. Voor eenigen tijd vestigden wij de aandacht op het gevaar dat ons bedreigde, indien het scherpere toezicht van de Britsche regeering de eigenaars van de door Plimsoll als //drijvende doodkisten'' bestempelde vaartuigen naar een andere vlag deed omzien, en hen er wellieht toe dreef de Nederlandsche driekleur op hunne afgekeurde vaartuigen te hijschen. Onze Regeering heeft de Kamers van Koophandel om advies gevraagd, wat er in deze te doen was, doch zij waren blijkbaar met da zaak verlegen en hielpen er zich met eenige algemeenheden af. Nu lezen wij in de Engelsche bladen, dat lord Derby de aandacht der buitenlandsche regeeringen op hetzelfde onderwerp heeft gevestigd, door middel van een circulaire aan de Britsche gezanten, welke aldus eindigt: //Ik verzoek u dientengevolge, om aan do Regearing, bij welke pij geaecrediteeïd zijt, voor te stellen, dat hunne consuls in het Vereenigd Koninkrijk gelast mogen worden om zich met de Board of Trade in verbintenis te stellen, zoodra voorbereiding wordt gemaakt om een Britsch vaartuig over te doen gaan] onder de vlag van hun land, opdat de gouvernernents-expert het schip zou kunnen inspecteeren. Da onkosten, daardoor veroorzaakt, komen ten laste van het schip." Deze uitnoodiging is gericht aan 17 regeeringen en daarvan hebben zeer vele een toestemmend antwoord gegeven. Het zijn: België, Griekenland, Italië, Portu gal, Rusland, Columbia en al de Zuid -Amerikaansche Republieken. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben geene volmacht aan hunnen consuls gegeven om vreemde schepen onder de vlag der Unie te brengen: ze zijn er echter voor, om wederzijds verbindende maatregelen met Engeland gezamentlijk vast te stellen. Frankrijk stelt haar antwoord drie maanden uit en merkt op, dat de uitoefening van deze macht door de Board of Trade , betreurenswaardige afwijkingen zou kunnen veroorzaken. De duisterheid van deze diplomatische uitdrukking laat niets te wenschen over en is Talleyrand waardig. Vreest Frankrijk misbruik van de bevoegdheid, of vindt het land het verleenen der bevoegdheid zelve een afwijking van het beginsel van noninterventie op dat gebied? Da tijd zal het leeren, als de drie maanden om zijn. Spanje heeft de verdienste van zich te onderscheiden, want het land verklaart, dat het iedereen vrij moet staan om zijn schip onder Spaansche vlag ta brengen, als hij zulks wenscht. De behoefte aan schepen voor den aanvoer van amunitie enz. zal wel niet vreemd zijn aan deze merkwaardige theorie der regeering van koning Alphonsus. Trouwens, het moet er al zeer Spaansch uitzien met de Engelsche reederij, die de vlag van Spanje kiest; zoodat zeker weinig Engelsche doodkist-schepen de Spaansche handelsvloot zullen gaan vermeerderen. Maar wat is nu het antwoord van onze eigen regeering, volgens de Engelsche bladen ? //Nederland zou zeer gaarne medewerken" zeggen zij, //doch schijnt geen wet op dat onderwerp te hebben." Dit is natuurlijk een vergissing. Nederland heeft wel degelijk eene wet, doch de bedoeling zal wezen, dat de wet op de zeebrieven der regeering de macht niet geeft om de noodige voorzorgsmaatregelen te nemea. Wij achten zulks niet zeker. Wij erkennen dat de wetgever onder de eischen, waaraan een schip moet v«ldoen eer het de Nederlandsche vlag mag voeren, de zeewaardigheid niet heeft opgenomen, maar als wij de vraag der Engelsche regeering wel begrijpen, vraagt zij enkel om bericht van de consuls. Zij zelve zal het gezag, dat de Britsche wet haar verleent, uitoefenen vóór dat het schip is overgeschreven en terwijl het dus nog de Engelsche vlag voert. Dat wordt zeker niet verboden doer eenige Nederlandsche wet! De Duitsche regeering heeft het verzoek in den geest opgevat en eene circulaire doen uitvaardigen door den consul-generaal in Londen. Volgens deze order zal, telkens wanneer een tijdelijk consulair attest wordt aangevraagd, ten einde de Duitsche vlag te mogen hijschen op eenig schip, tot nu toe varende onder Britsche vlag, het attest niet worden verleend, tenzij de consul de volle overtuiging hebbe verkregen, dat het schip volkomen zeewaardig is en dat da verkoop bona fale geschiedt. Nu geschiedt de uitreiking der Nederlandsche zeebrieven voor buitenslands gekochte schepen tegenwoordig eveneens door tusschenkomst der consuls. Het verschil met de Duitsche wet schijnt daarin te bestaan, dat de consul van deze mogendheid zelf een zeebrief kan afgeven , terwijl de Nederlandsche consul slechts het in Nederland opgemaakte stuk tor overhandiging ontvangt. Voor Nederland doet zich du3 deze moeielijkheid voor, dat de consul, als de formaliteiten hier te lande vervuld zijn , een stuk ontvangt, dat hij niet gerechtigd is aan de aanvragers te onthouden, al had hij de zekerheid, dat het schip, waarmede op die wijze de Nederlandsche vloot verrijkt zal worden, uit de Engelsche vloot wordt weggejaagd, omdat het een gevaar oplevert voor ieder, die er lijf en goed aan toevertrouwt. 1 j I ; i j ; ! i ! ' i ' •
Twee maatregelen kunnen echter, dunkt ons, door onze regeering genomen worden, om Nederlandsche zeelieden en eigendommen te beschermen. D3 eene is, om d8n consuls aan ta schrijven, de Board of Trade op de hoogte te stellen van den voorgenomen overgang van Britsche schepen onder Nederlandsche vlag; en dan den uitslag van het onderzoek van den Eagelschen gouvernements-expert aan de Nederlandsche regeering mede te dealen , die het daarna in de Staats-Courant kan publiceer en. Op dia wijze zou, getrouw aan het beginsel, dat het publiek voor zich zelve moet zorgen, do regaering ten minste medewerken , om aan de belanghebbenden de inlichtingen te verschaffen, die hun door het Britsche gouvernement zelf worden aangeboden. Het tweede middel zou wezen: Eene aanvulling van de wet op de zeebrieven. Wij zijn nimmer voorstanders geweest van overdreven inmenging dar regeering in zaken van handel en scheepvaart en het vrij handelsbeginsel, in de wet op de zeebrieven van 1869 nedergelegd, heeft onze volle sympathie, maar hier geldt het, zoowel het leven onzer zeelieden , als den ouden roemrijken gavestigden naam onzer handelsmarine. Da onverschilligheid van onzs Kamers van Koophandel is uit dien hoofde zeer te betreuren en af te keuren. Waartoe dient een Kamer van Koophandel, wanneer zij in een zoo belangrijke aangelegenheid geen raad weet? Het gevaar is geen herschenschim. De Ecg'-lsche regeering heeft er zelf op gewezen. Voor de eer van ons land hopen wij, dat spoedig iets anders van hier zal worden vernomen dan: //Nederland is welwillend doch onmachtig! Mogen wij alle dagbladen van ons land verzoeken, in deze gezamenlijk met ons aan te dringen op onderzoek , gevolgd door spoedige maatregelen , opdat bijtijds verhoed worde wat ieder Nederlander van harte betreuren zou? Een vlag op een modderschuit doet lachen, doch de Nederlandsche vlag op een //drijvende doodkist", die afgekeurd is in Engeland, zou een blos van verontwaardiging brengen op het gelaat van allen, die met ons overtuigd zijn, dat de Nederlandsche regeering dit kan verhinderen zoo zij wil. =rroa5S55G>^@-05aB=» Met genoegen zien wij, dat de Burgemeester — //overwegende, dat het wenschelijk is, het groote aantal ongemuilband losloopende honden op da straat te verminderen" — opnieuw personen oproept, dia zich met het opvangen willen belasten. Zij hebben zich daartoe aan te melden aan het Hoofdcommissariaat van Politie, in de Spinhuissteeg. Aan do afdeeling Publieke Werken (tijdelijk gevostigd in de Oude Manhuispoort) is ter inzaga gelegd een verzoekschrift van de Erven Lucas Bols, over de uitbreiding der likeurstokerij en distilleerderij op do Rozengracht. Op Woensdag 8 Sept. te 11 uur zalmen daartegen bezwaren kunnen inbrengen bij den Wethouder. Belanghebbenden kunnen ook schriftelijk vóóraf hunne bezwaren bij B. en W. inbrengen en zoo voor hen als voor den verzoeker liggen de stukken drie dagen te voren ter inzage. Hatzelfde geldt genoemden dag te 111 uur betreffende het verzoek van D. Kruysmuller Cz., omtrent het hebben van een be'gplaats voor petroleum, O. Z. Voorburgwal, 65. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat, nevens een ongeteekend geschrift met het postmerk Eindhoven van 16 dezer, bij den provincialen inspecteur der directe belastingen enz. te Amsterdam, is ingekomen eene som van ƒ 19.03, tot voldoening van te min betaalde belasting, welke som in 's rijks schatkist is overgebracht. D8 heer J. A. J. Schokking, op het Spui alhier , die als werktuigkundige een goeden naam bezit, is door Z. K. H. prins Hendrik tot hofleverancier benoemd met vergunning om het prinselijk wapen te voeren. Het was gisterenavond stampvol in het Paleis voor Volksvlijt. Een uitmuntend strijkconcert ging vooraf aan het declamatorium 1let Lied van de Klok , door wijlen van Lennep uit het Duitsch vertaald, en uitgevoerd met de treffende muziek van Lindpaintner. Het prachtige gedicht, in vloeiend Hollandsch overgezet, vond e3n voortreffelijk vertolker in een zeer bekend rederijker onzer stad, den heer A. H. Hedden, wiens naam, hoewel die niet op het programma was vermeld, wij zeker, zonder onbescheidon te zijn, publiek mogen maken, nu hij op de lippen van zoo velen zweefde. Van de zijde des publieks ontving de heer Hedden de ondubbelzinnige bewijzen van sympathie en tevredenheid over zijne welgeslaagde voordracht. Met dit feestconcert, en met de daaraan voorafgegane fanfares, op het balkon boven de vestibule, om 7 uur door een aantal personen op het Frederiksplein aangehoord, is de Paleisklok ingewijd, die voor de bewoners van dat gedeelte der stad zóó welkom is, dat sommigen gisterenavond da vlaggen van de gevels hunner woningen hadden uitgestoken. Omtrent het orgel in het Paleis voor Volksvlijt, dat zijne voltooiing nadert, en nog door een voorhangsel aan het oog der bezoekers is onttrokken, kunnen wij reeds mededeelen , dat het uiterlijk van het kunstgewrocht , waarvan het inwendige reeds vroeger uitvoerig in ons blad is beschreven, bijzonder goed voldoet en in aangename harmonie is met de omgeving. Onder het orgel wordt een bijna geheel nieuw orkest gebouwd. Daarop bevindt zich het klavier, waaraan de nog niet benoemde organist zal plaats nemen, het gelaat naar het publiek gekeerd. Het plan bestaat om in October a. s. het orgel voor het eerst te bespelen, als een begin van de feestelijkheden ter herinnering aan den dag, waarop dan vóór 600 jaren Floris V den eersten giftbrief aan Amsterdanr heeft verleend. nLa Troupe Polonaise " van acrobaten en koorddansers, die in Brussel zooveel bezoekers hebben getrokken, komt in de eerste week van September in het Parklokaal alhier voorstellingen gaven. In de Dinsdag te Haarlem gehouden vergadering van het Nederl. WeerbaarheHsbond is het verslag over den toestand van het Bond uitgebracht, waaruit blijkt, dat de resultaten der wapenoefeningen voor de aanstaande mihcieüs zeer gunstig zijn gow.-est en dat de schietoefeningen in het algemeen zeer goede uitkomsten gaven. Naar aanleiding van het verslag is besloten om der Regearing te verzoeken, voorcaaB officieele mededeeling t« mogen ontvangen van het bedrag en den staat van dienst van die miliciens, welke voordat zij in dienst traden bij Weerbaarheidsvereenigingen geosfend zijn. De heeren J. A. Kolff, jhr. mr. J. F. H. v. d. Feltz en F. W. Klokke zijn herkozen als leden van bet centraal-comité.
Vervolgens werd behandeld het volgende vraagpunt, waarover eene in de vergadering van 1874 benoemde commissie had gerapporteerd: «Is de vrijwillige weerbaarheid ,• die thans een sleepend leven leidt, wel op den goeden weg om het door haar beoogde doel ta bereiken? Het resultaat der discussie wftï, dat met ulgemeene stemmen de volgende motie werd aasgenomen: »Het Ned. Weerbaarheidsbond huldigt 'net beginsel: iedere' vereenigiag oefene zich op de wijze, die Se door locale omstandigheden geboden acht, doch allee strekke tot bekwaam ■ raaken van het individu, om in tijd van oorlog leger en schutterij te versterken." Op voorste', van eea der leden zal van deze resolutie kennis gegeven worden aan de ministers van binnen}, zaken, van oorlog en. van marine. Aan die mededeeling zal een nader verzoefc, om den moreelen steun der Kegeering, worden vastgeknoopt. V erder ia bepaald, dat de volgende algemec-ne vergadering te Utrecht zal worden gehouden. Bij die gelegenheid zal op voorstel van- den secretarie een nationale schietwedstrijd gehouden worden, waarvóór de kosten zullen moeten gevonden worden uit vrijwillige bijdragen der Vereenigingen. Namens «de Zwijger" werd daarvoor dadelijk ƒ 100'aangeboden, namens de Vereenigingen Gorsel, Lochem, Laren ƒ 50 en namens ae Vereeniging «Eendracht" te Amsterdam ook ƒ 50. Den 4den der volgende maand zal van het koloniaal werfdepot te Harderwijk over Utrecht en 's-Gravenhage naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 400 man (waaronder 8 onderoificieren), om dien dag te onabarqueeren aan het via Suez naar Java bestemde stoomschip Conrad. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein dor artillsrie van het O. I. leger N. J. A. M. F. de Krijger, die van verlof naar Java retourneert en tot m^iegeleide zijn bestemd de 2de luits. der inf. van gemeld leger "W. Tl. de Blaauw, N. C. van Heura, S. W. H. G-cbel, jhr. T. R. J. B. van Grotenhuis tot Onttein, H. B. J. Bode, J. van Leeuwen, J. B. G. a Brossard, jhr. A. E. J. van Grotenhuis tfit Onstein, R. C. Lamie en P. J. van Driest. Omtrent de groote manoeuvres op het Soerensche veld (Gelderland) schrijft men aan de Arnh. Ct. : «-Ia tegenstelling met lietgeen van elders werd gemeld, kan worden medegedeeld dat alle troepen in het bivak zijn aangekomen zonder een enkel maa op marsch achter te laten, üe geneeskundige dienst, met haar vier tot ambulances ingerichte ziekenwagens, heeft geen reden om over groote drukte te klagen: er ia tot op dit oogenblik geen enkele zieke in het bivak. De geest der troepen is uitmuntend. Het bij uitstek fraaie zomerweer draagt daartoe bij." De zieke militairen, die den 20ste en 21ste jougstl. van den marsch Baar de Peel naar Maastricht zijn teruggekeerd, en in het hospitaal aldaar g \jn verpleegd, hebben, met uitzondering van 2, reeda allen die inrichting verlaten. Een vreemd officier , die , namens zijn Regeering , de oefeningen onzer leger-afdeelingen in de Peel bijwoont, schrijft aan een zijner bekenden, onder dagteekoning van jl. Zondag, o. a. als volgt: //Alles wat wij hier zien is bij rond ar belangrijk en zeer leerzaam. Wij bewonderen vooral de intelligente leiding door den commandant (generaal-majoor Beekman) aan de bewegingen gegeven, en de poging om die zooveel mogelijk aan de werkelijkheid nabij te doen komen. De inwoners zijn met de troepen op den besten voet, en de gemeentebesturen doen alles wat zij kunnen om den commandant aangenaam te zijn. //Wij genieten een vorstelijke hospitaliteit in een fraai kasteel, waar wij met verschillende officieren van den staf gehuisvest zijn. Morgen, (Maandag) zullen de bewegingen worden hervat na de Zondagrust, die da troepen wel verdiend hadden, door hunne goede houding en ijver bij de manoeuvres." ( Dagblad) De Kamer van Koophandel te Heerenveen, heeft bij adres de Tweede Kamer verzocht, het spoorweg-ontwerp zoodanig te wijzigen, dat daarin de lijn Harlingen langs Bolsward, Sneek en Joure naar Heerenveen worde opgenomen, in plaats van die van Stavoren langs Hiadeloopen en Sneek naar .Leeuwarden, en geen wetsontwerp tot aanleg van staatsspoorwegen aan to nemen, waarin niet de aanleg van de lijn Harlingen—Heerenveen wordt bevolen. Verder heeft ds gemeenteraad van Schoterland besloten,^ zich tot de regeering te wenden bij «en adres, waarbij aan het plan tot aanleg van een spoorweg Harlingen—Salzbergen, waarvoor aan de heereu Kapteijn en Gentis "concessie is verleend, adhaesie betuigd en kun verzoek om rijkssubsidie ondersteund wordt." Wij hebben voor eenige dagen een bericht uit de N. ^ R. G. overgenomen, volgens hetwelk een non uit Tilburg zou zijn ontvlucht en, na aan bet spoorwegstation te zijn aangehouden, naar haar klooster teruggebracht. Naar aanleiding van dit bericht ontvangen wij eenige brieven, waarin verontwaardiging over dit feit wordt uitgesproken. Wij achten het beter die stukken^ niet op te nemen, daar wij vertrouwen dat de justitie haar plicht zal doen en nauwkeurig onderzoeken of het bericht op waarheid gegrond is en of hier eene aanranding der persoonlijke vrijheid heeft plaats gehad. * s-GRAVENIIAGE, 25 Aug. Aan het den 20sten September e. k., onder leiding van den generaalmajoor hoofd-intendaüt H. Hardenberg, ts dezer stede aanvangende examen van onderofficieren, dingende naar den rang van tweeden luitenant bij de militaire administratie, zal door 18 adspirantsn van den wetenSehapppelijkea cursus bij het Instructiebataljon te Kampen worden deelgenomen, waarvan 16 voor 2den luit.kwartierm. in Oost-Indië, 1 voor 2den luit.-kwartierm. hier te lande en 1 voor 2den l u i t. - ad m ini s tr ateur van kleeding en wapening hier te lande. — Door Burg. en Weth. alhier is eene reorganisatie voorgesteld in het bijhouden dar bevolkingsregisters, hierop nedorkomende: de betrekking van afdeelingscommissaris, thans 8 in getal, wordt opgeheven met 1 Januari 1876. De titularissen, die daardoor buiten betrekking geraken, ontvangen wachtgeld. Met ingang Van genoemd tijdstip worden door B. en W. aangesteld 5 bevolkingsagenten, ieder op eene jaarwedde van ƒ800, die gestadig toezicht houden en wier taak in de eerste plaats moet zijn verzuimde aangiften ter kennis te brengen van het bevolkingsbureel, voorts door inlichtingen te geven en door berichten in te winnen, der nauwkeurige bijhouding van het register in de hand te werken. Da wijkmeesters en knechts dor afdeelingen blijven in die betrekking gehandhaafd. — De raadscommissie ad hoe heeft voorgesteld de gemeenterekening over 1874 voorloopig vast te stellen, overeenkomstig het ontwerp-besluit van B. en W. en wel in ontvang op ƒ 2,300,323.57f; en uitgaaf op ƒ 2,225,517.47 en alzoo met een batig slot van ƒ74,806.10*. 's-GRAVENHAGE, 25 Aug. Heden werd alhier in de Trèveskamer de eerste bijeenkomst gehouden van het Institut de Droit International , nadat de leden, namens het Comité van ontvangst, in een kernachtige toespraak waren verwelkomd door den heer Bredius , lid der Tweede Kamer en voorzitter van het Comité, welke toespraak, namens het Instituut, w rd beantwoord door prof. Bluntschli, van Iieidelberg. De vervolgens gehouden vergadering was geheel van huishoudelijken aard. Er werden eenige nieuwe leden benoemd, wier namen ons nog niet zijn medegedeeld. Voorts heeft het Institut tot zijnen voorzitters gekozen prof. Bluntschli en tot onder voorzitter de heeren Eiquirou de Parieu, oud-Minister in Frankrijk, en prof. Asser. Behalve deze heeren hebban de volgende leden van het Institut reeds aan de eerste vergadering deelgenomen: Rolin Jacquemijns (Gent) algemeen secretaris, mijoor den Beer Poortugael, prof. Bulmerincq (Dorpat), prof. Martens (St. Petersburg), Basobrasoff, secretaris der Keizerlijke Academie (St. Petersburg), Dudley Field (New-York), sir Travers Twiss en Westlak e (Londen), prof. Neumann, lid van het Oostenrijksche Heerenhuis (Wcenen), de Laveleye (Luik), prof. Pierantoni «Napels), prof. Lorimer (Edinburg) , en prof. Rivier (Brussel). Morgenochtend, negen uur, vergaderen de verschillende te Gonève benoemde commissiën, tot onderzoek van eeoiga belangrijke onderwerpen van internationaal recht, aan welke werkzsamheden door onderscheidene Nederlandsche rechtsgeleerden zal worden deelgenomen. * HELDER, 25 Aug. Hedenmorgen is alhier de eerste steen gelegd voor een weeshuis der R. K.
gemeente. Naar wy vernemen zijn de grond en gebouw door eena vermogende Weduwe en het b&lioodigde ameublement door een karer bloedverwanten, beiden alhier woonachtig, geschonken. Het weeshuis zal bestuurd worden door zusters, evenals d9 bestaande bewaarschool, die aan do zorg van zestien sustern is opgedragen. Naar wij vernemen bestaat liet plan om ook een afzonderlek S. Iv. kerkhof, bönevens een eigen gasthuis te verkrijgen. * ÜRK, 24 Aug. Hat Verzoek door negen ingezetenen ingediend, tot schorsing van twee leden van d'êü Gemeenteraad, wegens overtreding va?, art. 24 dsr gemeeatewet (verbod van leveranciün aan de gemeente), i3 in de vergadering v»n gisterenavond, die bijgewoond werd door een talrijk publiek, n iel behandeld kunnen worden, omdat de helft der gemeenteraadsleden, na een hevig debat, de vergadering verliet. i ] j
---

