OFFICIEEL GEDEELTE.
21 Mei 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 13 Mei 1875, n°. 36, 4de afdeeling, en van den 19den daaraanvolgende, n°. 46 P., betreffende een verzoek van Hendrikus Helmink, ingelijfd loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar uit de gemeente Wijchen, om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie; Overwegende: dat genoemde loteling is de derde van een gezin van drie zonen, waarvan de oudste krachtens art. 117 der militiewet voor de dienst is afgekeurd, en de tweede, den 2den Junij 1869 op grond van art. 165 dier wet zonder loting ingelijfd, den 21sten Februarij 1871 uit het kwartier vermist en den 22sten Maart daaraanvolgende als deserteur afgevoerd is; dat later is gebleken, dat deze laatste geacht moet worden de persoon te zijn wiens lijk den lOden Mei 1871 onder de gemeente Heteren in de rivier de Rijn in vergevorderden staat van ontbinding is opgevischt; dat het bewijs hiervan niet kon worden geleverd tijdens de militieraad in zijne eerïte zitting omtrent den loteling Hendrikus Helmink uitspraak had te doen; dat de burgemeester van Wijchen den militiecommissaris hiervan bij brief van 27 Februarij 1875 had onderrigt, doch deze verzuimd heeft, dat berigt mede te deelen aan den militieraad en te bevorderen, dat de uitspraak omtrent genoemden loteling tot de tweede zitting van dien raad werd verdaagd, ten gevolge waarvan de loteling door den militieraad in zijne eerste zitting tot de dienst bij de militie is aangewezen; dat toen in de tweede zitting de vereischte bewijsstukken tot staving van des lotelings regt op vrijstelling waren bijgebragt, door den militieraad te regt bezwaar is gemaakt, op zijne bovenvermelde uitspraak terug te komen; zoodat de loteling, die een dienstpligtig nummer getrokken heeft, bij de militie is ingelijfd; dat het in dit bijzonder geval niet billijk is, den loteling, die, ware de uitspraak te zijnen aanzien tot de tweede zitting van den militieraad uitgesteld geworden, in de gelegenheid zou zijn geweest het bewijs te leveren van zijn regt op vrijstelling, een regt dat tijdens de eerste zitting van dien raad reeds bestond , het slagtoffer te laten van een door den militiecommissaris begaan verzuim; Gezien de tweede zinsnede van artikel 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Hendrikus Helmink, ingelijfd loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar uit de gemeente Wijchen, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst 's Gravenhage, den 21sten Mei 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, Enderlein. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei 1875, n°. 21, is, met ingat g van 15 Junij 1875 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zaltbommel mr. J. M. Schout Velthuys, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1875, n°. 18, is aan den Europeschen fuselier van het leger in Nederlandsch Indie A. A. Dhour, en aan den inlandschen handlanger bij de hospitaaldienst Mardasim , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van den 2den luitenant bij genoemd leger G. G. J. Notten uit de Koerong-Daroe-rivier (Atjeh) op 22 Januarij 1875, voor ieder toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1875, n°. 23, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. H. Obenaus, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870en 1871.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den waarnemenden consul-generaal te Tanger zijn tot Nederlandsche vice-consuls te Rabat, Dar-al-Baida, Mazagan en Saffi respectivelijk aangesteld de heeren J. Trost, J. Lapeen, A. Eedman en G. P. Huyot.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht gelegenheid is tot plaatsing van een opziener, die met genot van inwoning en voeding eene jaarwedde van f 700 zal genieten. Ongehuwden die voor die betrekking in aanmerking wensehen te komen , moeten zich vóór 1 Junij e. k. in persoon aanmelden bij den directeur der school, op werkdagen, des ochtends tusschen 9 en 12 uur. Kennis van administratie en bekendheid met staldienst zijn onmisbaar. 's Gravenhage , 20 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 (Staatsblad n°. 125) , zal plaats hebben op Donderdag 8 Julij e. k. en volgende dagen, des voormiddags ten 8 ure; dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Voorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als leerlingen kunnen worden opgenomen zij, die op 7 September 1875 niet ouder dan 24 jaren , en , naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; b. de beginselen van de Hoogduitscbe en Fransche talen, zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan overbrengen; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; f. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma, pyramide, kegel, cylinder, bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wensehen te ontvangen. 's Gravenhage , 22 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De scheepsklerk F. I. Muller wordt met den 6den Junij aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat voor de geldverzendingen door middel van postVissels, tusschen Nederland en Belgie, met 1°. JuDij aanstaande, nieuwe bepalingen in werking treden. Er zullen op alle postkantoren en hulpkantoren der posterijen formulieren voor postwissels naar Belgie voor het publiek verkrijgbaar zijn, tegen betaling van '/ s cent per stuk. Deze formulieren zijn bestemd om door de belanghebbenden zelve te worden ingevuld. Het regt, van den afzender hier te lande te heffen, bedraagt 12 1 /, cent voor elke 12 gulden 50 cent of voor elk gedeelte van 12 gulden 50 cent. De postwissels naar en uit Belgie kunnen aangeteekend worden
verzonden. De afzenders hebben de bevoegdheid om te verlangen dat hun berigt van de ontvangst van zoodanige wissels worde gegeven. Het aanteekengeld voor de wissels bedraagt 10 cent, en voor de berigten van ontvang wordt een port van 10 cent, mede bij vooruitbetaling , geheven. De verzending der postwissels geschiedt niet meer door de belanghebbenden , maar zij worden door de postkantoren regtstreeks aan de geadresseerden verzonden. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

