MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1875 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1858 of 1859. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransehe on Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4". de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op liet metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant n nauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 28sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De officier van gezondheid der 1ste klasse W. F. Meyboom, thans gedetacheerd bij het Departement van Marine, wordt met den 6den Junij aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. raderstoomscliip Eromo, ter. vervanging van den officier van gezondheid der 2de klasse A. Pieters , die met den 5den daar te voren wordt op non-activiteit gesteld.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1875, n°. 14, is benoemd tot substituut-griffier bij den Hoogen Baad der Nederlanden mr. R. T. baron Collot d'Escury, thans griffier bij de arrondissementsregtbank te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1875, n°. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Venraij Ph. H. W. Esser. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1875, n°. 25, is benoemd tot burgemeester der gemeente Strijen mr. J. D. JE. van Blommestein. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1875, n c . 17, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Stbl. n°. 64). Bedenen van pensionering. P. H. Eyckholt, postbode, f 135 5 ligchaamsgebrek. H. G-. van Poppel, commies 2de klasse bij 's Bijks belastingen, 270 5 idem. Gr. van Bel, idem 1ste klasse, 433 5 idem. W. Willems, zich noemende en schrijvende W. J. Penning, brievenbesteller, 113 5 idem. F. van Meenen, commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen , 424 5 en 43 idem. A. Stambergen, idem, 347 5 idem. G. Koorberger, brievenbesteller, 234 5 idem. H. Olden, commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen , 396 5 en 43 idem. D. M. Blommers, idem, 437 5 en 43 idem. J. H. Waalwijk, idem 2de klasse, 373 5 en 43 idem. A. Balen van Andel, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 879 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. H. Marechal, commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen , 403 5 en 43 ligchaamsgebrek. H. Blommers, idem 2de klasse, 322 5 en 43 idem. M. I. Burgens, wed. van W. L. Jansen, in leven hoofdcommies bij idem, 252 50 en 51 verkregen regten. jonkvr. T. S. vanForeest, wed. van J. A. baron van Ittersum, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 868 50 en 51 idem. C. van Dis, commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen , 446 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. Wilhelm, idem, 315 5 en 43 idem. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1875 , n°. 14 , is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Stompwijk c. a.; zijn de gemeenten Stompwijk, Veur, Zegwaard en Zoetermeer toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Voorburg; en is de heer M. Schaalje, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Stompwijk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Voorburg c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1°. de Commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 97), 'en van het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, vermeld in
art. 5 dier wet, zitting zal houden op Maandag 14 Junij e. k. en volgende dagen te Amsterdam; 2°. de Commissie belast met het tweede natuurkundig examen, vermtld in art. 2 der gemelde wet, zal zitting houden op Maandag 28 Junij e. k. en volgende dagen te Amsterdam: 3". de Commissie belast met het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Dingsdag 1 Junij e k. en volgende dagen te Utrecht; 4 a . de Commissie belast met het afnemen van de praktische examens van hulpapotheker, vermeld in art. 5 der gemelde wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op Vrijdag 4 Junij e. k. en volgende dagen te Leiden. 's Gravenhage, 29 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 3den Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

