OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1875, n°. 24, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. B. M. Swart, gewezen substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht, ten bedrage van f 157 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 187il (Staatsblad n° 64). Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1875, n°. 13, is dat van 14 Januarij 1869, n°. 16, waarbij aan den kapelmeester bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, A. J. F. Böhme, als zoodanig de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij is toegekend, ten gevolge van het hem op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit eerstgemeldo betrekking , mede op zyn verzoek , buiten werking gesteld. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1875, n°. 16, is, met ingang van 15 Augustus e. k., aan J. C. Costerus, op zijn verzoek, eervol ontslag .verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht, en als zoodanig in zijne plaats benoemd M. W. Beijerinck , thans leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1875, n° 20, is bepaald, dat de stembriefjes, welke op 8 Junij a. s. ter verkiezing van een lid der Staten van Friesland in het hoofdkiesdistrict Dockum worden ingeleverd, op 10 Junij daaraanvolgende zullen geopend worden. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1875, n°. 23, is aan J. G. R. van Haersolte, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, als: majoorcommandant van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland, waarnemend majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Hoorn, en kapitein-commandant, met den personelen rang van majoor, van het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid «Prins van Oranje" te Hoorn, met dankbetuiging voor de door hem in schutterlijke betrekkingen bewezen diensten en vergunning om de uniformen van de schutterij en van voormeld weêrbaarheidscorps, zoomede de ouderscheidingsteekenen aan den door hem bekleeden rang van majoor verbonden, te blijven dragen. Voorts is benoemd tot majoor commandant van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland J. A. Heule, onlangs, op zijn verzoek, eervol ontslagen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1875, n°. 29, is bepaald, dat de stembriefjes, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar op 8 Junij aanstaande in te leveren, zullen geopend worden op 11 Junij daaraanvolgende. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1875 , n°. 26, is de sergeant-adspirant-kwartiermeester bij het corps mariniers D. G. Vreedenberg, met ingang van den 6den Jun\j aanstaande, benoemd tot 2den luitenant bij dat corps. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1875, n°. 18, is benoemd tot kamerbewaarder en concierge bij de Algemeene Rekenkamer F. W. Franck , thans bode. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1875, n°. 23: 1°. zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het 1ste regement huzaren, tot majoor, de ritmeester W. van Ling, van het 3de regement huzaren; bij het 3de regement huzaren, tot ritmeester van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant jhr. L. C. Quarles van Ufford, van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant H. A. H. Smeding, van het corps; 2°. is de majoor S. R. A. van der Meulen, van het 1ste regement huzaren, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer H. Bezoet de Bie is erkend en toegelaten als vice-consul Tan Zweden en Noorwegen te Soerabaija.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den lsten Junij aanstaande en voor den duur der
zomerdienst zijn de telegraaphkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren-spoorwegmaatschappij open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage , Haarlem , den Helder, Leiden , Rotterdam en Schiedam, van 7 ure voor- tot 10% ure namiddags; Anna-Paulowna , Baarn , Beverwijk , Castricum , Halfweg , Noordscharwoude, Pietgij zenbrug, Schagen, Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang , Voorschoten en Zaandijk , van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage , den 31sten Mei 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra. Telegrafie. Te rekenen van den lsten Juny aanstaande en voor den duur der zomerdienst zijn de teleg maatschappij open als aafkantoren op de stations der Rijnspoorwegg t: Abcoude . . . 6% ure voortot 10 ure namiddags Amsterdam • " 6% J> » n 10% >♦ » Arnhem . . . . ) 's Gravenhage • r n 6 n » 11 I) n Utrecht . . . , ) Breukelen ... 7% » w w 10% n »> Driebergen • » 7% n » n 10 n » 6% n D n 9 » » 6% »» » n 10'/, n Harmeien . . . 6% r » n 10% » „ Maar.s bergen . . • » 7% » » n 9 » Maarssen . . » 7 )> » n 9% » » Nieuwerkerk . . • ) Oudewater. . . 6% 1) n » 9Vj » » Woerden . . . • \ Nieuwersluis . . » 7 n n n 10% » i) Rotterdam. . . 6V 4 n n 11 » » Veenendaal . . » 7 »> » i» 9% n V Voorburg . . . 6 n n » 10 » n West er voort . . • » 6% n » » 10 » 6% n n i» 9% )) » Zevenaar . » 6% n » » 10 n ij 's Gravenhage, den 31sten Mei 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Door den Minister van Finantien zijn benoemd tot landmeter der 3de klasse bij het kadaster, de adspirant-landmeters E. Verstijnen, te Nijmegen, en P. J. Hogenhuis, te Akkerwoude.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 3den Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden , alsmede drie tweede stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, of, voor zooveel het de betrekking van tweeden stuurman betreft, stuurlieden niet ouder dan dertig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, 9 December 1866, n°. 29, en 21 Mei 1875, n°. 24, als derde of tweede stuurman, aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich , bij gezegeld requast, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven nsl dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd respectivelijk te onderwerpen aan de examens, bedoeld bij §§ c en d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan de programma's hieronder worden medegedeeld. Zij , die zich vóór 20 Junij aanstaande daartoe aanmelden , zullen bij voorkeur voor plaatsing in aanmerking komen. #
De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot tweeden of derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, op eene bezoldiging respectivelijk van f 80 en f 50 's maands, bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands voor een tweeden stuurman, en f 25 (vijf en twintig gulden) 's maands voor een derden stuurman , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop voor het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van: f 450 (vier honderd vijftig gulden ) voor een tweeden stuurman ; f 300 (drie honderd gulden ) voor een derden stuurman ; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzei ven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig do nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekkingen van tweeden of derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1875. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein.
---

