OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei 1875, n". 19, is aan A. F. J. J. Beekman, met ingang van 15 Junij 1875, vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Kerkrade over te brengen naar de gemeente Gulpen, en is, met ingang van 15 Junij 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Kerkrade, P. J. H. Moors, candidaat-notaris te Ambij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1875. n°. 31 , is aan mr. J. A. M. Bichon van Ysselmonde, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en zulks onder dankbetuiging voor de in die betrekking door hem bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1875, n°. 22, is, met ingang van 14 Junij e. k., herbenoemd tot burgemeester van Oirschot A. R. Tret. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1875, n°. 15, is de kapiteinadministrateur van kleeding en wapening J. Waujon, van het 6de regement infanterie, op grond van § 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Holland , van de maatschappij #Java'\ waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 9den Junij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 8sten Junij en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d . H eim. Telegrafie. In het belang van den handel zal het Rijkstelegraafkantoor te Monster, voor het tijdvak van 10 Junij tot en met 31 Julij aanstaande, op de werkdagen open zijn van 7 tot 11 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commies der 3de klasse C. van Ghert ten postkantore te Goes; de commies der 3de klasse H. A. Monhemius ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 4de klasse E. W. Hildebrandt ten postkantore te Amsterdam: de commies der 4de klasse C. L. Rambonnet ten postkantore te Amsterdam; de surnumerair C. Sinia ten postkantore te Nijmegen.
---

Algemeene Rekenkamer.
Op een nader te bepalen datum zal bij de Algemeene Rekenkamer plaats hebben een vergelijkend onderzoek voor de betrekking van tweeden klerk bij dat Collegie. Tot het examen zullen worden toegelaten zij, die op 1 Januarij 1875 hun 18de jaar zijn ingetreden, doch op dien datum minder telden dan 23 jaren. De op zegel geschreven verzoekschriften van degenen, die aan het examen verlangen deel te nemen, zullen, vergezeld van eene geboorteacte, vóór den 14den Junij aanstaande bij de Rekenkamer moeten zijn ontvangen. Nadere inlichtingen zijn aldaar te bekomen bij den Secretaris. 's Gravenhage, 31 Mei 1875. Ter ordonnantie van de Algemeene Rekenkamer, De Secretaris, S. de Savornin Lokman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 3den Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Het Ministerie van Koloniën vestigt de aandacht van belanghebbenden op de onderstaande bekendmaking van de directie van onderwijs, eeredienst en nijverheid te Batavia. De directeur van onderwijs, eeredienst tn nijverheid in Nederlandsch Indie maakt bekend, dat op Woensdag den lsten December 1875, des voormiddags ten tien ure, te zijnen burele op het paleis te Weltevreden , na openbare mededinging, onder nadere goedkeuring der Regering, aan den meestbiedende zal worden toegewezen de exploitatie van het steenkolenterrein Soeban, gelegen in de ommelanden van Benkoelen (Sumatra), hebbende eene oppervlakte van 12.96 vierkante kilometer of 1826 bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, en zulks op den voet der volgende voorwaarden , welke mede ter lezing liggen aan het Ministerie van Koloniën te 's Gravenhage en op de bureaux van den adsistent-resident van Benkoelen en van den directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid. Voorwaarden. Artikel 1. Deze concessie geeft het regt tot het winnen van steenkolen in het bij artikel 5 omschreven terrein. Andere in het terrein der ontginning voorkomende delfstoffen mogen niet door middel van mijnontginning worden gewonnen dan krachtens nadere concessie. Artikel 2. Tot mededinging worden toegelaten : Nederlanders ; Ingezetenen van Nederlandsch Indie; Ingezetenen van Nederland ; Vennootschappen gevestigd in Nederland of Nederlandsch Indie. In elk geval moet de concessionaris zich in Nederlandsch Indie behoorlijk doen vertegenwoordigen De concessionaris moet voor alles wat de onderneming betreft, domicilie kiezen in Nederlandsch Indie. Artikel 3. De hoogste inschrijvers zullen , vóór de deflnitive toewijzing , ten gennege van den Gouverneur-Generaal moeten aantoonen , dat zij over de middelen voor eene behoorlijke mijnontginning kunnen beschikken. Artikel 4. De concessie wordt verleend op de bepalingen, omtrent de ontginning van delfstoffen bevattende gronden, vervat in het Nederlandsche Staatsblad van 1873, n°. 126, en in de Staatsbladen van Nederlandsch Indie van 1873, n'. 217 a, en van 1874, n°. 128, en draagt den naam van «concessie Soeban". Artikel 5. Het concessie-terrein is een vierkant met eene zijde van 36d0 meters. De oppervlakte is 12.96 ( twaalf en zes en negentig honderdste) vierkante kilometer of 1826 ( een duizend acht honderd zes en twintig) bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden. Het wordt begrensd: Ten noorden: door eene lijn, loopende van het westen naar het oosten, over den hoogsten top van den berg Soenoer. Ten westen: door eene lijn, loopende van het noorden naar het zuiden over het vereenigingspunt van de riviertjes (Ajer:) Kamoening en Mangoes. Ten zuiden: door eene lijn, loopende van het westen naar het oosten, 12.''0 (een duizend twee honderd vijftig ) meters ten zuiden van het vereenigingspunt der genoemde riviertjes. Ten oosten: door eene lijn, loopende van het noorden naar het zuiden 500 (vijf honderd) meters oostwaarts van den hoogsten top van den berg Soenoer. Alles nader aangeduid op eene schetskaart, liggende ter inzage van gadinghebbenden aan het Ministerie van Koloniën te 's Gravenhage en op de bureaux van den directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid en den adsistent-resident van Benkoelen. Het gouvernement kan op kosten van den concessionaris de grenzen van het ontginningsterrein aan den beganeu grond doen aanduiden door eenige steenen merkpalen. Artikel 6. De concessie wordt verleend voor den tijd van vijf en zeventig achtereenvolgende jaren , ingaande met de dagteekening van het gouvernementsbesluit, waarbij zij definitief wordt toegekend. Artikel 7. De concessie wordt voorloopig, onder nadere goedkeuring ven den Gouverneur-Generaal, toegewezen aan hem, die boven den cijns, bedoeld bij art. 8, het hoogste jaarlijksche vaste regt boven het minimum van f (J.25 ( vijf en twintig cent) per bouw van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden over de uitgestrektheid waarvoor concessie wordt gegeven, aanbiedt. Dit regt moet, te beginnen met het jaar volgende op dat waarin de concessie definitief wordt toegewezen, worden betaald vóór den lsten Mei van het jaar waarvoor het verschuldigd is.
Bij latere betaling wordt eene boete verbeurd van 1 procent over het verschuldigde voor elke maand of gedeelte daarvan, dat de concessionaris nalatig is, onverminderd de invordering langs den weg van regten. Artikel 8. De jaarlijksche cijns, welke, te beginnen mot het vierde jaar volgende op dat waarin de concessie definitief wordt verleend , door den concessionaris aan het Gouvernement van Nederlandsch Indie zal moeten worden betaald, wordt gesteld op vijf ten honderd van de netto opbrengst der exploitatie, en zulks overeenkomstig art. 20, § u, van het Koninklijk besluit van 2 September 1873 , n°. 13, (Nederlandsch Staatsblad 1873, n°. 126, Indisch Staatsblad 1873 n°. 217a) en de artikelen 9, 10 en 11 van de ordonnantie van 7 Mei 1874 ( Indisch Staatsblad n°. 128 ) Artikel 9. De inlandsche bevolking van de doesoen Tandjong Raman behoudt het regt om op den bovengrond ladangs te blijven aanleggen. Dit zal echter buiten toestemming van den concessionaris niet mogen geschieden binnen een raijon van 500 (vijf honderd) meters van eenig ontginningswerk of eenig gebouw tot de ontginning behoortsnde. Indien de bevolking buiten dat raijon ladangs wenscht aan te leggen , wordt daaromtrent vooraf op hare aanwijzing van de daartoe te bezigen gronden door tusschenkomst van het plaatselijk bestuur met den concessionaris in overleg getreden, ten einde zoo noodig de stukken grond uit te sluiten , die deze erlang door zijne exploitatie in gebruik denkt te nemen. Artikel 10. De concessionaris neemt van de bevolking der marga Simidang over, de zich op het concessie-terrein bevindende doerian, damar-sewalan en andere vruchtboomen en bamboestoelen tegen betaling eener som van f 800 (acht honderd gulden ), welk bedrug binnen ééue maand na de definitive toewijzing der concessie, door den concessionaris aan het gewestelijk bestuur te Benkoelen, ter verdere uitbetaling aan de regthebbenden wordt afgedragen. Artikel 11. De Regering behoudt zich het regt voor om als Nederland in eenen buitenlandschen oorlog wordt gewikkeld al de kolen, dan wel zoo veel als zij noodig heeft, zich te doen leveren tot den hoogsten prijs van de laatste vijfjaren, door den concessionaris in de afscheephaven bedongen. Artikel 12. De inschrijvingsbiljetten moeten zijn geschreven op een zegel van een halven gulden, gesloten en verzegeld , en moeten vermelden op den omslag: » Inschrijvingsbiljet voor de concessie Soeban". Zij worden in een daartoe ten burele van den directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid te Batavia gereed staande bus gedeponeerd. De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 4den dezer niet plaats hebben.
---

