OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Kouinklijk besluit van 31 Mei 1875, n°. 15, is aan deu heer H. W. Everts eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunctcommies bij het Departement van Finantien , behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 1, 22 Februarij, 1 Maart, 21 April en 4 Mei 1875, opgenomen in de Staats-courant van 2, 23 Februarij, 2 Maart, 25/26 April en 5 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt- 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de navolgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht: A. de gedeelten van de gemeente Hazerswoude, in gebruik bij L. Menken en M. Menken; B. de gedeelten van de gemeente Nootdorp, in gebruik bij N. Mooyman, W. Veldhoven, P. Nouwels, A. Konings, J. de Vreede, M. J. Post, J. van der Meer en G. Zeelenberg; C. het gedeelte van de gemeente Kockenge, in gebruik bij G. van der Neut; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Cappelle a/d IJssel: a. in den Keetenpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij H. Versluys, en kadastraal bekend sectie B, n°\ 529 tot en met 531, 536 tot en met 541, 2205 en 2206; b op de landen , in gebruik bij W. Vermeulen , en kadastraal bekend sectie B, n°". 577 tot en met 579 ; c. op de landen, in gebruik bij P. van Vliet, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 517 tot en met 520. 's Gravenhage, 2 Junij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, de betrekking van leeraar in de algemeene geschiedenis, de aardrijkskunde en de Hoogduitsche taal, den lsten September aanstaande komt te vaceren. Personen, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, gelieven zich vóór den laatsten Junij aanstaande bij verzoekschrift tot het Departement van Marine te wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging van 1 September 1875 tot 1 Januarij 1876 f 1900 's jaars bedraagt, en na dat tijdstip geleidelijk zal kunnen gebragt worden tot een maximum van f 2300 's jaars. 's Gravenhage , den lOden Mei 1875. De Minister van Marine, Taalman Kip. De scheepsklerken F. D. van Genderen en H. P. M. van Altena , dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met Jen llden dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. Met ingang van den 3den dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Weert op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 12V 2 ure namiddags en van 2V 2 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den löden dezer en voor den duur van den badtijd wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Zandvoort. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen van 8 tot 12 ure voor- en van 1 tot 4 en 6 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van het kantoor te Zandvoort met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig
telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen aldaar inlichtingen te bekomen zijn. 'sGravenhage, den lsten Junij 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

Algemeene Rekenkamer.
Op een nader te bepalen datum zal bij de Algemeene Rekenkamer plaats hebben een vergelijkend onderzoek voor de betrekking van tweeden klerk bij dat Collegie. Tot het examen zullen worden toegelaten zij, die op 1 Januarij 1875 hun 18de jaar zijn ingetreden, doch op dien datum minder telden dan 23 jaren. De op zegel geschreven verzoekschriften van degenen, die aan het examen verlangen deel te nemen, zullen, vergezeld van eene geboorteacte, vóór den 14den Junij aanstaande bij de Rekenkamer moeten zijn ontvangen. Nadere inlichtingen zijn aldaar te bekomen bij den Secretaris. 's Gravenhage, 31 Mei 1875. Ter ordonnantie van de Algemeene Rekenkamer, De Secretaris, S. de Savornin Lohman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat de jongelingen die bij het instructie-bataillon voor de dienst bij het leger in Oost-Indie worden opgeleid, niet meer gedurende één jaar als sergeant tot hunne praktische opleiding bij de regementen infanterie zullen worden gedetacheerd, doch, na een tweejarig verblijf bij genoemd bataillon, onmiddellijk hunne bestemming naar Indie zullen volgen, 's Gravenhage, den 2den Junij 1875. Enderlein. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 3den Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 4den dezer niet plaats hebben.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In het hoofdkiesdistrict Nijmegen is tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de heer jhr R. van Nispen tot Sevenaer, met 1176 van de 1227 uitgebragte geldige stemmen. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden , 2 Junij, zijn behandeld de volgende wetsontwerpsn : 1°. het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875, strekkende onder anderen tot invoeging van een art. 126 bis, luidende: "Kosten van boringen, peilingen en opmetingen , kosten van scheikundig en van landbouwkundig onderzoek en van in dienst te stellen personeel, reis- en verblijfkosten, in verband met een project van indijking en droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee, tot een bedrag van f 8000." De heer van Eysinga opperde eenige bezwaren tegen het voorgenomen werk, waarop door den Minister van Binnenlandsche Zaken werd geantwoord. Het wetsontwerp werd met 26 tegen 2 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Swinderen en van Eysinga. 2°. het wetsontwerp tot gemeentelijke indeeling van den Schengepolder. Hierover had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer Fransen van de Putte en den Minister van Binnenlandsche Zaken. 3°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van de overdragt van het veer over de Maas tussschen Megen en Appeltern aan eerstgemelde gemeente; 4°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van de overdragt van het veer over de Dek te Beusichem aan die gemeente; 5°. het wetsontwerp tot het nemen van maatregelen tegen overbrenging van den Colorado-kever; Over deze wetsontwerpen had geene beraadslaging plaats. 6°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch indie geopend boven de Indische begrooting voor het dienstjaar 1872. De Minister van Koloniën beantwoordde de aanmerkingen van het eindverslag, en gaf onder anderen te kennen dat uitzigt bestond op eene spoedige afsluiting der Indische rekening van 1867.
Al deze wets-ontwerpen werden achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenomen. De heer Dumbar bragt, namens de Commissie voor de Verzoekschriften , op een adres betreffende het wets-ontvverp tot voorziening tegen hondsdolheid verslag uit, met welks conclusie de Kamer zich vereenigde. Daarna kwam dat wets-ontwerp in behandeling De bestrijding die het ondervond was van verschillenden aard. Vooreerst betreurden sommigen dat het in de Tweede Kamer in dier voege was gewijzigd, dat daaruit de voorbehoedmiddelen waren geweerd, om welke reden zij het zouden afkeuren; anderen gaven te kennen, dat in geval bij verwerping uitzigt bestond, dat spoedig een nieuw wetsontwerp, als het oorspronkelijke, zou worden ingediend, zij de voorkeur zouden geven aan verwerping van het onderhavige; weder anderen daarentegen zonden in de thans voorgedragen maatregelen berusten , en zich met het mindere vergenoegen , waar het meerdere voor het oogenblik niet ie verkrijgen was. In de tweede plaats werd door onderscheidene leden het wetsontwerp te streng en te absoluut geaclit, en werden bedenkingen tegen den inhoud der artt. 2, 3, 4, 7 en 11 geopperd. Aan de beraadslaging namen deel de heeren de Raadt, Michiels van Kessenich , Hein , PincofFs, Borsius , Fransen van de Putte en van Aylva van Pallandt, alsmede de Minister van Binnenlandsche Z:iken. Deze laatste het uit verschillende oogpunten bestreden wetsontwerp verdedigende , verklaarde onder anderen te deelen in het gevoelen van hen, die de wegneming der voorbehoedmiddelen betreurden; maar hij maakte tevens opmerkzaam op de omstandigheid, dat bij verwerping van dit wetsontwerp er onzekerheid bestond of door de wetgeving voor dit gewigtig onderwerp wel eenige regeling, waaraan zoo groote behoefto bestond , zou worden vastgesteld Hij beantwoordde voorts achtereenvolgens de tegen de opgegeven artikelen ingebragte bedenkingen. Het wetsontwerp werd met 19 tegen 8 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren du Marchie van Voorthuysen, Hein, Stork, de Villers de Pité, PincofFs, van Swinderen , Duymaer van Twist, Viruly, Nobel, van Eysinga, Smit, Beerenbroek, van Sasse van Ysselt, Cromers, van Rijckevorsel, Gjertsema, Hengst, Blussé en de Voorzitter Tegen hebben gestemd de heeren Huydecoper van Maarsseveen , van Aylva van Pallandt, Fransen van de Putto , de Raadt, Michiels van Kessenich , Verschoor , Borsius en Dumbar. Heden avond ten 8 ure zal de Kamer weder bijeenkomen.
---

