OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 81.) WET van den 1sten Junij 1875, tot wijziging van artikel 302 van het Wetboek van Koophandel. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk ia artikel 302 van het Wetboek van Koophandel te wijzigen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Artikel 302 van het Wetboek van Koophandel wordt gelezen als volgt: » Het leven van iemand kan ten behoeve van eenen daarbij belanghebbende verzekerd worden, hetzij voor den ganschen duur van dat leven, hetzij voor een tijd bij de overeenkomst te bepalen. " Artikel 2. De levensverzekeringen, vóór het in werking treden dezer wet gesloten, die aan de bepaling van het gewijzigde artikel 302 voldoen, worden als geldig beschouwd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vijfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1875, n°. 34, is aan W. H. van Biel, als matroos 3de klasse dienende aan boord van Zr. Ms. stoomschip Timor , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een schepeling van dien bodem op 27 October 1874, ter reede van Edi (Atjeh), toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1875, n ö . 35, is aan G. Lodder, te Ridderkerk, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 13 April 1875, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1875, n°. 37, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Noordholland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten van dat gewest in buitengewone vergadering op 21 Junij e. k., tot benoeming van eeu lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Meppel en te Middelburg. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Meppel wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe (dr. D. Lubach) te Kampen, en zij die Middelburg verkiezen, tot den inspecteur voor jhet geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage, 4 Junij 1875. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11, b, der wet
van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) , ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Botterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 4 Junij 1875. — Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat eene regtstreeksche verzending van brievenmalen plaats heeft door middel der op den lsten dezer in werking gebragte stoombootdienst van Botterdam naar Harwich, welke dagelijks, met uitzondering van den Zondag, ten 5 's avonds uit Botterdam vertrekt, in aansluiting op een spoortrein van Harwich naar Londen, aankomst aldaar 7.5's morgens. Het port der met deze gelegenheid te verzenden brieven en verdere stukken is hetzelfde als bij verzending langs den weg van Ostende. De bestaande verzending der correspondentie tusschen Nederlanden Engeland tweemaal daags langs den weg van Ostende, heeft mede voortdurend plaats. 's Gravenhage, den 4den Junij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Te rekenen van den 7den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor aan het Kralingsche Veer open zijn als volgt: op werkdagen, des zomers, van 6 tot 8 ure en 9 tot 12 ure voormiddaps en van 4 tot 7 ure namiddags; des winters, van 7'/ 2 tot 10 ure voormiddags, van 11 ure voor- tot 2V S ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zonen feestdagen, des zomers en des winters, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. 's Gravenhage, den 3den Junij 1875. Namens den Minister, ' De Secretaris-Generaal, v. Randwijck, l. S.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat tegen 1 September aanstaande voor een civiel ingenieur of voor een ingenieur van den waterstaat de gelegenheid is opengesteld , om aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda als leeraar in waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen op te treden, tegen een jaarlijksch tractement van f 1600 a f 2000. Sollicitanten naar genoemde betrekking kunnen zich , tot het bekomen van nadere inlichtingen omtrent den aard van den bedoelden werkkrin"-, wenden tot den generaal-majoor, gouverneur van voormelde inrigting, aan welken opperofficier tevens de verzoeken om plaatsing moeten worden ingezonden. 's Gravenhage, den 7den Mei 1875. Enderlein.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 9den Junij 1875 , des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden, 4 Junij, is medegedeeld, dat is ingekomen eene missive van het Departement van Finantien, houdende kennisgeving van de indiening bij de Tweede Kamer van het statistiek verslag betrekkelijk de postadministratie over 1874.
De Kamer heeft daarna behandeld het wetsontwerp tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlandsche muntwezen. Aan de beraadslagingen daarover namen deel de heeren Fransen van de Putte, Prins, Cremers, Hartsen, Pineoffs, Borsius en de Ministers van Finantien en van Koloniën. Het wetsontwerp werd met 19 tegen 6 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren: van Aylva van Pallandt, van Sasse van Ysselt, Pineoffs, Huydecoper van Maarsseveen, Smit, de Raadt, Joost van Volleuhoven, Blussé, Stork, Hartsen, Duymaer van Twist, Hengst, Fransen van de Putte, van Rijckevorsel, Viruly, van Eysinga, Beerenbroek, Borsius en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren de Villers de Pi té, du Marchie van Yoorthuysen, Prins, Cremers, van Swinderen en Dumbar. Daarna werd de raming van uitgaven der Kamer voor 1876 in comité-generaal behandeld. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

