OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1875, n°. 26. is de, bij dat van 16 Mei jL, n°. 11, gedane benoeming van H. J. van den Brink, tot adviseur betreffende de onderwerpen, in het Koninklijk besluit van 8 Maart 1874, n°. 14, omschreven, op zijn verzoek, ingetrokken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Hazerswoude, in de Hazerswoudsche droogmakerij , op de landen, in gebruik bij H. Blonk, en kadastraal bekend sectie F, n°". 293, 294, 301 tot en met 305, 307, 315, 317, 318, 404 en 405; B. in de gemeente Waddinxveen, in den polder Bloemendaal, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij P. Matze, en kadastraal bekend sectie H, n°'. 264 tot en met 266, 269 tot en met 277 en 279; C. in de gemeente Aarlanderveen: a. in den Kortsteekterpolder: 1°. op de landen, in gebruik bij F. Vergunst, en kadastraal bekend sectie C, n°". 509, 510, 518 tot en met 521, 575, 733, 735 en 1498; 2". op het land, in gebruik bij J. A. Walmerstett, en kadastraal bekend sectie C, n°. 503; 3°. op de landen, in gebruik bij P. Zeijerveld, en kadastraal bekend sectie C, n os . 572 en 573; 4°. op de landen, in gebruik bij J. de Jong, en kadastraal bekend sectie C, n°". 579, 583, 729 en 735; b. in den Noordeindschen polder, op de landen, ingebruikbijJ.de Jong, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 723, 738, 882 en 883; D. in de gemeente Ter Aar, in den Middenpolder: 1». op de landen, in gebruik bij W. F. Visser, en kadastraal bekend sectie A, n" s . 1192, 1193 en 2251; 2°. op de landen, in gebruik bij J. Bosland, en kadastraal bekend, sectie A, n°'. 1184 tot en met 1186, 1190 en 1192; 3° op de landen, in gebruik bij J. de Roos, en kadastraal bekend sectie A, n 08 . 1206 en 1207; E. in de gemeente Vlaardingen : 1°. op de landen, in gebruik bij L van den Ende, en kadastraal bekend sectie B, n os . 1595, 1611 en 1749; 2°. op de landen, in gebruik bij W. Bos, en kadastraal bekend sectie B, n° 8 . 787 en 1647 ; 3°. op het land, in gebruik bij M. Pijkshoorn , en kadastraal bekend sectie B, n°. 1631; F. in de gemeente Pijnacker , in den Zuidpolder van Delfgaauw , op de landen, in gebruik bij J. Sonneveld Pzn., en kadastraal beken d sectie D, n os . 10. 39 en 43. 's Gravenhage, 5 Junij 1875. Heemskerk.
---

Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 (Staatsblad n°. 125), zal plaats hebben op Donderdag 8 Julij e. k. en volgende dagen, des voormiddags ten 8 ure; dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Voorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als leerlingen kunnen worden opgenomen zij, die op 7 September 1875 niet ouder dan 24 jaren , en, naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal: b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen , zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan overbrengen;
c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; f. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma, pyramide, kegel, cylinder, bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , 22 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine hoeft, met intrekking der beschikking van den 7den October 1870, n°. 45, doch met handhaving van die van den 22sten Mei 1867, n". 47, beide betrekking hebbende op de visitatie van schepen van besmette of van besmetting verdachte plaatsen komende, bij resolutie van den 27sten Mei 1875 , n°. 70, het navolgende vastgesteld : 1°. Alle schepen of vaartuigen, uitgezonderd die , welke hierna sub 2°. worden genoemd , die hoewel van eene besmette of van besmetting verdachte plaats afkomstig op de reis eene andere haven of reede aangedaan en daar practica verkregen hebben , kunnen , wanneer de gezagvoerders hiervan een schriftelijk bewijs vertoonen , van visitatie worden vrijgesteld. 2°. Schepen of vaartuigen komende van de Golf van Mexico , van Cuba en Jamaica of van andere plaatsen , die als besmet van gele koorts zijn , of nog zullen worden verklaard , moeten , al hebben zij eene vreemde haven bezocht en daar practica verkregen , bij aankomst op eene Nederlandsche reede, die visitatie ondergaan Nadat de visitatie zal hebben plaats gehad, worden de navolgende maatregelen in acht genomen : a. Schepen of vaartuigen, komende van plaatsen, besmet van gele koorts, kunnen, wanneer zich gedurende de reis geene verdachte ziektegevallen hebben vertoond, practica erlangen; doch wanneer zich op de reis twijfelachtige gevallen dier ziekte hebben voorgedaan , worden de schepen onderworpen aan eene observatie van vijf dagen, en indien werkelijk gevallen van gele koorts op de reis hebben plaats gehad, of indien zich nog lijders aan die ziekte aan boord bevinden, wordt daarvan onmiddellijk, zoo noodig per telegram, aan het Departement van Marine gerapporteerd, terwijl, in afwachting van nadere bevelen, de quarantaine strengelijk gehandhaafd blijft; b. Schepen of vaartuigen komende van plaatsen besmet van andere besmettelijke ziekten dan de gele koorts, worden tot vrije gemeenschap toegelaten, indien gedurende de laatste veertien dagen geene ziektegevallen aan boord hebben plaats gehad ; in het tegenovergestelde geval worden zij a><n eene observatie van drie dagen onderworpen; onder dien verstande, dat practica verleend wordt zoodra de termijn van veertien dagen na het laatste ziektegeval is verstreken. 's Gravenhage, den 3den Junij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1875 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboron zijn in de jaren 1858 of 1859. De kundigheden bij het examen vereischt bostaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche on Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis;
4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op bet metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten July aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 28sten April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

