OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zr. Ms. besluit van 1 Junij 1875, n°. 23, is tot Nederlandsch consul te Brest, buiten bezwaar of kosten van het Rijk , benoemd de heer E. Kerros aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij 1875, n°. 33, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten E. G. de Cock, ontvanger der registratie en domeinen aldaar, en is het vice-presidium van gemeld collegie opgedragen aan het lid mr. J. Offerhaus. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1875, n°. 23, is tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw bevorderd de staatsraad in buitengewone dienst J. W. L. van Oordt, en zijn benoemd tot ridders in die orde de heeren L. A. H. Hartogh te Amsterdam en J. G. Vogel te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1875, n°. 28, is de 1ste luitenant jhr. W. A. Roëll, van het wapen der infanterie, gedetacheerd geweest bij het leger in Neerlandsch Indie, thans a la suite van het koloniaal werfdepöt, weder ingedeeld bij het regement grenadiers en jagers, waarbij hij laatstelijk hier te lande heeft gediend. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1875, n r . 29, is aan den bij besluit van den 9den Februaiy jl , n°. 10, eervol ontslagen ritmeester H. G. J. Völcker , van het 4de regement huzaren, alsnog vergunning verleend tot het dragen zijner activiteits-uniform , gewijzigd overeenkomstig het bepaalde sub 1°. van het Koninklijk besluit van 14 Augustus 1856, n°. 60.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. WIJZIGING der voorwaarden van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Leiden naar Woerden.
De Minister van Binnenlandscho Zaken , daartoe gemagtigd bij Zijner Majesteits Kabinetsbeschikking van 13 Mei 1875, n°. 2, bepaalt namens den Koning, dat de artt. 10, 22, 52 en 58 der concessie voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg van Leiden naar Woerden van 7 April 1873 zullen worden gelezen als volgt* Art. 10. Binnen vier maanden na de dagteekening dezer wijzigingen onderwerpen de concessionarissen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig exemplaar : 1°. van eene algemeene kaart op de schaal van 1 a 50,000, aangevende de te volgen rigting; 2°. van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5000 ; en 3°. van eenigo dwarsdoorsneden der aardebaan , welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd bieden zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende , moeten tenminste 34 kilogrammen per strekkende meter wegen , en van eindverbindingen worden voorzien Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden , waarvan de bodem ten minste een meter breedte heeft en diep genoeg onder den ballast der baan ligt, om eene geheele voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen moeten platte bermen gespaard worden van ten minste een meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken tan die breedte tot 50 centimeters worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen , zoo van de ophoogingen als van de ingravingen , en van de ter zijde geplaatste gronden , zal naar de geaardheid der gronden ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geiegeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten te Leiden en te Woerden zoodanig ingerigt zijn , dat zij bij het opladen van cavaleriepaarden of van geschut alle gemakken aanbieden, die vereischt worden om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 22. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn op den eersten Junij 1878. Bij niet-voldoening door de concessionarissen aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij do vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de consessionarissen , of die vertraging veroorzaakt wordt door geregtelijke onteigening , insgelijks buiten toedoen van de concessionarissen, beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 52, De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt
gegeven voor den tijd gedurende welken de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij belast blijft met de exploitatie der spoorwegen waarvoor haar concessie is verleend bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1845. Na afloop van dien tijd gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort op den Staat over, op den voet als bij de artikels 14, 15, 16 en 17 der bij genoemd Koninklijk besluit bekrachtigde overeenkomst van 16 Mei 1815 voor de daar bedoelde wegen is bepaald. Art. 58. De ooncessie kan alleen in haar geheel en zonder eenig voorbehoud aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap worden overgedragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd , haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap worden v<5<5r de oprigting onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken , opdat daarin niets voorkome dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Do concessionarissen en de door hen op te rigten vennootschap zijn bevoegd , om voor de exploitatie van den spoorweg met de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij overeen te komen , onder verpligting voor de Rhijnspoorwegmaatschappij tot stipte uitvoering van al de bepalingen in de concessie, het onderhoud en de exploitatie van den weg betreffende. De deswege te sluiten overeenkomst behoeft de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 4den Junij 1875. Deze wijzigingen door de conces- De Minister van sionarissen aanvaard, Binnenlandsche Zaken , de Bordes. Heemskerk. L. A. J. W. S loet.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bü resolutie van den Minister van Finantien , van den 5den Junij 1875 , is de heer O. Gleuns ontslagen uit zijne betrekking van landmeter der 3de klasse bij het kadaster. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den lOden dezer niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. 's GRAVENHAGE, 7 Junij.
Heden namiddag had in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam de plegtige uitreiking plaats der onderscheidingen, aan Nederlandsche inzenders op de wereldtentoonstelling te Weenen van 1873 toegekend, waarvan reeds vroeger eene volledige opgave is medegedeeld. Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden had zich op verzoek van Zijne Majesteit den Koning, met die uitreiking belast, en aldus eene hoogere waarde gegeven aan de plegtigheid, welke ook door Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, door den gezant van Z. K. en K. Majesteit den Keizer van Oostenrijk-Hongarye bij het Nederlandsche Hof met den raad van legatie van zijn gezantschap, door vele leden der beide Kamers van de Staten-Generaal en door een aantal autoriteiten en genoodigden, onder welke vele dames, bijgewoond werd. De leden der Nederlandsche Hoofdcommissie voor de VVeener tentoonstelling, de bekroonde en andere inzenders waren mede tegenwoordig. Nadat Zijne Koninklijke Hoogheid en de verdere genoodigden in het gebouw ontvangen waren , werd de plegtigheid door Z Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken met de volgende aanspraak geopend : Koninklijke Hoogheid! Mijne Heeren! Ik heb de eer deze plegtigheid, overeenkomstig de bevelen des Konings , geopend te verklaren. Zij is bestemd om aan de vertegenwoordigers der Nederlandsche nijverheid en kunst op de wereldtentoonstelling van 1873, de eereblijken en getuigschriften ter hand te stellen, welke hun door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk, overeenkomstig de uitspraken der internationale jury's , zijn toegekend. Velerlei omstandigheden , maar meest de bijzondere zorg, die voor de sierlijke uitvoering der medailles te Weenen besteed werd, zijn oorzaak , dat deze uitreiking niet vroeger kon plaats hebben. De eereblijken zullen voorzeker daarom niet minder op prij3 worden gesteld. Ik geef thans het woord aan den heer Voorzitter van de Nederlandsche Hoofdcommissie.
Dë Voorzitter der Nederlandsche Hoofdcommissie, de Staatsraad J. W. G. van Oordt, voerde daarop in dezer voege het woord: Koninklijke Hoogheid! Het zij der Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Weener wereldtentoonstelling van 1873 vergund tot Uwe Koninklijke Hoogheid, ook uit naam der Nederlandsche industriëlen en kunstenaars, een woord yan dank te rigten. Daar waar het de belangen van 'Nederlandsche handel, zeevaart en industrie geldt, vindt men Uwe Koninklijke Hoogheid aan het hoofd der ondernemingen, die tot dit doel in het leven geroepen worden. De krachtige ondersteuning van Uwe Koninklijke Hoogheid heeft reeds veel tot stand gebragt, waarvan de vruchten met dankbaarheid door de natie ueplnkt « orden. De waarde der onderscheidi' gen aan de Nederlandsche industriëlen en kunstenaars op de Weener wereldtentoonstelling door de Internationale Jury toegekend , wil Uwe Koninklijke Hoogheid verhoogen door die aan de bekroonden uit te reiken. Ontvang den dank van hen die uit handen van Uwe Koninklijke Hoogheid de aan hen toegekende onderscheidingen zullen ontvangen. Reeds voor een jaar werd door de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Weener tentoonstelling haar verslag aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken aangeboden Dat verslag, met toestemming des Ministers gedrukt, is aan al de industriëlen en kunstenaars , die door hunne medewerking de eer van het vaderland op de Weener tentoonstelling krachtig gehandhaafd hebben, toegezonden. De Nederlandsche Hoofdcommissie kan zich met verwijzing naar haar verslag onthouden in bijzonderheden over de Weener tentoonstelling te treden. Zij meent echter dat het hier de plaats is om enkele feiten die in verband staan met de plegtige uitreiking der bekrooningen mede te deelen. De Parysche tentoonstelling van 1867 had den indruk achtergelaten dat die moeijelijk nagevolgd, zeker niet overtroffen zou kunnen worden. Toen door het Oostenrijksche gouvernement tot de verschillende natiën de uitnoodiging gerigt werd om mede te werken tot do wereldtentoonstelling, die men zich voorstelde in 1873 te Weenen te houden, lag de Parysche tentoonstelling van 1867 nog versch in het geheugen, en , twijfelde men al niet aan het welslagen van de Weener tentoonstelling , velen konden zich niet voorstellen dat de wereldtentoonstellingen nog in uitgebreidheid zouden kunnen toenemen. En toch overtrof de Weener wereldtentoonstelling van 1873 in ons oog alle de vorige. Het geheele getal inzenders op de Parysche tentoonstelling was 52,200, op de Weener tentoonstelling was dat getal tot 70,000 geklommen. Heeft Nederland tot de vermeerdering van het getal inzenders bijgedragen ? Neen; Nederland is stationair gebleven ; het aantal van Nederlands nijveren, die aan de Parysche tentoonstelling doel namen , bedroeg 375, te Weenen 380. De afdeeling kunst werd op de Parysche tentoonstelling door 75 Nederlandsche kunstenaars met 167 kunstwerken vertegenwoordigd: te Weenen had men in die afdeeling 70 inzenders met 167 kunstwerken. De verdere afstand en de meerdere onkosten aan de inzendingen op de Weener tentoonstelling verbonden hebben waarschijnlijk vele industriëlen teruggehouden om deel te nemen aan den algemeenen wedstrijd. De waarde door de leden der Intern itionale Jury aan de inzendingen van Nederland toegekend is echter veiblijdend en bemoedigend. De bekrooningen van allerlei aard hebben te Parys op 52,200 inzenders 19,770 bedragen, dat is p. m. 38 percent; hiervan ontving Nederland, met 375 inzenders, 196 onderscheidingen, dat is p. m. 52 percent. Het aantal bekrooningen op de Weener tentoonstelling bedroeg op 70,000 inzenders 26,09<', dat is p. m. 37 percent. De verhouding der toegestane onderscheidingen en het aantal inzenders is dus voor de Parysche en Weener tentoonstellingen omtrent gelijk. Te Weenen werden aan Nederland, op 380 inzenders, 247 onderscheidingen toegekend, dat is 65 percent. Men mag dus zonder overdrijving zeggen dat der Nederlandsche industrie door de uitspraak der jury's eene waardige plaats in de algemeene mededinging is toegekend. Die onderscheidingen bestaan in: 6 groote Ehren Diplomen; 3 Medaille» für guten Geschtnack; 36 Fortschritt Medaillen; 102 Verdienst Medaillen; 90 Anerkennung Diplomen; 10 Medaillen für Mitarbeiter; 247 Deze onderscheidingen hebben alleen betrekking op nijverheid, handel en landbouw. Aan 25 Nederlandsche kunstenaars werd de kunstmedaille toegekend, welk getal grooter zou geweest zijn, indien niet eenigen zich buiten concours gehouden hadden. De Nederlandsche Hoofdcommissie betuigt hier, namens de inzenders, aan de Nederlandsche jury-leden haren opregten dank voor de wijze waarop zij de belangen der Nederlandsche inzenders behartigd hebben. Die dank komt ook toe aan de jury-leden der verschillende natiën. In 14 groepen van de 26 waarin de tentoonstelling verdeeld was , werd Nederland door een Nederlander vertegenwoordigd. De uitslag der bekrooningen bewijst dat in de 12 groepen , waarin geen Nederlandsch jury-lid zitting had , de Nederlandsche inzendingen naar waarde beoordeeld zijn. Dat onregelmatigheden ook hier voorgekomen zijn , valt niet te ontkennen, en hoezeer de Nederlandsche Hoofdcommissie zich bsijverde daarop te wijzen , zoo is zij er niet in geslaagd om de aanspraken van velen te doen gelden. Het is voor de Nederlandsche Hoofdcommissie een aangename pligt de Hooge Regering openlijk dank te zeggen voor de ondersteuning en medewerking door haar ondervonden. Zonder de krachtige hulp van Hunne Excellentien de Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Finantien, van Koloniën en van Oorlog zou de Nederlandsche Hoofdcommissie de aan haar opgedragen taak niet hebben kunnen volbrengen. Ook van de zijde der Keizerlijk Oostenrijksche Regering mogt de Hoofdcommissie gedurende den geheelen tijd der tentoonstelling de meest welwillende medewerking ondervinden. De Nederlandsche afdeeling werd herhaaldelijk door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk en de Aartshertogen bezocht en het is der Hoofdcommissie
eene behoefte Zijne Excellentie den K. K. gezant van Oostenrijk te verzoeken den dank van de Hoofdcommissie en de Nederlandsche exposanten aan Zyne Majosteit den Keizer van Oostenrijk te willen overbrengen. De Nederlandsche Hoofdcommissie heeft getracht aan het in haar door den Koning en de Hooge Regering gestelde vertrouwen tebeant» woorden, en is overtuigd dat de wereldtentoonstelling, in 1873 te Weenen gehouden, niet onvruchtbaar geweest is voor de verdere ontwikkeling der Nederlandsche industrie en kunst. Na deze rede, welke met luide toejuichingen ontvangen werd, ging Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden over tot de uitreiking der onderscheiden medailles en diploma's, waarna Z K. H. hoofdzakelijk het volgende sprak : Mijne Heeren , genoodigden en inzenders op de Weener tentoonstelling! De lijst der bekrooningen is thans uitgeput. Na deze plegtigheid te hebben volbragt, is het mij eene behoefte mijn opregten dank uit te spreken dat het Z. M. den Koning behaagd heeft op de voord ragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken den wensch te uiten dat mij de eer zou te beurt vallen deze eerbewijzen uit te reiken. Hoewel ik niet in persoon, door zeer treurige omstandigheden verhinderd, de Weener tentoonstelling heb mogen aanschouwen, heb ik toch met warme belangstelling vernomen hetgeen daar heeft plaats gehad en wat Nederland daar heelt voortgebragt. Het verheugt mij uit den mond van den President der Hoofdcommissie te hebben vernomen dat Nederland daar met eere vertegenwoordigd is geweest. Ik wensch ons vaderland daarmede geluk, en hoop dat zulks tot spoorslag moge strekken om met onafgebroken moed vooruit te streven op het industrieel en kunstgebied. Ik houd mij overtuigd dat, hoewel de strijd niet gemakkelijk is, daar waar onze landgenooten het met ernst opnemen , zij zich altijd met eere zullen vertoonen , in welk land het ook zij , en dat zij aldus, onder bescherming van onzen geëerbiedigden Koning, werkzaam zullen zijn in het belang van den vooruitgang en bloei van ons land op het gebied van nijverheid en kunst. Na deze uitdrukking van hetgeen in mijn gemoed ligt, heb ik eene aangename taak te vervullen. Hierop deed Z. K. H. mededeeling van het Koninklijk besluit van 4 Junij jl., waarbij benoemd zijn tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw de staatsraad J. W. L. van Oordt, en tot ridders in die orde de heeren L A. H Hartogh en J. G. Vogel, respectivelijk president on leden der Nederlandsche Hoofdcommissie, [zie het officieel gedeelte dezer courant j en overhandigde de decoratien aan de benoemden ; waarna de Prins eindigde met de verklaring dat Z. K. H. het zich tot eene groote eer rekende heden die medailles en onderscheidingen aan Nederlandsche industriëlen en kunstenaars te hebben uitgereikt. Tot besluit der plegtigheid hield daarna Z. Exc. de Mirister van Binnenlandsche Zaken de volgende rede: Koninklijke Hoogheid ! Alle de gewenschte eereblijken zijn alzoo tot hen gekomen , die ze door hun kunstvaardigheid, door wetenschap en noeste vlijt hadden verdiend. De welwillende medewerking van Uwe Koninklijke Hoogheid heeft aan die eereblijken hoogere waarde voor de bekroonden gegeven. Uit naam der Regering zeg ik U dank voor dit uitnemende blijk van Uwe belangstelling. Moge de Vorstelijke hand, in welke deze belooningen heden hebben gelegen , nog menigmaal zich openen om Nederlands handel en nijverheid den weg te wijzen tot nuttige ondernemingen , tot waren vooruitgang. Mijnheer de gezant van de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie! Wij hopen dat gij wel de tolk onzer gevoelens van dankbaarheid zult willen zijn bij Uwen Keizerlijken Souverein , voor het inrigten der wereldtentoonstelling te Weenen , voor de uitstekende uitvoering daarvan en meer in het bijzonder voor de mildheid , zoowel als den volmaakten tact, waarmede de onderscheidingen zijn toegekend aan onze landgenooten. Niemand had bijna durven verwachten , dat de Parysche tentoonstelling van 1867 zou worden overtroffen ; toch is dit in 1873 gebeurd. Oostenrijk heeft daardoor eene aanspraak te meer verworven op de hoogschatting der volken ; Oostenrijk , het zwaar beproefde , maar toch in vele opzigten verjongde, zich hernieuwende Oostenrijk, heeft een lauwer des vredes geplukt. Aan U, bekroonde Nederlandsche inzenders! is de eer van dezen dag. Wat uw geest heeft uitgedacht, wat uwe handen hebben bewerkt, is door de meest bevoegde regters in het buitenland gezien , gekeurd en de bekiooning waardig geacht. Uw werk heeft Nederlands roem gehandhaafd, zijne voortbrengselen doen waarderen, zijne handelsbetrekkingen uitgebreid. Van de 26 groepen , in welke de voortbrengselen van nijverheid en kunst te Weenen waren ingedeeld, zijn er slechts drie, waarin Nederland niet was vertegenwoordigd , namelijk : 1, do mijn-industrie; 20, de boerenwoning met haar bedrijf, en 24, de verzameling van kunstvlijt van liefhebbers. Waarlijk, in deze twee laatste hadden wij niet behoeven achterlijk te blijven. Maar ook in eenige andere groepen had meer kunnen geleverd worden , dan ten toon gespreid is. Moet dit aan zekere voorname schuwheid bij enkele nijveren worden toegeschreven ? of aan dat gedeelte der kosten , dat voor rekening der inzenders werd gelaten? Ik wil bij deze vragen niet stilstaan , en kan even min uitweiden over de successen op deze tentoonstelling behaald. Met vreugde begroeten wij daarbij ook eenige nieuwe veroveringen op het veld der technologie , zoo als in de chemische producten, in de weefsels , in de metaalbewerking, in de werktuigen. Het meest werden in den vreemde gehuldigd: de Indische landbouw, met name de kinacultuur, de fijne instrumenten, de likeuren , de kaarsen, de tapijten, de openbare werken van onzen waterstaat, en , niet het minst, de beschrijving van ons volksonderwijs, van dat onderwijs, dat zooveel zorg verdient, en geen strijd maar liefde moest kweeken. Over onze kunst was slechts ééne stem, zoowel wat de keuze als de rangschikking der werken betreft. Aan deze herinnering knoop ik den aangenaraen pligt, die mij te vervullen overblijft. Het is die om van deze plaats den ijver , het beleid en den smaak der Hoofdcommissie te huldigen.
Zonder hare toewijding en moeite zouden welligt weinig verdiensten tot haar regt zijn srekomen, weinig uitkomsten verkregen. Van de middelen, haar mild door de wetgevende magt verleend, wist zij tijdig en verstandig gebruik te maken. Heden eindigt het mandaat der Hoofdcommissie; zij neme van hier mede de verzekering van de volle tevredenheid der Regering. De onderscheidingen die het Z M. den Koning behaagde aan enkele harer leden toe te kennen, zijn blijken van erkenning der verdiensten van de geheele Commissie. Gij, Mijnheer de Voorzitter, hebt verlangd, bij een volgenden wedstrijd op dit gebied, niet meer dezen moeijelijken en eervollen post te bekleeden, reeds driemaal zoo goed door u vervuld. Wij betreuren maar eerbiedigen uw verlangen , en hopen dat zij, die u zullen opvolgen , ook uwe navolgers zullen zijn. En hiermede verklaar ik deze plegtigheid gesloten. üe onderscheiden redevoeringen en de uitreiking der eereblyken werden door muzijkuitvoeringen afgewisseld. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Merapi, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, den 7den dezer te Falmouth aangekomen, en zou, na steenkolen ingenomen te hebben , de reis naar Atjeh voortzetten.
---

