OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 82.) WET van den 1sten Junij 1875, houdende naturalisatie van Albrecht Zellekens.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Zellekens, eigenlijk genaamd Albrecht Zellekens , aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door oveilegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Zellekens , koopman, geboren te Aken (Pruissen) , wonende te Venlo provincie Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lyndek van Sandenburg. Uitgegeven den vijfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 81.) WET van den 1sten Junij 1875, houdende naturalisatie van Gustav Heinrich Léopold Julius von Lübtow.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Gustav Heinrich Leopold Jnlius von Lübtow aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als
Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gustav Heinrich Léopold Julius von Lübtow, eerste luitenant van het leger in Nederlandsch Indie , geboren te Quvrfurt (Pruissen), wonende te Lais (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lyndex van Sandenburg. Uitgegeven den vijfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 83.) WET van den 1sten Junij 1875, houdende naturalisatie van Arthur Eduard Julins Erxleben
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Arthur Eduard Julius Erxleben aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Arthur Eduard Julius Erxleben , sergeant voor memorie, geëmployeerde bij de geographische dienst in Nederlandsch Indie , geboren te Landskron (Oostenrijk) , wonende te Buitenzorg (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vijfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 85.) WET van den 1sten Junij 1875, houdende naturalisatie van Carl Gerhard Hubert Gottlieb Loeber.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Gerhard Hubert Gottlieb Loeber aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Gerhard Hubert Gottlieb Loeber , koopman , geboren te Gangelt [Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbdrg. Uitgegeven den vijfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 29 Mei 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 34. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep door den kerkeraad en door kerkvoogden der Nederduitsch-hervormde gemeente te 'sGravenhage ingesteld van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 11 Januarij 1875, n°. 17, waarbij gehandhaafd is het door burgemeester en wethouders van 's Gravenha>:e aan het Roomsch-katholiek kerkbestuur van den Heiligen Jacobus aldaar verleend verlof tot oprigting eener kerk aan de Parkstraat, binnen eenen afstand van 200 meters van eeae bestaande kerk der Nederduitsch-hervormde gemeente (de Kloosterkerk); Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord , advies van den 5den Mei 1875, n°. 22; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Mei 1875, 2de afd. c, n°. 135; Overwegende, dat naar het gevoelen der appellanten de te voet gaande bezoekers van do Kloosterkerk en van de te stichten Roonruchkatholieke kerken de voor die kerken te verwachten rijtuigen elkander zullen hinderen en daardoor de openbare orde verstoord zal worden;
dat toch de ingangen der Kloosterkerk gedeeltelijk in de Parkstraat zijn en dat, wat de rijtuigen betreft, en vooral bij de namiddagdienst , vele juist aan die zijde der kerk komen, waar zij dan in eene reeks geplaatst worden, dit< zicli dikwijls uitstrekt tot voorbij het terrein , waar men de Roomsch-katholieke kerk wil bouwen, terwijl voorts ook wordt gevreesd dat het geluid der godsdienstoefening in de Roomschkatholieke kerk en in het bijzonder het luiden der klok van die kerk, hinderlijk zal zijn voor de godsdienstoefening in de Kloosterkerk; dat het Roomsch-katholiek kerkbestuur deze bezwaren ongegrond acht, uit hoofde van de groote ruimte van het Voorhout, waar de meeste ingangen der Kloosterkerk zijn, van de Parkstraat en van de daarin schuin tegenover het voor de Roomsch-katholieke kerk bestemde terrein uitkomende Oranjestraat , voorts uit hoofde van den afstand waarop de twee kerken van elkander zullen staan, en de vele tusschen beide geplaatste gebouwen, terwijl het kerkbestuur bovendien aan burgemeester en wethouders eene verklaring heeft ingezonden, waarbij het zich verbindt in de nieuw te bouwen kerk nimmer eene klok te zullen plaatsen; Overwegende, dat het voor de nieuwe Roomsch-katholieke kerk bestemde terrein omstreeks 105 meters verwijderd is van de Kloosterkerk en dat de tusschen beide gelegen ruimte bijna geheel met gebouwen bezet is; dat slechts een gedeelte van de bezoekers der Kloosterkerk in de Parkstraat komt, daar die kerk hare meeste Ingangen heeft aan het Voorhout-, dat het Voorhout , de Parkstraat en de Oranjestraat allen zeer breed zijn, zoodat er gelegenheid is om in de nabijheid der beide kerken, met behoud van de noodige ruimte voor voetgangers, aan verschillende reeksen van rijtuigen zoodanige plaatsen aan te wijzen , dat zij niet met elkander in aanraking komen; dat er onder deze omstandigheden geene reden is om te vreezen, dat het geluid van de eene kerk uitgaande, de dienst in de andere zou storen of dat nabij de kerken eene zoodanige opeenhooping van personen en rijtuigen zou plaats hebben, dat de openbare orde op de straat er onder zou lijden; dat er derhalve geen grond is om de vestiging der Roomsch-katholieke kerk op het daarvoor gekozen terrein niet toe te laten; Gezien art. 7 der wet van 15 September 1853 (Staatsblad n°. 102) ; Hebben goedgevonden en verstaan: te handhaven het bovenvermelde besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 11 Januarij 1875, n°. 17, en het daartegen ingesteld beroep ongegrond te verklaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit basluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Het Loo, den 29sten Mei 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Z ijner Majesteits besluit van den 6den Junij 1875, n°. 25 , is aan T. W. P. Hofstede vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Haren over te brengen naar de gemeente Grootegast. Bij Zijner Majesteits besluit den 6 ien Junij 1875, n°. 24, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Roermond mr. L. J. E. H. Geradts, procureur bij gemelde regtbank. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1875, n°. 20, is aan J. Stam , C. Lasas, C. Gouda, C. Zwart, G Visser, K. Vuil, J. Zwart en J. Glas, allen visschers te Egmond aan Zee , vergunning verleend , den eerstgenoemde tot het aannemen en dragen der gouden , en elk der overigen der zilveren medaille voor menschlievend hulpbetoon, hun door den Maarschalk-President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1875, n°. 24, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan J. A Verbrugh, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Neder-Betuwe, provincie Gelderland, en J. N. Witteveen, als gecommitteerde, tevens voorzitter, van het polderbestuur van Oost- en Westdongeradeel, provincie Friesland. Voorts zijn benoemd: tot gezworen van het waterschap de polders van Nieuw-Vosmeer, provincie Noordbrabant, P. Swagemakers; tot lid van het bestuur van het waterschap Nieuwe Zwaluwe, provincie Noordbrabant, A. Wijne; tot lid van het bestuur van het waterschap den Zuidpolder van Woensdreclit, gemeen met Oud-Hinkelenoord, provincie Noordbrabant, M. Bril; tot lid van het bestuur van het waterschap Nieuw-Hinkelenoord en Hoogerwerf, provincie Noordbrabant, C. A. Jacobs; tot president of dijkgraaf van het waterschap van Mars en Wijth, onder Grave, provincie Noordbrabant, F. X. P. R. Walter; tot heemraad plaatsvervanger van het polderbestuur van Oldebroek, provincie Gelderland , B. Spijkerboer Kz.; tot heemraad van den polder Heukelum , provinciën Gelderland en Zuidholland, J. Post; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordholland, J. B. Geerligs; tot hoofdingeland van Westfriesland van wege Geestmerambacht, provincie Noordholland, C. Spaans; met ingang van 1 Augustus e. k.: in de provincie Zeeland, tot gezworen van den Anna-Friso-polder H. Leendertse; tot gezworen van den Soelekerkepolder P. Dieleman; tot gezworen van den Sophiapolder (Noordbeveland) J. Flipse; tot gezworen van den Adriaanpolder (gemeente Cortgene), P. H. van Lis ; tot gezworen van den Molenpolder (Zuidbeveland; D. Poelman; tot gezworen van de vereenigde polders van Ossenisse J. C. Lemsen; tot gezworen van den polder Oost-Nieuwland A. Remijnse ; tot gezworen van den polder Westkerke J. van de Kreeke; tot gezworen van den polder Oud Wolfaartsdijk J. Smallegange ; tot gezworen van den polder Westerland G. de Jager; tot gezworen van den polder Nieuwlande J. van Merris; tot gezworen van den Willempolder (Noordbeveland) H. Meulenberg Dz.; tot gezworen van den Heer Jansz.polder P. Verhulst; tot gezworen van den Jacoba-polder M. Marcusse Jz.;
tot lid van het bestuur van het waterschap Eemland, gemeente Baarn, provincie Utrecht, P. van Romen; tot lid van het bestuur van het waterschap de Westpolder, provincie Groningen, K. J. de Cock; tot leden van het bestuur van het waterschap de Johannes-Kerkhnvenpolder, provincie Groningen, dr. J. Bosscha jr., mr. C. C Geertsema en J. C. van Schermbeek jr.; tot lid van het bestuur van het waterschap Vierburen, provincie Groningen, N. Buurma; tot lid vari het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland, provincie Groningen, voor het 5de onderdeel, A. Waalkens. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1875, n°. 31, is de benoeming van P. van Duy vendijk , burgemeester van Zwartewaal, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij besluit van den 5den Junij 1875, n°. 26 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den vuurstoker der 2de klasse R. Hulkenberg, vergunning te vorleenen tot het aannemen en dragen van de herinneringsmedaille , hem geschonken door Zijne Majesteit den Keizer van Duitscbland, Koning van Pruissen , wegens het deelnemen aan den FranschDuitschen oorlog in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1875, n°. 20, is bepaald, dat het kantoor der registratie en domeinen voor het tweede kanton van het zesde arrondissement der provincie Zuidholland, thans gevestigd in de gemeente Middelharnis, met den lsten Julij aanstaande gevestigd wordt in de gemeente Sommelsdijk, hoofdplaats van dat kanton. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1875, n°. 23, is: 1°. de kapitein C Ouwendijk, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse, te Gorinchem, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § lader wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld , en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1020 'sjaars; 2°. aan genoemden kapitein de rang verleend van majoor.
---

