OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 75.) BESLUIT van den 17den Mei 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op 14 April 1875 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst wegens de uitwisseling van postivissels.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de conventie, den 14den April 1875 tusschen Nederland en Belgie door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, wegens de uitwisseling van postwissels, van welke conventie de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, overtuigd van de wenschelijkheid, om de tusschen de beide landen bestaande overeenkomsten tot uitwisseling van postwissels te wijzigen, hebben tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg, den heer Pierre Joseph Auguste Marie van der DoesdeWillebois , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootofficier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg en van Leopold van Belgie, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den graaf Gabriel Auguste van der Straten-Ponthoz , grootofficier van de orde van Leopold, ridder-grootkruis van de orde van de Eikenkroon en der orden van Christus van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michael van Beijeren , enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent het navolgende zijn overeengekomen : Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan tot het overmaken van gelden met de post, uit Nederland naar Belgie of uit Belgie naar Nederland, door middel van postwissels. Artikel 2. De sommen , door middel van postwissels te verzenden, mogen 500 francs niet te boven gaan, wanneer de afgifte in Nederland, en 250 gulden, wanneer de afgifte in Belgie plaats vindt. Artikel 3. Het bedrag wordt in de wissels uitgedrukt in de munt van het land van bestemming, volgens den maatstaf van herleiding die door het officie van oorsprong zal zijn vastgesteld. Artikel 4. Er zal op eiken wissel een regt worden geheven van 12'/ 2 cent voor 12'/ 2 gulden of gedeelte van 12'/ 2 gulden, wanneer de afgifte in Nederland, en van 25 centimes voor 25 francs of gedeelte van 25 francs, wanneer de afgifte in Belgie plaats vindt. Dit regt zal door den afzender vooruit worden betaald. De opbrengst van het hierboven vermelde regt wordt door de Nederlandsehe en Belgische postadministratien ieder voor de helft genoten. Artikel 5. De wissels mogen geene geschrevene aanteekeningen of midedeelingen bevatten, het karakter hebbende van briefwisseling tusschen afzender en geadresseerde. Artikel 6 De beide administratien nemen, elk van hare zijde, d» noodige maatregelen, ten einde de wissels zonder uitstel in handen der belanghebbenden geraken. Artikel 7. De verzending der internationale postwissels kan aangeteekend geschieden, met bevoegdheid op den afzender, om te verlangen dat hem van de ontvangst van zoodanige wissels berigt worde gegeven. De afzender is tot dat einde, naarmate het te pas komt, gehouden tot vooruitbetaling van het aanteekengeld en van het port voor de berigten van ontvang, volgens het op voorwerpen van briefwisseling toepasselyke tarief. De opbrengst daarvan komt ten voordeele van het officie van oorsprong. Artikel 8. Er geschiedt in geen geval teruggave van de regelmatig op de internationale postwissels geheven regten. Artikel 9. Er wordt uitdrukkelijk overeengekomen , dat de postwissels, die door de Nederlandsche en Belgische kantoren, ter uitvoering van de tegenwoordige overeenkomst, worden afgegeven, alsmede de op die wissels gestelde voldaanteekeningen aan geen regt of eenige andere betaling hoegenaamd boven het regt, bij art. 4 van deze overeenkomst vastgesteld, kunnen worden onderworpen. Artikel 10. Elk der beide administratien is bevoegd, onder omstandigheden , die het nemen van zoodanigen maatregel regtvaardigen, de dienst der internationale postwissels tijdelijk te schorsen, mits daarvan onmiddellijk per telegraaf aan de andere administatie kennis gevende. Artikel 11. De Nederlandsche en Belgische postadministratien zullen, op de door hen onderling vast te stellen tijdstippen, rekeningen opmaken, waarin de door hunne wederzijdsche kantoren uitbetaalde
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant reconnu 1'utilité de modifier les conventions existantes entre les deux pays pour 1'échange des mandats de poste, ont nommé pour Leurs plénipotentiaires a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, monsieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grandofficier des ordres de la Couronne de Chêne de Luxembourg et de Leopold de Belgique, etc., etc., Son Ministre des Affaires Ëtrangères; et Sa Majesté le Roi des Beiges, le comte Gabriel Auguste van der Straten-Ponthoz , grandofficier de 1'ordre de Léopold, chevalier grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc , Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus de ce qui suit: Article 1. Dos envois de fonds pourront être faits par la voie de la poste, des Pays-Bas pour la Belgique, ou de la Belgique pour les PaysBas, au moyen de mandats de poste Article 2. Les sommes a expédier par mandats de poste ne pourront excéder 500 francs, lorsque 1'émission aura lieu dans les Pays-Bas, et 250 florins, lorsqu'elle aura lieu en Belgique. Article 3. Le montant des mandats sera exprimé dans la monnaie du pays de destination, d'après un taux de conversion k déterminer par 1'office d'origine. Article 4. II sera per<;u sur chaque mandat une taxe fixée a 12'/j cents par 12V S fiorins ou fraction de 12'/ 2 florins, lorsque 1'émission s'effectuera dans les Pays-Bas, et a 25 centimes par 25 francs ou fraction de 25 francs, lorsque 1'émission s'effectuera ej Belgique. Cette taxe sera payable d'avance par 1'expéditeur. Le produit de la taxe fixée ci-dessus sera partagé par moitié entre 1'administration des postes des Pays-Bas et 1'administration des postes de Belgique. Article 5 Les mandats ne pourront porter aucune note ou communication manuscrite, qui serait de nature a pouvoir tenir lieu d'une correspondance entre 1'expéditeur et le destinataire. Article 6. Les deux administrations prendront, chacune en ce qui la concerne, les dispositions nécessaires pour que les mandats soient remis promptement entre les mains des bénéficiaires. Article 7. Les manilats de poste internationaux pourront être expédiés sous recommandation , avec faculté, pour 1'expéditeur, de demandor qu'il lui soit donné avis de la réception de ces mandats. L'expéditeur paiera d'avance k eet effet, selon le cas, le droit de recommandation et la taxe d'avis de réception applicables aux objets de correspondance. Ces produits resteront acquis a 1'office d'origine. Article 8. 11 ne pourra dans aucun cas être fait restitution des taxes, régulièrement per^ues sur les mandats de poste internationaux. Article 9. II est formellemeDt convenu que les mandats émis par les bureaux Néerlandais et Beiges, en exécution de la présente convention, et les acquits donnés sur ces mandats ne pourront, è, quelque titre que ce soit, être soumis a un droit ou a une taxe quelconque en sus des taxes fixées par 1'article 4 de la présente convention. Article 10. II est entendu que chacune des deux administrations pourra en toute circonstanco, qui serait de nature ajustifier la mesure, suspendre temporairement le service des mandats internationaux, a la condition d'en donner avis immédiatement et par télégraphe a 1'autro administration. Article 11. Les administrations des postes des Pays-Bas et de Belgique dresseront, aux époques qui seront fixées par elles de commun accord, des comptes oü seront récapitulées toutes les sommes payées par leurs
sommen, alsmede de op die sommen geheven regten , worden opgenomen; deze rekeningen worden, na wederkeerig onderzocht en vastgesteld te zijn, door de administratie, welke zal blijken aan de andere schuldig te wezen, binnen eenen door de genoemde administratien te bepalen termijn gekweten. De herleiding der muDt, die voor het opmaken der balans van die rekeningen noodig is, geschiedt naar den maatstaf van 2 francs 11 centimes en 64 honderdste deelen van een centime voor een gulden, en van 47 cents en 25 honderdste deelen van een cent voor een franc. Er wordt overeengekomen, dat deze maatstaf door de bei le administratien, met onderling goedvinden, zal kunnen worden gewijzigd. Artikel 12. De Nederlandsche postadministratie en de Belgische postadministratie zullen zich met elkander verstaan omtrent de regeling van den vorm, de wijze van afgifte, van uitwisseling en van betaling, alsmede omtrent den termijn van verjaring der wissels en den vorm der in artikel 11 liiervoren vermelde rekeningen. Zij nemen voorts, in gemeen overleg, alle andere maatregelen van orde en van ondergeschikten aard. die noodig zijn om de uitvoering der tegenwoordige overeenkomst te verzekeren. Er wordt overeengekomen, dat de bovengemelde maatregelen door de beide administratien, telkens wanneer hun de noodzakelijkheid daartoe zal zijn gebleken, met onderling goedvinden zullen kunnen gewijzigd worden. Artikel 13. De tegenwoordige overeenkomst, welke in de plaats treedt van die van 21 Maart 1865 en van de artikelen 13 en 14 der additionele overeenkomst van 14 October 1873, zal worden ten uitvoer gelegd te rekenen van den dag, waaromtrent de beide administratien zullen overeenkomen. Zij zal van drie tot drie maanden verbindend -blyven, tot dat een der beide contracterende partijen aan de andere, ten minste drie maanden vooruit, het voornemen zal hebben te kennen ,-gegeven, om haar buiten werking te stellen. Gedurende deze laatste drie maanden zal de overeenkomst van kracht Wij ren, onverminderd de afbetaling van het saldo der rekeningen, na het verstrijken van voormelden termijn. Artikel 14 De tegenwoordige overeenkomst zal worden geratificeerd -en de ratificatien zullen zoo spoedig mogelijk worden uitgewisseld. In oirkonde hiervan hebben de bovengenoemde gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en van hun zegel voorzien. Aldus in dubbel opgemaakt te 's Gravenhage, den veertienden April achttien honderd vijf' en zeventig. (Get .) van der Does de Willebois. L. S. (Get.) Ct 0 Aug te van der Straten Ponthoz. L S.
bureaux respectifs, ainsi quo les taxes penjues sur les dites sommes, et ces comptes, après avoir été débattus et arrêté* contradictoirement, seront -ol !é< par 1'administration qui sera reconnue redevable envers 1'ainre , dans les délais dont les susdites administrations conviendront. Les léductions monétaires auxquelles donnera lieu 1'établissement de la balance des dits comptes seront operées sur le pied de 2 francs 11 centimes et 64 centièmes de centime pour un florin, et de 47 cents et 25 centièmes de ctnt pour un franc. II est entendu que ce taux pourra être modifié, de commun accord , par les deux administrations Article 12. L'administration des postes des Pays-Bas et I'administration des postos de Belaique s'enteudront pour régler la forme, le mode d'émission, d'échaoge et de paiement, et le délai de prescription des mandats, la forme des comptes mentionnés a 1'article 11 précédent, et prendront, de commun accord, toutes les autres mesurea d'ordre et de détail nécessaires pour assurer 1'exécution de ia présente convention. II est entendu que les mesures susdites pourront ótre modifiées par les deux administrations, égalemeut de commun accord, toutes les fois que celles-ci en reconnaltront la nécessité. Article 13 La présente convention, qni remplace celle du 21 Mars 1865 et les articles 13 et 14 de la convention additionelle du 14 Octobre 1873, sera mise k exécution a partir du jour dont les deux administrations conviendront. Elle demeurera obligatoire do trois mois en trois mois, jusqu'k ce que 1'une des parties contractantes ait annoncé & 1'autre, au moins trois mois a i'avance, son intention d'en faire cesser les effets. Pendant ces trois derniers mois la convention continuera de recevoir son exécution, sans préjudice de la liquidation et du solde des comptes après 1'expiration du dit terme. Article 14. La présente convention sera ratifiée ot les ratifications seront échangées aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires susdits 1'ont signé et y ont apposé leur cachet. Fait a la Haye, en doublé original, le quatorze Avril de 1'an mil huit cent soixante quinze. (Signé) van der Does de Willebois. L. S. (Signé) c'e Aug te van der Straten-Ponthoz. L. S.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons den 27sten en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 22sten April 1875 onderteekend, den 4den Mei daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 13den Mei 1875, n°. 3738; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande conventie met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven conventiw vervat. 's Gravenhage, den 17den Mei 1875. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den tienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

