OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 97.) WET van den 3den Junij 1875, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wetten van 18 Januarij en 4 Julij 1874 ( Staatsbladen n os . 8 en 83) en van 4 en 6 April 1875 ( Staatsbladen n os . 38 en 57); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd, te weten: Artikel 73. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den inspecteur, de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters, met vijf duizend vijf honderd gulden (f5500) en daardoor gebragt op zes en zestig duizend negen honderd vijftig gulden (f 66 9 0). Artikel 80. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met drie duizend acht honderd gulden (f 3800) en daardoor gebragt op vijf honderd drie en vijftig duizend acht honderd gulden (f 553 S00). Artikel 95. Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland , volgens de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 119), met acht en veertig duizend vierhonderd drie en twintig gulden tien cents (f48 423,10), en daardoor gebragt op honderd acht en negentig duizend vier honderd drie en twintig gulden tien cents (f 198 4*23,10). Artikel 134. Waarneming der waterhoogten ; kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten , enz. ; instrumenten voor het doen van opnemingen ; oeverconstatering der rivieren ; reis- en verblijf kosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten ; proceskosten en verdere kleine uitgaven , met negen duizend gulden (f 9000) en daardoor gebragt op drie en zestig duizend gulden (f 63 000) Artikel 162. Beis- en verblijfkosten en vncatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens , met vijf duizend gulden (f 5000) en daardoor gebragt op drie en twintig duizend gulden (f 23 OoO). Artikel 166. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwm, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven, met vier duizend gulden (f 4000) en daardoor gebragt op honderd een duizend vier honderd gulden (f 101 400). Artikel 170. Kosten der commissien tot het afnemen van de examens tot het verkrijgen van akten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs , voor zoover die kosten niet uit de ontvangsten dier commissien kunnen worden gedekt, met twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en daardoor gebragt op vier duizend vijf honderd gulden (f'4500). Artikel 229. Beis-, verblijf- en bureaukosten van den inspecteur, de ijkers en adjunct-ijkers; verbetering, inrigting en huur van lokalen voor het ijkwezen; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven betreffende het ijkwezen , met zeventien duizend een honderd gulden (f 17 100) en daardoor gebragt op drie en vijftig duizend twee honderd gulden (f 53 200). Artikel 2. Daarentegen worden de navolgende artikelen van hoofdstuk V der genoemde begrooting verminderd als volgt: Artikel 81. Verbetering van de Dordsche waterwegen , onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven , met vijf duizend gulden (f 5 000) en daardoor gebragt op zes en zestig duizend gulden (f 66 000). Artikel 84. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenhoek r onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met tien duizend gulden (f 10 000) en daardoor gebragt op tien duizend vier honderd gulden (f 10 400). Artikel 92. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater,
met zeven duizend gulden (f 7000) en daardoor gebragt op duizend gulden (f 1000). Artikel 108. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal de Dieze en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met vijfduizend gulden lf 5000) en daardoor gebragt op acht en twintig duizend gulden (f 28 000). Artikel 110. Onderhoud, herstel en verbetering van het Zederikkanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met dertienduizend gulden (f 13 000) en daardoor gebragt op acht en zestig duizend gulden (f 68 000). Artikel 127. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade, met een en twintig duizend gulden (f 21 000) en daardoor gebragt op negen en twintig duizend gulden (f 29 000). Artikel 142. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve , huishoudelijke en verdere uilgaven, met vier en dertig duizend drie honderd drie en twintig gulden tien cents (f 34 323,10) en daardoor gebragt op vier honderd zeven en twintig duizend twee honderd twee en zestig gulden negentig cents (f 427 262,90). Artikel 3. Ten gevolge van voormelde verhoogingen en verminderingen wordt het totaal der Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op veertien millioen honderd zeven duizend vijf honderd vijf en dertig gutden tien cents (f 14 107 535,10), dat der Vilde afdeeling op twee millioen vijf honderd vijf duizend twee honderd vier en zeventig gulden dertig cents (f 2 505 274,30) en dat der Xlde afdeeling op honderd een en zeventig duizend vijf en twintig gulden (f 171 025) en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 wordt vastgesteld op negentien millioen drie honderd achtennegentig duizend vijf honderd zeven en veertig gulden veertig cents (f 19 398 547,40). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1S75. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den twaalfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van L y.nden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 114.) WET van den 5den Junij 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de overdragt aan de gemeente Megen van het veer over de Maas tusschen die gemeente en de gemeente Appeltern.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de niet in de groote wegen gelegen Bijksveren niet meer van wege den Staat te doen bedienen en tevens een tusschen den Staat en de gemeenten Megen en Appeltern gerezen geschil te beëindigen; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 27sten Februarij 1875 , waarbij aan de gemeente Megen wordt overgedragen het veer over de Maas tusschen die gemeente en de gemeente Appeltern met de daarbij behoorende gebouwen en gronden, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den oden Junij 1875. De Minister van Financien, H. J. van DEK HEIM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den veertienden Junij 1875_ De Minister van Justitie, van L ïnden van sandenburg. WILLEM.
k o i' ij. De ondergeteekende Johannes Zacharias van der Mark , ontvanger der registratie en domeinen te Oss (Noordbrabant), handelende in naam -en ten behoeve van den Staat der Nederlanden op grond der magtiging, •vervat in den brief van den directeur der registratie en domeinen voor de provincie Noordbrabant, dd. 15 September 1874, nummer 4812, welke gegrond is op de resolutie van den Minister van Financien, van den I2den te voren, n°. 33, afdeeling Domeinen, ten eenre, en Adrianus Sengers , Jacobuszoon, burgemeester der gemeente Megen <j. a., ten volle uit den naam dor gemeente handelende, en ten behoeve van die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van don 30sten September 1874 . goedgekeurd bij beschikking van «Gedeputeerde Staten van Noordbrabant van 19 Februarij 1875, G, nummer 87, 5de afdeeling, met medewerking van Jacobus Antonius Holleman , secretaris der gemeente, ter andere zijde; rijn, onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet, ten aanzien van het Rijkspontveer op de rivier de Maas tusschen de gemeenten Megen en Appeltern overeengekomen als volgt: Artikel een. De Staat draagt, te rekenen van den eersten Mei 1800 vijf en zeventig, aan de gemeente Megen in vollen eigendom over en deae neemt op dien dag in bezit het Rijkspontveer op de rivier de Maas tusschen Megen en Appeltern, met het woonhuis, erf, rijschuur en stalling, tuin en hooiland, in de gemeente Megen , kadastraal bekend in sectie A, n°\ 1113, 1164, 9, 10 en 15, te zamen groot twee (2) hektaren, zestig (60) aren en vijftig (50) centiaren, de daarop liggende veerwegen, stoepen en dammen, voor zoover zij Rijkseigendom zijn; het regt van aanvaart aaB het perceel onder Appeltern , genaamd het Blokhuis, aan de Maas tegenover het veerhuis, kadastraal bekend gemeente Appeltern , sectie C, Dommer 203; den veer weg langs den regter Maasoever onder Appeltern, voor zoover die Rijkseigendom is, benevens het onderstaande veermaterieel: een gierp >nt en vier booten tot ondersteuning van de gierketting, met een gierketting, lang twee honderd vijftig (250) meters; een halve pont met sprietzeil, fok, staande én loopend wand; een roeiboot met toebehooren ; een schoot- of toomketting, lang twintig (20) meters en alle verdere Rijkseigendommen in gebruik bij den pachter van het veer, zooals een en ander zich zal bevinden op het tijdstip van overgave en van overname. Aan de gemeente Megen worden daarbij tevens toegekend en overgedragen en door haar overgenomen alle regten en verpligtingen , die in het algemeen ton aanzien van het pontveer te Megen of van het voormalig voetveer aldaar tot dusver voor den Staat hebben bestaan , en in het bijzonder die, voortvloeijende uit: 1°. De veiling voor notaris Jan de Bergh , van den 13den Mei 1839, zgnde n°. VIII der domeinveilingen, waarbij uitdrukkelijk gereserveerd werd eene lengte van 50 en eene breedte van 15 meters grond aan den oostelijken hoek van den Logtzenkamp, om te dienen als scheepslosplaats ten behoeve van het domaniaal veer te Megen. Deze losplaats is nu kadastraal bekend gemeente Megen, sectie A , a°. 1165, groot 8,50 aren. 2°. De onderhandsche overeenkomst van 3/4 Maart 1800 zeven en eestig , overgeschreven ten kantore der hypotheken te 's Bosch, den 3den Januarij 1868, deel 49, n°. 83, waarbij door de administratie van het Kroondomein aan den Staat is o\ergegeven het perceel sectie A, n°. 15 , der gemeente Megen. 3°. De twee onderhandsche overeenkomsten wegens den aankoop van grond voor het maken van den veerweg op den regter Maasoever onder Appeltern, van 16 en 18 Junij 1800 acht en zestig, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Nijmegen, den 8sten Julij daarna, deel 201, n°'. 93 en 94, met den inhoud van welke overeenkomsten de contractant ter andere zijde verklaart volledig bekend te zijn. Artikel 2. De gemeente Megen verbindt zich om voor het genot van de haar bij artikel 1 toegekende regten en van al de daarbij genoemde en in vollen eigendom overgedragen roerende en onroerende goederen aan den Staat der Nederlanden te zullen betalen de som van een en twintig duizend acht honderd twee en zeventig gulden en vijftig cents (f21872,50), in vijftien gelijke termijnen op den 30sten April van elk jaar, aan te vangen in het jaar 1876. Het staat der gemeente intusschen vrij de betaling in korteren tijd te doen, onverminderd de verpligting om, tot dat het geheel kapitaal zal zijn afgelost, elk jaar minstens een vijftiende gedeelte daarvan te betalen. Alle betalingen in mindering van dit bedrag moeten geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen , onder wiens ressort de gemeente Megen behoort. Artikel 3. Te rekenen van het jaar 1800 vijf en zeventig, wordt jaarlijks vóór of op den eersten November door den contractant ter andere zijde ten kantore van den in artikel 2 bedoelden ontvanger betaald het bedrag eener rente ad vier ten honderd van het op den eersten Mei van dat jaar nog onbetaald gebleven gedeelte van de in artikel 2 vermelde som. Artikel 4. Door deze overeenkomst vervalt en wordt buiten werking gesteld die, tusschen den Commissaris des Konings in Noordbrabant namens den Staat gesloten met het bestuur der gemeente Megen c. a., den 21/25 November 1800 zevenenzestig, goedgekeurd bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 27sten (27) November 1800 zeven en zestig, geregistreerd te 's Hertogenbosch den acht en twintigsten November 1800 zeven en zestig onder nummer 925, deel 104, folio 134 verso, vak 4. Door deze overeenkomst gaan tevens op de gemeente Megen over alle regten en verpligtingen, voor den Staat voortvloeijende uit de overeenkomst door den Commissaris des Konings in Noordbrabant met het bestuur der gemeente Appeltern, speciaal de bijzondere huishouding van het dorp Appeltern, gesloten den 23/25 November 1800 zeven en zestig, goedgekeurd by beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van zeven en twintig November 1800 zeven en zestig, geregistreerd te 's Hertogenbosch den acht en twintigsten November 18U0 zeven en zestig onder nummer 926, deel 104, folio 34 verso, vak 4. Deze laatste overdragt geschiedt, blijkens de mede-onderteekening dezer overeenkomst, onder goedkeuring van Henricus Spruijt , burgemeester der gemeente Appeltern, handelende in naam en ten behoeve van die gemeente, speciaal voor zooveel betreft de bijzondere huishouding van het dorp Appeltern, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 29sten December 1874 en 15 Januarij 1875, goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten van Gelderland van den 24sten
Februarij 1875, n°. 32, met mede-onderteekening van Thomas van Woezik , secretaris der gemeente. Artikel 5. Aan den contractant ter eenre zijde wordt de bevoegdheid toegekend tot de juiste aanduiding der bij deze overeenkomst overgedragen voorwerpen, terwijl de contractant ter andere zijde wordt gemagtigd om die overeenkomst in de daarvoor bestemde openbare registers te doen overschrijven. De grondbelasting wordt betaald door de gemeente Megen, te rekenen van den eersten Januarij 1800 zes en zeventig. Artikel 6. Alle kosten van zegel, leges, registratie, overschrijving, enz., op deze overeenkomst vallende, komen ten laste van de gemeente Megen. Aldus in triplo gedaan en overeengekomen te Oss, Megen en Appeltern, den zeven en twintigsten Februarij 1800 vijf en zeventig. (get) v. d. Mark. (get.) H. Spruijt. n A. Sengers. « T. van Woezik. » J. A. Holleman. Voor kopij conform, De Sec retaris-Generaal bij het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1875, n°. 31, is, met ingang van 23 Junij 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente Loon op Zand, J. A. Bossers , candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Junij 1875, n°. 20, is de luitenant ter zee der late klasse J. van Burg benoemd tot lid van den raad van tucht voor de koopvaardij te Amsterdam, ter vervanging van den luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Visser, als zoodanig eervol ontslagen. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

