OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 98.) WET van den 3den Junij 1875, houdende goedkeuring van sommige artikelen van het door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart op 12 October 1874 te Arnhem opgemaakt protokol, wegens den ontworpen bouw van de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen.
ij WILLEM III, bij de gratie GoDS , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat sommige artikelen van het op 12 October 1874 te Arnhem door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart, wegens den ontworpen bouw voor de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen opgemaakte protokol de goedkeuring der Staten-Generaal behoeven ; Gelet op het laatste gedeelte van artikel 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Worden goedgekeurd de artikelen 1,2, 3, 4, 5, 6 en 8 van het op 12 October 1874 te Arnhem door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart, wegens den ontworpen bouw van de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen , opgemaakt protokol, welke artikelen luiden: Article 1. Les bateaux et les radeaux qui passeront sous les ponts fixes è. Arnbeim et a Nymègue n'y auront a payer aucun droit de passage. Article 2. II sera payé par le trésor des Pays-Bas aux proprie'taires de bateaux a voiles ou a vapeur une indemnité pour la construction des appareils destinés a baisser et a relever les mats et les cheminées. II est entendu que cette indemnité ne sera payée qu'aux proprie'taires de bateaux qui ne sont pas déjsi disposés pour passer sous des pints fixes a tablier ferme' ou qui, pour 1'exécution de ces appareils, n'ont encore requ ni ne recevront d'indemnité en vertu des conventions conclues entre les États riverains k 1'occasion de 1'établissement de ponts fixes sur le Rhin et sur ses tributaires conventionnels et qui déjk. ont fréquenté le Rhin a 1'endroit oü les ponts fixes seront construits prés d'Arnheim et de Nymègue ou qui y passeront au plus tard le Ier Avril 1875. Article 3. II sera de même accordé une indemnité aux bateliers qui déja maintenant sont autorisés è navïguer sur le Rhin et qui, bien qu'ils soyent déja pourvus d'appareils pour baisser et pour relever les mats, sont néanmoins obligés par suite de 1'établissement des ponts fixes prés d'Arnheim et Nymègue, de modifier ou d'améliorer ces appareils, pourvu que ces bateliers aient déjil fréquente' le fleuve aux endroits oü ces ponts seront établis ou qu'ils y passeront au plus tard le Ier Avril 1875. II sera jugé qu'il y a lieu de modifier ou d'améliorer des appareils déja existants, si ces appareils ne suf'firaient pas pour opérer le passage sous le pont. Ne seront pas admis a 1'indemnité en question tous les bateaux pour lesquels il a été ou il sera payé une indemnité en vertu des conventions mentionnées ci-dessus, ainsi que tous les bateaux qui avant la présentation de leurs titres ^art. 7) ont passé sous un des ponts fixes les plus voisins en amont ou en aval dArnheim ou de Nymègue. Article 4 L'indemnité a payer conformément aux dispositions cidessus précisées (artt. 2 et 3) servira en même temps de dédommagement: pour le chömage du bateau pendant le temps requis pour établir ces appareils; pour 1'augmentation de service qui pourra en résulter k bord du bateau; pour la diminution éventuelle de la capacité de chargement qui pourra en résulter; enfin pour toutes les autres dépenses et les changements que 1'installation des appareils & établir pourrait occasionner a bord des bateaux. Ne seront pas admis k 1'indemnité les bateaux qui seraient dans les Ciis d'y avoir droit, mais qui n'auront passé &, 1'endroit oü le pont fixe sera établi qu'après 1'expiration du dernier délai prescrit par les articles 2 et 3, ni les bateaux trop vieux ou qui ne seraient plus assez solides pour supporter les appareils destinés è, baisser et sl relever les mats et les cheminées ; enfin ne seront pas admis a 1'indemnité tous les bateaux qui seront construits a partir du jour de la publication de la présente convention. Article 5. Ue commun accord entre tous les États riverains du Rhin 1'indemnité è, payer en vertu de 1'article 2 est fixé è, forfait d'après un tarif arrêté conformément a la capacité des différents bateaux et payable une fois pour toutes ainsi qu'il suit:
A. Pour les bateaux a vapeur. Yaleur des Pays -Bas. 1. Pour les remorqueurs d'une force de plus de deux cent chevaux 600 florins p 2. Pour les remorqueurs de moindre force et pour les grands bateaux k vapeur destinés au transport de voyageurs 450 » 3. Pour les bateaux & vapeur plus petits et tant qu'ils auront besoin d'appareils è, baisser les cheminées afin de pouvoir passer sous le pont 175 » . B. Pour les bateaux a voiles. Pour les bateaux d'une capacité: 1. de 10 000 quintaux et au dessus florins en 10 000 a 8000 1700-1300 8 000 » 6000 6 000 .. 4000 4 000 » 3000 » 3 000» 1500 » 1 500 » 800 800 et au dessous 1300-1000 1000- 600 600- 450 450- 250 250- 50 moyenne 1700 florins; 1500 .. 1150 800 525 350 150 50 3. 4. 5. 6. 7. 8. Le quintal sera calculé è, 50 kilogrammes. Pour les bateaux dont la< capacité est entre les limites précitées une indemnité proportionnée sera calculée conformément a cette échelle. Le montant de 1'indemnité sera fixé pour chaque bateau définitivement et sans aucun recours par un commissaire Royal des Pays-Bas a Arnheim ou a Nymègue. Article 6. Le montant de 1'indemnité a payer en vertu de 1'article 3 sera fixé pour cbaque cas d'après les conditions particulières des appareils qui existent déjè. sur chaque bateau et qui pourront être modifiés ou améliorés. A eet effet le bateau doit être conduit au port d'Arnheim ou de Nymègue pour y être visité. Dans la décision a prendre on partira du point de vue, que les modifications ou les améliorations üfaire devront être exécutées d'une manière satisfaisante, mais la plus économique possible. Pour les modifications ou les améliorations précitées il ne sera accordé pour les bateaux d'une capacité de plus de 4000 quintaux que les deux tiers au plus , et pour les bateaux d'une capacité de 4000 quintaux et au dessous les trois quart au plus du montant que le propriétaire aurait droit è, réclamer conformément a la disposition de 1'article 5 dans le cas oü sou bateau ne serait point du tout muni d'appareil pour passer sous les ponts fixes a tablier fermé. La fixation du montant de 1 imdemnité sera faite définitivement et sans aucun recours par des experts, dont 1'un sera choisi par le commissaire Royal et 1'autre par le propriétaire du bateau; les deux> experts choisiront ensemble 1'arbitre. Dans le cas oü ils ne pourront s'entendre sur le choix d'un arbitro, le juge de paix k Arnheim ou & Nymègue désignera trois autres experts, chaque partie en rejetera un et 1'expert restant sera 1'arbitre. Article 8. A partir du moment oü le passage de bateaux sous le pont fixe ne pourra plus avoir lieu sans baisser les mats, le Gouvernement des Pays-Bas s'engage a entretenir en cas de besoin pendant une année en amont et en aval du pont des grues pour servir a baisser et a relever les mats. Les bateliers n'auront rien è, payer pour 1'usage et la manoeuvre de ces établissements auxiliaires.
Artikel 2. De termijn van 1 April 1875 , in de artikelen 2 en 3 van het protokol bepaald, wordt verlengd tot zes maanden na de dagteekening dezer wet. Artikel 3. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. WILLEM. Uitgegeven den vijftienden JuDÏj 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

