OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 106.) WET van den 3den Junij 1875, tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstuk I, Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 ( Staatsblad n°. 194): Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 betreffende de Uitgaven in Nederland, wordt onderafdeeling I, Gouverneur-Generaal, vermeerderd met honderd duizend gulden (f 100 OOK 1 ) en mitsdien gebragt op honderd achttien duizend gulden (f 118 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. WILLE M. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den zeventienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandknburg.
---

(Staatsblad no. 107.) WET van den 3den Junij 1875, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener beschikbaarstelling van fondsen uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1871; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan de IXde afdeeling [Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven) van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 wordt de volgende onderafdeeling toegevoegd: Onderafdeeling 55. Bijdragen uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1871. . . f 5 048 177,37. Artikel 2. In artikel 1 der wet, houdende aanwijzing van de in Nederland te ontvangen middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, wordt: Onderdeel 10. Uitkeoring uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1871, verhoogd met f5 048 177,37, Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. WILLE M. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den zeventienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg.
---

(Staatsblad no. 116.) WET van den 5den Junij 1875, houdende bekrachtiging van credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 (Staatsblad no. 127) en verhoogd bij de wetten van 20 Mei 1873 (Staatsblad no. 51) en 17 Junij 1873 (Staatsblad no. 89).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Hde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 ( Staatsblad n°. 127) en verhoogd bij de wetten van 20 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 51) en 17 Junij 1873 ( Staatsblad n°. 89), credieten heeft geopend, welke volgens artikel 31 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnanlien van 2 Junij, lJulij, 11 September . 14, 18, 22, 29 en 30 December 1874 ( Indisch Staatsblad n°*. 146 , 173 *216, 282, 284, 2«7, 298, 299, 300, 301, 303 en 304) boven het Hde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 geopende credieten , als : a. van acht duizend zes honderd een en zestig gulden (f 8661), tot aanvulling van onderafdeeling 3 » Onderhoud van de tuinen en den inventaris der verblijven van den Gouverneur-Generaal"; b. van vier duizend een honderd zes en vijftig gulden (f 4156) en veertig duizend zeven honderd twee en negentig gulden (f 40 792), tot aanvulling van onderafdeeling 5 » Algemeene Secretarie en Secretarie van d n Baad van Nederlandsch Indie"; c. van honderd zeventien duizend twee honderd gulden (f 117 200), tot aanvulling van onderafdeeling 14 «Verdere kosten van het regtswezen"; d. van vijf honderd acht en tachtig duizend een honderd gulden (f 588 100), tot aanvulling van onderafdeeling 18 "Gevangenen, kettinggangers en bannelingen "; e. van zeventien duizend zes honderd v'<er en veertig gulden (f 17 641), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 23 « In- en uitvoerregten "; f. van negen duizend een honderd zes en tachtig gulden (f 9186), tot aanvulling van onderafdeeling 21 «Verponding"; g. van twee honderd vier duizend twee honderd dertien gulden (f 204 213), tot aanvulling van onderafdeeling 28 « Verlofs- en non-activiteitstraclementen , wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen " ; h. van vier duizend vier honderd acht en tachtig gulden (f 4488), tot aanvulling van onderafdeeling 30 n Soldijen en toelagen aan eereteekeneu verbonden "; i. van zeven en dertig duizend vijf honderd gulden (f 37 500), tot aanvulling van onderafdeeling 39, « Gewapende corpsen onder burgerlijk bestuur"; k. van elf duizend vijf honderd gulden (f 11 500), tot aanvulling van onderafdeeling 40 » Uitroeijing van tijgers en krokodillen"; l. van zeven en zestig duizend twee honderd twee en tachtig gulden f 67 282), tot aanvulling van onderafdeeling 41 » Andere plaatselijke uitgaven in het belang der openbare orde en veiligheid"; m. van zes en twintig duizend gulden (f 26 000), tot aanvulling van onderafdeeling 42 » Landbouw in het algemeen en veeteelt"; n. van dertig duizend gulden (f 30 000), tot aanvulling van onderafdeeling 48 i> Specerijen " ; o. van honderd achttien duizend gulden (f 118 000), tot aanvulling van onderafdeeling 51 » Boschwezen " ; p. van twaalf duizend gulden (f 12 000), tot aanvulling van onderafdeeling 52 «Kosten der belasting op het bedrijf'; q. van honderd vijf en zestig duizend gulden (f 165 000), tot aanvulling van onderafdeeling 55 « Transportkosten uit en naar Nederland en reisen verblijfkosten in Indie"; r. van acht en twintig duizend zes honderd gulden (f 28 600), tot aanvulling van onderafdeeling 69 » Tin " ; s. van drie en vijftig duizend gulden (f 53 000), tot aanvulling van onderafdeeling 74 « Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken"; t. van twaalf duizend twee honderd gulden (f 12 200), tot aanvulling van onderafdeeling 78 a «Havenwerken te Batavia"; u. van dertig duizend gulden (f 30 000), tot aanvulling van onderafdeeling 81 «Huishuur-indemniteit en lokaalhuur";
v. van een en veertig duizend gulden (f 41000), tot aanvulling van onderaf deeling 85 » Spoorwegen "; w. van zeven en veertig duizend gulden (f 47 000), tot aanvulling van onder af deeling 90 « Tractementen , soldijen, toelagen , fourragegelden , bureau- en andere kosten van het wapen der infanterie"; x. van acht en tachtig duizend vijf honderd gulden (f88 500), tot aanvulling van onderafdeeling 92 «Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden , bureau- en andere kosten van het personeel en materieel van het wapen der artillerie"; ij. van zes en zestig duizend vijf honderd gulden (f 66 500), tot aanvulling van onderafdeeling 97 «Huis-, bureau- en magazijnhuur en inhuur van gebouwen"; z. van zeventig duizend gulden (f 70 000), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 101 » Levensmiddelen , brand- en lichtstoffen en fourrages"; aa. van twee honderd negen en vijftig duizend gulden (f 259 000), ! tot aanvulling van onderafdeeling 102 »K!eeding, equipement, velduitrusting., fournituren, harnachement, huisraad, stal- en verdere behoeften voor de troepen, zieken- en andere inrigtingen"; bb. van zes honderd vijf en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 675 500), tot aanvulling van onderafdeelinq 103 «Vervoer te water en te land van personen, goederen, paarden en vee"; cc. van vijf en negentig duizend vijf honderd gulden (f 95 500), tot aanvulling van onderafdeeling 105 «Voorschotten op tractement of andere inkomsten " ; cld. van drie honderd vier en dertig duizend twee honderd vier en veertig gulden (f 334 244), tot nadere aanvalling van onderafdeeling 115 «Materieel der zeemagt". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 5den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den achttienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Junij 1875, n°. 28, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Teteringen , mr. B. G. ten Pol, thans notaris te Rijssen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Junij 1875, n°. 29, is benoemd tot referendaris bij het Departement van Justitie mr. J. F. Alewijn, thans hoofdcommies. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Junij 1875, n°. 15, zijn, met ingang van den eersten Julij aanstaande, bij het corps ingenieurs der marine bevorderd : tot hoofdingenieur, de hoofdingenieur-titulair J. W. Calten; tot ingenieur dor 1ste klasse, de ingenieur der 2de klasse P. J. Turk; en tot ingenieur der 2de klasse, de adspirant-ingenieur J. F. van Beek. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Junij 1875, n°. 12, is tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie benoemd de heer G. J. N. Loomeijer , tot dusverre officier van gezondheid der 2de klasse bij de landmagt in West-Indie.
---

