OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 111.) WET van den 5den Junij 1875, tot indeeling van den Schengepolder bij de gemeenten Wolpbaartsdijk en 's Heer Arendskerke.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is de ingpdijkte buitengronden en wateren in de Schenge gemeentelijk in te deelen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De ingedijkte buitengronden en wateren in de Schenge, genaamd de Schengepolder , worden bij de gemeenten Wolphaartsdijk en 's Heer Arendskerke ingedeeld. De grens tusschen de genoemde gemeenten in den Schengepolder wordt gevormd door eene lijn, welke, na op 123,20 meter uit de as der sluis van dien polder en ten noorden daarvan haaks over den zeedijk en zijne binnen- en buitenbermen gotrokken to zijn, waardoor het noordelijk gedeelte van dien dijk met zijne binnen bij Wolphaartsdijk en het zuidelijk gedeelte met zijne bermen bij 's Heer Arendskerke gevoegd wordt, verder zuidwaarts loopt in den teen van den binnenberm des zeedijks tot aan het verlengde van het midden der noordelijke sloot langs den aarden weg; daarna volgt zij het midden dier sloot en het verlengde dier lijn over den aarden weg, welke die lijn van het noorden naar het zuiden doorsnijdt, om verder het midden van de gemelde sloot te blijven volgen tot het einde van den weg. Van daar volgt de greDS eene regte lijn , getrokken van het voorschreven einde der sloot naar de zuidzijde van het buitenfront der sluis van den Broeder- en Zusterpolder. Zij loopt verder langs den buitenberm van den dijk diens polders evenwijdig aan en op een afstand van dertig meter van het midden der binnenberm-sloot van dien dijk tot aan het midden der zuidelijke sloot van den aarden weg ten zuiden des polders en volgt dan het midden dier sloot tot aan de as van den grindweg. Van daar volgt de grens eene regte lijn, getrokken van het laatstgemelde punt naar het uiterste punt der tegenwoordige grens tusschen Wolphaartsdijk en 's Heer Arendskerke in den dijk van den Perponcher - polder. Artikel 2. Alle kadastrale en andeie stukken, de perceelen uitsluitend betreffende, welke aan eene andere gemeente dan waartoe zij nu behooren , overgaan, worden aan die gemeente uitgekeerd, waarbij die perceelen volgens art. 1 worden gevoegd. De besturen dezer gemeenten hebben ten allen tijde het regt kosteloos inzage te nemen van de archieven der gemeenten . waarvan het toegovoegd grondgebied deel uitmaakte, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 3. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden , voor zooveel het grondgebied betreft, hetwelk aan eene andere gemeente overgaat, over het loopend dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente, waart Je dat gebied thans behoort. Van de zuivere opbi engst dier opcenten worden zooveel twaalfde gedeelten aan de gemeente, waarbij het grondgebied overgaat, uitgekeerd, als er in het loopend dienstjaar nog maanden zullen verloopen na het in werking treden dezer wet; gedeelten van meer dan de helft eener maand worden voor geheelen gerekend. Deze bepaling is ook van toepassing op de uitkeering van het 4 / 5 der Rijks personele belasting Artikel 4. Te rekenen van het in werking treden dezer wet wordt een termijn van drie maanden geopend voor hen, die tot dusverre, by gebreke eener gemeentelijke indeeling der ingedijkte buitengronden en wateren , de vereischte aangiften voor den burgerlijken stand niet hebben kunnen doen, onverminderd hunne strafbaarheid naar de wet, na het ongebruikt verstrijken van dien termijn. De akten van den burgerlijken stand worden ingeschreven in de loopende registers, met aanteekening op den kant, dat de inschrijving krachtens deze wet geschiedt. Artikel 5. Gelijke termijn, als bij het vorig artikel is bepaald, wordt geopend voor hen, die, bij gebreke der in dat artikel genoemde indteling, de aangiften, bedoeld bij art. 38 der wet van 26 Mei 1870 (Slaatsblud n°. 82), niet hebben kunnen doen Artikel 6. De akten , aan overschrijving in de openbare registers onderworpen , betrekkelijk gronden en wateren , die bij deze wet zijn omschreven en tot geene bestaande gemeente behooren, alsmede de borderellen ter inschrijving van hypotheek op die gronden en wateren gevestigd, kunnen, voor zoover zij nog niet ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Goes zijn over- en
ingeschreven, aldaar alsnog worden overen ingeschreven binnen zes weken na de afkondiging dezer wet. De binnen dezen termijn of reeds vroeger gedane over- en inschrijvingen worden geacht gevolg te hebben van den dag af, waarop de aan overschrijving onderworpen akte of de akte van vestiging van hypotheek authentiek verleden is, of zoo de aan overschrijving onderworpen akte in onderhandschen vorm is opgemaakt, van den dag af, waarop zij zekere dagteekening heeft verkregen. Artikel 7. Binnen drie maanden, nadat de kadastrale metingstukken ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Goes goedgekeurd zijn ingekomen en dit in de Staatscourant aangekondigd is, worden aan dat kantoor door hen, op wier verzoek eene over- of inschrijving is geschied, of door hunne regthebbenden aangeboden: ter overschrijving, verklaringen en ter inschrijving, suppletoire borderellen, aanwijzende de kadastrale kenmerken der perceelen, welke in de overgeschreven akten en in de ingeschreven borderellen voorkomen, op straffe van eene geldboete van f'25 voor ieder verzuimde verklaring of borderel. Artikel 8. De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied, hetwelk op voorschreven wijze bij de gemeenten Wolphaartsdijk en 's Heer Arendskerke wordt ingedeeld, worden voor de verkiezing van leden van den gemeentenraad met het in werking treden dezer wet als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 9. Diegenen, welke gevestigd zijn op grondgebied, hetwelk van de eene naar de andere gemeente overgaat, en bij het in werking treden dezer wet ingeschreven zijn voor de eerstvolgende ligting der nationale militie, worden op de registers der gemeer;te, waartoe dat grondgebied overgaat, overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 10. Deze wet vei bindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 5den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandzche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den zeventienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 120.) BESLUIT van den 16den Junij 1875, houdende regeling van het port der brieven en verdere stukken, die tusschen Nederland, ter eene, en de landen tot de Algemeene Postvereeniging tehoorende, ter andere zijde, worden gewisseld.
Wij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje-Nassau, G root- H ertog van L uxemburg, e^jz. , enz. , enz. Gelet op art. 2' der wet van den 12den Apiil 1850 (Staatsblad n°. 15);. Gelet op het verdrag betrekkelijk de oprigting van eene Algemeene Postvereeniging, gesloten te Bern den 9 October 1871 tusschen Duitschlancl, Oostenrijk-Hongarije, Belgie, Denemarken, Egypte, Spanje, de Vereenigde Staten van Amerika, Frankrijk, Groot-Brittannie, Griekenland, Italië , Luxemburg , Noorwegen , Nederland, Portugal, Roumanie , Rusland, Servie, Zweden , Zwitserland en Turkije; Gelet op het postverdrag tusschen Nederland en Belgie, van den 21 sten Mei 1875; Gelet op de overeenkomst tusschen de Nederlandsche en Duitsche postadministratien, van den 5den dezer; Gelet op het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 9den dezer, n°. 11, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het algemeene vereenigingsport, in het Rijk te heffen wegens brieven en de andere hierna vermelde stukken, die in Nederland ter post worden bezorgd en bestemd zijn voor ds landen, die tot de Algemeene Postvereeniging behooren, bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven 12 1 / 2 cent per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen; b. voor briefkaarten 5 cents; c. voor papieren en bescheiden (pnpiers d'affaires), monsters of stalen van koopwaren, dagbladen , ingenaaide of ingebonden boeken , vlugschriften, muziekstukken, visitekaartjes, catalogussen, prospectussen, aankondigingen en verschillende berigten, gedrukt, gegraveerd, gesteendrukt of geautographieerd, alsmede voor photographien, 2'/, cent per 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen.
Monsters of stalen van koopwaren mogen het gewigt van 250 grammen , en de overige sub c hiervoren vermelde stukken dat van 1000 grammmen niet te boven gaan. Het algemeene vereenigingsport voor ongefrankeerde brieven, bestemd voor Nederland en herkomstig uit de landen die tot de postvereeniging behooren, bedraagt 25 cents per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen. Artikel 2. De volledige frankering van briefkaarten, van dagbladen en verdere gedrukte stukken is gedwongen. Indien zij ongefrankeerd of ontoereikend gefrankeerd ter post worden bezorgd , blijft de verzending achterwege. Artikel 3. De ontoereikend gefrankeerde brieven en de ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde stukken, sub c van art 1 vermeld, zijn, behoudens het bepaalde bij het voorafgaand artikel, onderworpen aan het port der ongefrankeerde brieven , ,na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels en met aanvulling hier te lande van bedragen beneden 5 cents tot het volle bedrag van 5 cents. Artikel 4. De frankering geschiedt door middel van Nederlandsche postzegels , die op de brieven en alle andere stukken vóór hunne ter postbezorging door of van wege do afzenders zijn vast te hechten, of door middel van zegelstempels, mede even als de postzegels het verschuldigde port vertegenwoordigende. Er worden nieuwe postzegels van 12V 2 cent, alsmede briefkaarten met een zegelstempel van 5 cents voor het postverkeer met de landen der postvereeniging in gebruik gesteld. Artikel 5. Brieven en alle andere stukken, voor de landen, tot de postvereeniging behoorende, kunnen aangeteekend verzonden worden, tegen vooruitbetaling van het gewone frankeergeld en een vast regt van 10 cents. Voor de berigten van ontvang wegens aangeteekende stukken en wegens de brieven met aangegevene geldswaarde wordt, indien de afzenders zoodanig berigt verlangen, bij vooruitbetaling een port van 5 cents geheven. Artikel 6. Met wijziging in zooverre van het bepaalde bij art. 1 hiervoren , bedraagt het in het Rijk te heffen port wegons de gefrankeerde brieven vo >r Belgie 10 cents per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen, en voor de ongefrankeerde brieven uit Belgie herkomstig 20 cents per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen, j Artikel 7. Onverminderd het bepaalde bij het vorige artikel, bedraagt her in het Rijk te heffen port der brieven , die gewisseld worden tussclien plaatsen in Nederland , ter eene, en respectivelijk in Belgie en Duitschland , ter andere zijde, waarvan de afstand in eene regte lijn, het kantoor van afzending en dat van bestemming tot maatstaf genomen, niet meer dan 30 kilometers bedraagt, 5 cents per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen voor de gefrankeerde en 10 cents alsvoren voor de ongefrankeerde brieven. Artikel 8. Bij de briefkaarten naar Belgie kan een formulier van betaald antwoord worden gevoegd. Het port van een vooraf betaald antwoord per briefkaart is hetzelfde als dat van eene briefkaart naar Belgie, namelijk 5 cents. Artikel 9. Brieven met aangegeven geldswaarde voor Belgie zijn onderworpen aan het port van eenen gewonen gefrankeerden brief van gelijk gewigt en daarenboven aan een opklimmend regt van 2V 2 cent voor elke 50 guldon of gedeelte van 50 gulden der aangegeven waarde. Het regt zal echter niet minder mogen bedragen dan 20 cents voor eiken brief. Vooruitbetaling van port en regt is verpligtend. Het bedrag der aangegeven waarde, die in een brief wordt verzonden, mag de som van f 5000 niet te boven gaan. De voorwaarden van verzending van brieven met aangegeven geldswaarde naar Frankrijk, welker verzending door tusschenkomst der Belgische administratie plaats vindt, worden door Onzen Minister van Financiën geregeld. Artikel 10. Brieven met aangegeven geldswaarde voor Didtschland en Oostenrijk-Hongarije mogen het gewigt van 250 gram niet te boven gaan. Zij zijn onderworpen aan het port van eenen gewonen gefrankeerden brief van gelijk gewigt en daarenboven aan een opklimmend vast regt van 25 cents voor elko 500 gulden of gedeelte van 500 gulden. Het port en het regt moeten vooruit worden betaald. De voorwaarden van verzending van brieven met aangegevene geldswaarde naar Zwitserland, welker verzending door tusschenkomst der Duitsche postadministratie plaats vindt, worden door Onzen Minister van Financien geregeld. Artikel 11. Het expresse-loon voor expresse-brieven en andere stukken, bestemd voor Belgie, Duitschland en Oostenrijk-Hongarije , bedraagt 15 cents, onverminderd het gewone port dat verschuldigd is, een en ander bij vooruitbetaling te voldoen Voor expresse-brieven of andere stukken, uit Belgie, Duitschland en Oostenrijk-Hongarije herkomstig en voor eene plaats in Nederland bestemd waar geen postkantoor gevestigd is, wordt, indien de afstand waarover de bestelling geschieden moet meer dan 2.5 kilometer bedraagt, van den geadresseerde, onverminderd het reeds door den afzender betaalde, een nieuw expresse-loon geheven, gelijkstaande met dat 'twelk voor binnenlandsche expressebrieven of andere stukken, buiten den gewonen kring der bestelling van een postkantoor, verschuldigd is, na aftrek evenwel van het expresse-loon van 15 cents in Nederlandsche munt, dat door den afzender met een daarmede gelijkstaand bedrag in vreemde munt is betaald geworden. Artikel 12. Expresse-brieven en andere stukken voor Luxemburg kunnen alleen aangeteekend verzonden worden. Zij zijn onderworpen aan het port, dat voor aangeteekende stukken van gelijk gewigt is verschuldigd, en daarenboven aan een expresse-loon van 20 cents, ■wanneer zij bestemd zijn voor plaatsen waar een postkantoor gevestigd is, een en ander bij vooruitbetaling te voldoen. Wanneer op de plaats van bestemming geen postkantoor gevestigd is, wordt het expresse-loon ten bedrage van 30 cents voor eiken afstand van 5 kilometers of gedeelte van 5 kilometers van den geadresseerde ingevorderd. Artikel 13. Da nieuwspapieren en tijdschriften, die door Nederlandsche aan Duitsche postkantoren . of' omgekeerd door Duitsche aan Nederlandsche postkantoren bij wijze van abonnement worden geleverd, zijn bij uitzondering van het bepaalde bij art. 1, sub c, hierboven in beide rigtingen onderworpen aan een port, gelijkstaande met het frankeergeld dat volgens het Nederlandsche tarief voor nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, bij verzending binnen 'slands, verschuldigd is. Artikel 14. Het port en de verdere voorwaarden van verzending
der brieven, der gedrukte stukken, der stalen en monsters van koopwaren, enz., herkomstig uit Nederland en bestemd voor landen of pla itsen, die niet tot de Algemeene Postvereeniging behooren, worden door Onzen Minister van Financien, in overeenstemming met de daaromtrent bestaande of nader te maken schikkingen , geregeld. Artikel 15. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen, die voor de uitvoering van het Berner postverdrag en de verdere in het hoofd dezes vermelde verdragen met Belgie en Duitschland worden vereischt. Artikel 16. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten Julij 1875, voor zooveel het postverkeer met al de tot de Postvereeniging behoorende landen betreft, met uitzondering echter van Frankrijk, 't welk zich heeft voorbehouden eerst met 1°. Januarij 1876 tot de postvereeniging toe te treden. Op het postverkeer met dat land zijn tot aan het genoemde tijdstip de bepalingen van Ons besluit van den 12den Maart 1868 ( Staatsblad n°. 32) voortdurend van kracht. Onze besluiten van den 30sten November 1853 (Staatsblad n°. 116), 17 September 1864 ( Staatsblad n°. 94), 20 Junij 1865 (Staatsblad n°. 67), 15 Junij 1866 (Staatsblad n°. 112), 15 Maart 1867 (Staatsblad n°. 15), 13 December 1867 (Staatsblad n°. 119), 12 Augustus 1868 (Staatsblad n°. 119), 15 Augustus 1868 (Staatsblad n°. 122), 20 September 1868 (Staatsblad n°. 130), 20 September 1868 (Staatsblad n°. 131), 8 October 1868 (Staatsblad n°. 139), 12 December 1868 (Staatsblad n°. 21), 13 April 1869 (Staatsblad n°. 68), 27 Januarij 1870 (Staatsblad n°. 27), 23 Junij 1870 (Staatsblad n°. 96), 2 Julij 1870 (Staatsblad n°. 99), 22 Junij 1872 (Staatsblad n°. 81), 5 December 1873 (Staatsblad n°. 181) en 1 Julij 1874 (Staatsblad n°. 76) komen tengevolge van het tegenwoordige besluit, te rekenen van 1 Julij 1875, te vervallen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der HEIM. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1875. De Minister van Justitie, van Linden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875, n°. 37, is tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akademiejaar 1875/76 , benoemd de hoogleeraar W. M. H. Sanger. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875 , n°. 38, is , met ingang van 1 Julij o. k., met intrekking van zijne aanstelling als buitengewoon districtsveearts, benoemd tot districts Feearts L. van Driel, te Stratum. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875 , n°. 39, is aan G. Prins Az., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Nijkerk, en als zoodanig in zijne plaats benoemd E. S. Liotard, thans 1ste luitenant. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875, n°. 41, is, met ingang van 1 Julij 1875, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd: tot referendaris jhr. mr. V. E. L. de Stuers, te 's Gravenhage, onder toekenning van eervol ontslag als secretaris van het collegie van rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst; en bevorderd tot hoofdcommies de commies J. Tideman. Wijders is nog bij hetzelfde besluit en Departement, metingangvan 1 September 1875, benoemd tot adjunct-commies mr. J. H. van Reenen , thans adjunct-commies 1ste klasse bij het provinciaal gouvernement van Gelderland.
---

