OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 108.) WET van den 3den Junij 1875, tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstuk 1. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
WlJ WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der nedf.blandex, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wenschelijkbeid is gebleken eener beschikbaarstelling van fondsen uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1871 en 1872; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan de IXde afdeeling (Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven ) van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 wordt de volgende onder af deeling toegevoegd : Onder af deeling 56. Bijdrage uit de nader bij de wet va3t te steüen batige sloten der algemeene rekeningen , wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch, Indie over de dienstjaren 1871 en 1872 . . f 10 0<>0 000. Artikel 2. Artikel 1 der wet, houdende aanwijzing van de in Nederland te ontvangen middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 , wordt aangevuld met het voigende onderdeel. 11. Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1871 en 1872 . f 10 000 000. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. WILLE :\I De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den zeventienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sanoenburg.
---

(Staatsblad no. 109.) WET van den 3den Junij 1875, houdende goedkeuring van het handelstractaat tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat, op 14 November 1874 te 'sGravenhage gesloten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat in alle artikelen van het handelstractaat tusschen Nederland en den Oranje-Vrij staat , den 14den November 1874 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten , bepalingen voorkomen, welke wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet i Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1, 2, 3, 4 en de beide eerste alinea's van artikel 5 van het handelstractaat, door wederzijdsche gevoimagtigden te 's Gravenhage gesloten , welke artikelen luiden als volgt: Artikel. 1. De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Partijen zullen volkomen met de nationalen worden gelijk gesteld , voor al wat aangaat de uitoefening van den handel, der nijverheid en der beroepen, de betaling der belastingen, de uitoefening der godsdiensten, het regt om allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen of daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging ab intestato. Zij zullen volkomen gelijk gesteld worden met de onderdanen , belioorende tot de meest bevoorregte vreemde natie, voor zooveel aangaat hunnen persoonlijken toestand onder alle andere opzigten.
Door de bovenstaande bepalingen wordt niet afgeweken van de wettelijke onderscheidingen tusschen personen van Westersche en Oustersche herkomst in de Nederlandsche bezittingen van den Oosterschen Archipel, onderscheidingen welke eveneens toepasselijk zullen zijn op onderdanen van den Oranje-Vrijstaat in die bezittingen. Artikel 2. De voortbrengselen van den grond en de nijverheid van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën , van waar ook komende, en alle koopwaren, zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat Koningrijk of uit zijne koloniën, zullen in den Oranje-Vrijstaat worden toegelaten op denzelfden voet als «n zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van do meest begunstigde vreemde natie. Wederkeerig zullen de voortbrengselen van den grond en der nijverheid van den Oranje- Vrijstaat , van waar ook komende, en alle koopwaren , zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat gemeenebest, inde Nederlanden worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn , dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Dc beide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander insgelijks de behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles wat den doorvoer en den uitvoer aangaat Artikel 3. Elke tariefsvermindering, elke gunst, elke vrijdom , die eene der Hooge coatracterende Partijen zal toestaan aan de onderdanen , aan den handel, aan de voortbrengselen van den grond of de nijverheid eener dei de Mogendheid, zal onmiddellijk en onvoorwaardelijk worden uitgestrekt tot de andere dezer Hooge Partijen. Geene der Hooge contracterende Partijen zal, onder een dezer opzigten, de andere onderwerpen aan een verbod of wettelijke heffing, wanneer die niet te gelijker tijd toegepast wordt op alle andere natiën. Artikel 4. De wederzij :ische consulaire ambtenaren zuilen alle voorregten , vrijstellingen of vrijdommen genieten, welke door de consulaire ambtenaren van denzelfden rang van de meest begunstigde natie worden genoten. Artikel 5. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende tien jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling der akten van bekrachtiging. Bijaldien geene der beide Hoogo contracterende Partijen twaalf maanden voor het einde van gezegd tijdperk haar voornemen om hetzelve te doen ophouden mogt hebben bekend gemaakt, zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van eeu jaar, te rekenen van den dng , waarop de eene of de andere der beide Hooge contracterende Partijen het zal hebben opgezegd. Lusten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden «eplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. [Je Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den vijftienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875, n". 18, is aan den voor de dienst in Nederlandsch Indie bestemden soldaat H. H. W. Breithaupt, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldto"t tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend: 1°. dat betreffende den bouw der spoorwegbruggen to Arnhem en te Nijmegen in overleg met de Rijnoeverstaten de volgende bepalingen, bij de wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 98) bekrachtigd, zijn vastgesteld : » Art. 1. De vaartuigen en houtvlotten, welke onder de vaste bruggen to Arnhem en te Nijmegen doorvaren, zullen er geenerhande doorvaartgeld te betalen hebben. Art. 2. Uit de Nederlandscho schatkist zal aan de eigenaren deizeil- of stoom vaartuigen eene schadeloosstelling worden b !aald voor de vervaardiging der toestellen, bestemd om de masten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten. Er is overeengekomen dat deze schadeloosstolling slechts zal betaald worden aan de eigenaren van vaartuigen, welke niet reeds thans ingerigt zijn om onder vaste en gesloten bruggen door te varen, of welke voor de daarstelling van die toestellen nog geeno vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen uit krachte der overeenkomsten , gesloten tusschen de oeverstaten
bij gelegenheid van de daarstelling van vaste bruggen over den Rijn en conventionele nevenrivieren, en die den Rijn reeds bevaren hebben ter plaatse waar de vaste bruggen te Arnhem of to Nijmegen zullen gebouwd worden, of welke er uiterlijk den lsten April 1875 zullen voorbijvaren. Art. 3. Er zal ook eene schadeloosstelling worden toegestaan aan de schippers, die reeds thans bevoegd zijn den Rijn te bevaren, en die, ofschoon reeds voorzien van toestellen om de masten te strijken en weder op te rigten, niettemin genoodzaakt worden, ten gevolge van de daarstelling van de vaste bruggen bij Arnhem en Nijmegen, die toestellen te veranderen of te verbeteren, mits die schippers de rivier reeds hebben bevaren ter plaatse waar die bruggen zullen gebouwd worden, of dat zij er uiterlijk den lsten April 1875 zullen voorbij varen. Er zal worden aangenomen dat er noodzakelijkheid bestaat om bestaande toestellen te veranderen of te verbeteren, ingeval die toestellen niet voldoende mogten zijn om do doorvaart onder de bruggen te bewerkstelligen. Tot de bedoelde schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten al de vaartuigen, voor welke reeds uit krachte der bovengenoemde overeenkomsten, eene schadeloosstelling betaald is of zal worden, evenmin al do vaartuigen, welke vóór de indiening hunner bescheiden (art. 7) onder een der vaste bruggen het meest nabij boven of beneden Arnhem of Nijmegen gelegen, zijn doorgevaren. Art. 4. De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven omschreven bepalingen (artt. 2 en 3) zal tevens dienen als vergoeding: voor het stilliggen van het vaartuig gedurende den tijd, noodig voor de daarstelling der toestellen; voor de meordere dienstverrigtingen welke daaruit aan boord zullen kunnen voortvloeijen; voor de mogelijke vermindering der belaadbare ruimte die er het gevolg van zijn kan; eindelijk voor alle nndere kosten en voor de veranderingen, welke de daar te stellen toestellen aan boord van de vaartuigen zouden mogen veroorzaken. Tot de schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten de vaartuigen, welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebben, de plaats, waar de vaste brug zal gebouwd worden, eerst voorbij zouden gevaren zijn na den afloop van den uitersten termijn bij artt. 2 en 3 gesteld, noch ook de vaartuigen welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg om de toestellen te kunnen dragen, bestemd voor het strijken en weder oprigten der masten en schoorsteenen ; eindelijk zullen ook niet tot de schadeloosstelling toegelaten worden al de vaartuigen welke gebouwd zullen zijn na den dag waarop deze overeenkomst is afgekondigd. Art. 5. Met gemeen overleg van al de Rijnoeverstaten, is de krachtens art. 2 te betalen schadeloosstelling, bij wijze van afkoop, bepaald volgens een tarief, vastgesteld overeenkomstig met den scheepsinhoud der verschillende vaartuigen en betaalbaar eens voor altijd, als volgt: A. Voor de stoomvaartuigen : t. voor de stoomslepers van meer dan twee honderd paardenkracht f 600 Nederlacdscli; 2. voor de stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoomvaartuigen bestemd voor den vervoer van reizigers f 450; 3. voor kleinere stoomvaartuigen voor'zoover ze toestellen tot het nederleggen van schoorsteenen mogten noodig hebben om onder de brug te kunnen doorvaren f 175. B. Voor zeilvaartuigen: voor vaartuigen van een inhoud : 1. van 10 000 centenaars en daarboven f 1700 gemiddeld; 2. » 10 000 CS. tot 8000 cs. f 1700 f 1300 f 1500 3. » 8 000 » 6000 » 1300 1000 1150 4. » 6 000 » 4000 1! ïono 600 800 5. 1) 4 000 n 3000 » 600 450 525 6. » 3 000 » 1500 » 450 250 350 7. » 1 500 « 800 n 250 50 150 8. » 800 centenaars en daar beneden f 50. De centenaar wordt berekend op 50 kilogram. Voor de vaartuigen, •wier scheepsinhoud tusschen de opgemelde grenzen ligt, zal eene geëvenredigde schadeloosstelling worden berekend overeenkomstig deze schaal. Het bedrag der schadeloosstelling zal voor elk vaartuig, zonder daarop terug te komen en zonder hooger beroep, door een Koninklijken Nederlandschen commissaris te Arnhem of te Nijmegen worden vastgesteld. Art. 6. Het bedrag der krachtens art. 3 te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval, naar gelang van den bij zonderen toestand der toestellen, welke reeds op elk vaartuig bestaan en welke wijziging of verbetering zullen kunnen ondergaan. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven te Arnhem of te Nijmegen om aldaar te worden onderzocht. Bij de te nemen beslissing zal men uitgaan van het gezigtspunt, dat de te maken wijzigingen of verbeteringen op voldoende wijze, maarzoo goedkoop mogelijk, moeten worden bewerkstelligd. Voor de boven vermelde wijzigingen of verbeteringen zullen voor de vaartuigen van een scheepsinhoud van meer dan 4000 centenaars hoogstens twee derden en voor de vaartuigen van een scheepsinhoud van 4000 centonaars en daar beneden, hoogstens drie vierden van het bedrag worden toegestaan, hetwelk de eigenaar regt zou hebben te vorderen, overeenkomstig de bepaling van art. 5 , bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien geweest van een toestel om onder va*te en van boven gesloten bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloosstelling zal geschieden , zonder daarop terug te komen en zonder hooger beroep, door deskundigen , van welke de een zal gekozen worden door den Koninklijken commissaris en de ander door den eigenaar van het vaartuig. De twee deskundigen zullen gemeenschappelijk den scheidsman kiezen. Ingeval zij zich niet nopens de keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan, zal de kantonregter te Arnhem of te Nijmegen drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er een van verwerpen en de overblijvende deskundige zal scheidsman zijn. Art. 7. De eigtnaars van vaartuigen}, die aanspraak hebben op de schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven vermelde voorwaarden, zullen op de officiele uitnoodiging daartoe, welke de regeringen der Rijnoeverstaten, elke op haar gebied, afkondigen, gehouden zijn (op straffe van verlies hunner regten) die aanspraak uiterlijk op den lsten Julij 1875 te doen gelden bij den Koninklijken commissaris. Die aanvrage zal moeten vergezeld gaan van het patent van den
schipper en van den ijk- of meetbrief van het vaartuig. Do gezegde eigenaars zullen daarenboven moeten bewijzen door een certificaat van den ambtenaar met het onderzoek belast te Arnhem ofte Nijmegen, dat zij met het in het patent vermelde vaartuig, ter plaatse waar de vaste brug te Arnhem of te Nijmegen gebouwd zal worden, ten minste eenmaal en uiterlijk voor den lsten April 1875 hebben gevaren. De Koninklijke commissaris zal aan de eigenaars van vaartuigen afgeven een certificaat ten blijke van de indiening der geldig geoordeelde bescheiden voor aanspraak op schadeloosstelling , en houdende, dat de eigenaar van het vaartuig, na vervuld te hebben de hierna te vermelden voorwaarden, regt heeft, in het geval voorzien bij artt. 2 en 5, op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag op juiste wijze zal aangewezen worden , en in het geval voorzien bij artt. 3 en 6 , op de schadeloosstelling door de uitspraak der deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wijze zal zijn vastgesteld , zullen de eigenaars van vaartuigen de noodige maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van den toestel tot het strijken en weder oprigten der masten of der schoorsteenen, of om denzelve te wijzigen of te verbeteren, en zij zullen verpligt zijn met de vaartuigen aldus van den bedoelden toestel voorzien, onder de vaste brug te Arnhem en te Nijmegen door te varen , uiterlijk in den loop van één jaar na de voltooijing van den bouw der genoemde bruggen. De vaartuigen, aan welke krachtens de artt. 3 en 6 eene schadeloosstolling is toegekend, moeten binnon hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven te Arnhem of te Nijmegen om aldaar onderzocht te worden; hunne eigenaars zullen moeten bewijzen dat zij hunne toestellen veranderd of verbeterd hebben overeenkomstig de beslissing der deskundigen en na die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden en zoodra zij daarvan een door den ambtenaar met het onderzoek belast te Arnhem of te Nijmegen afgegeven certificaat hebben vertoond, zullen de eigenaars der vaartuigen het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat op de schatkist van het Koningrijk der Nederlanden. De schadeloosstelling zal betaald worden aan dengene die in het patent als eigenaar genoemd is, of aan zijn behoorlijk daartoe gestelden en van hetzelfde bewijs voorzienen gemagtigde. Art. 8. Van het oogenblik dat de doorvaart der vaartuigen onder de vaste brug niet meer zal kunnen plaats hebben zonder de masten te strijken, verbindt de Nederlandsche Regering zich om, zoo noodig gedurende één jaar, boven en beneden de brug kranen te onderhouden ten dienste van het strijken en weder oprigten der masten De schippers zullen voor het gebruik en het doen werken dier hulpinrigtingen niets te betalen hebben. Art. 9. Voor het gebruik der kranen in art. 8 bedoeld zullen de schippers zich hebben te wenden tot de administratie voor den bouw der bruggen. In do onderstelling dat de voorbehouden goedkeuring door de Koninklijke Regering der Nederlanden worde gegeven, erkennen de commissarissen van Baden, Beijeren, Elsas-Lotharingen, Hessen en Pruissen, dat Nederland, wanneer het de hierbedoelde bruggen laat bouwen overeenkomstig de overgelegde plans en processen-verbaal der waterbouwkundige commissarissen , en op zich nemende de verbindtenissen hierboven vermeld en door hen aangenomen, met betrekking tot do daarstelling van de vaste bruggen te Arnhem en te Nijmegen, zal hebben voldaan aan al de verpligtingen, voortvloeiende uit de internationale overeenkomsten van het standpunt der vrije scheep- en vlotvaart op den Rijn." 2°. dat de termijn van één April 1875 in artikel 2 en 3 hierboven bepaald, bij art. 2 der wet van 3 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 93) is verlengd tot zes maanden na de dagtoekening dier wet, dus tot 3 December 1875; 3°. dat in verband met de verlenging van dien termijn ook de termijnen van 1 April en 1 Julij 1875 in artikel 7 der bepalingen vermeld (hetwelk niet bij wet is bekrachtigd), geacht moeten worden verlengd te z'jn, en dat alzoo de eigenaars van vaartuigen hunne aanspraak, op straffe van verlies hunner regten, uiterlijk 3 Maart 1876 zullen hebben te doen gelden. 's Gravenhage, 27 Junij 1875. Heemskerk.
---

