DE POLITIEKE TOESTAND.
Da behandeling der Indischs begrooting beeft zich onderscheiden door eene groote mate van eensgezindbeid en samenwerking tusschen Regeerieg en Tweede Kamer. De minister van koloniën, wien velen by zijn optreden, met bevreemding zulk een moeilijke taak zagen aanvaarden , heeft-door zija werkzaamheid en gematigdheid vry algemeen vertrouwen verworven, vooral omdat hij getoond heoff, van geen reactie op koloniaal gebied te willen weten. Zal de verhouding tusschen Kamer enVertegeaweordiging even vriendschappelijk zija bij de aanstaande behandeling der Staat «bogrooting, of gaan we daar een hevigen strijd, wellicht e«n crisis te gemoet f Wij zouden het laatste in 's lands belang zeer betreuren, omdat er naar ons gevoelen thans geen overwegende redenen zijn, om het ministerie den voet dwars te zetten. In tegendeel eiseht het algemeen belsng krachtige samenwerking van alle takken der wetgevende macht, in plaats van strijd, die tot stilstand zou leiden. Er zijn geene redenen om ongerust te zijn. Zeker, in de schrifturen over de Staatsbegroóting is het ministerie en vooral zijn formeerder, de heer Hoamakork, met verwijten overladen. Intusschen bijzonder verrassend kon a« verklaring niet wezen, dat het regeeriBgsbeleid raar het oordeel van een groot aantal leden, stof heeft gegeven tot ernstige bezwaren. Gedurende het jaar, dat het kabinet aan het bewind was, is die afkeuring bij menige gelegenheid duidelijk genoeg te kennen gegeven on dé beteekanis van den uitslag der Jnni -vtM&iezingen is zelfs voor mannen, minder scherpzinnig dan do tegenwoordige ministers , niet moeilik te raaien. De leden van het Kabinet wéten dan ook zeer goed, <è&t hunne zetels niet bijzonder vast staan, en dat de lengte van bun ministerieel leven er van afhangt of «ij de liberale meerderheid bijzonder dringende aanleiding gaven, om als één man vijandig op ta treden. Zytojülen zich daarvoor zeker wachten en al zyn er aanmerkingen te maken, deze zijn piet ernstig genoeg om hef uitlokken eènerministerieele crisis te rechtvaardigen. Dat tijdstip is thans niftt geköitoen en bij de bespreking van het vosrloopig verslwg hebben wij reeds er op gewezen, dat de oppositie der meerderheid geenszins de sporen vertoont van eene neiging om bet bewind om «er te werpen. Zy wil den ministers, en wij. gelooven 4e recht, de gelegenheid geven, om- hunaè krachten aan de oplossing der groote vraagstukken Van den dag te wijden , maar hen toch in^nssahen duidaJijk doen gevoelen, dat zy scherp worden gecontroleerd en dat de meerderheid niet zal toelaten, dat in bepaald anti-liberalen zin geregeerd wordt. Vandaar do steun, dien do minister vaa koloniën gevonden heeft, nu hy van zyn conservatief verleden voor goed «scheid schijnt te hebben genomen, en vandaar de aanvallèi» die de minister van binnonl. zaken te verduren heeft, wanneer zyne gedragslijn het vermoeden doet ontstaan, •dat hij de rechten der vertegenwoordiging miskent, 3»et autocratisch beatuuc van Willem I wil doen herllevesa, en steun zoekt by de kerkelijke richtingen. JBee dergelijke contróje is volkomen gewettigd on zelfs noodzakelijk. Missen da liberalen door verdeeldheid |n eigen boezem de kracht om zeiven te regeereu, <op hen rust toch de dure plicht de uitkomsten een er vyf-ea-twintifjarige milde toepassing der grondwetsherziening te handhaven. Reed» vroeger hebben wy opgemerkt, dat zij aan een ministerie van andere richting niet, dezelfde eischen mogen stellen, die ay van een Kabinet hunner eigen party zouden vorderen. Maar evenals zij ©ader dergelijke omstandigheden van 1853—1862 gedaan hebben, behoort thans hun streven te zijn, elke daad van reactie tegen te gaan en zooveel mogelijk het kabinet in de richting ran vooruitgang voort te dry ven. Dat is zeker niet volkomen ziaar den constitutioaeelon eisch; wast hét heeft meestal tot gevolg dat de Tweede Kamer en niet het ministerie regeert. Maar het kan ook tot talrijke botsingen aanleiding geven , wanneer het ministerie), zonder op de wenschon der meerderheid te letten, geheel naar eigen inzichten wil regeeren en dus de meerderheid trotseert. Dat is in 1866.—1868 het geval geweest mot hot eerste ministerie Heemskerk en, ofschoon in minder mate, doet zich hetzelfde verschijnsel nu weder voor. Vandaar de onaangename woorden die tusschen Kamer en Regeering gewisseld zyn. Daarbij komt nog, dat de liberale party bepaaldelijk itege® den heer Heemskerk is ingenomen, wien zy eenmaal onder hare ledeu telde, en die haar door zijn inconstitutioneel gedrag tijdens zyn eerste ministerie zwaar gegriefd heeft. Wat eea ander conservatief minister allicht ware vergeveu geworden, althans minder euvel geduid, wordt hem ten volle toegerekend en bij herhaling voor de voeten geworpen. En die Minister zelf vers'aat zóó weinig de voor een -staatsman (en vooral voor een staatsman in zijne positie) zoo onontbeerlijke kunst, om door zelfbeheersching er. voorkomendheid zelfs .den, tegenstander te winnen, dat botsingen niet kannen uitblijven. Men kan uit het eerste jaar van zijn tweede ministejrjiehap menig geval aanwijzen , waarin, hy de gevoelens der meerderheid goheel • ounooaig kwetste. Dit geschiedde o. a. bij do traversquaestie, bij de spoorweginterpellaties, bij de yerkiezingseireulaire. Dan weder stoot hy de meerderheid voor het hoofd, door 'glands belangen te willen behartigen , geheel naar eigen best inzicht en alsof er geen vertegenwoordiging des volks ware, gelijk in de dagen van onzen eersten Konijag zoo dikwijls geval was. Daarvan men een voorbeeld ia de bekende overeenkomst met de Rijnspoorwegmaatschappij^ die, hoewel wat deu eigenlijken inhoud betreft in 's lands belang te verdedigen , toch aan den eisoh van constitutioneel overleg te kort doet. Het ontbreekt dus niet aan stof tot kritiek en het is goed te keuren, dat de liberale party ook by de begrootiagsdebatten een ernstig woord van waarschuwing late hooren. Maar hoogst verkeerd zouden wij 't achten , wanneer door vijandige mötiën of door verwerping van een of meer hoofdstukken der begrooting weuer een ministerieele crisis word uitgelokt. De liberald ministerien hebbes gedurende een zesjarig bestuur niet aan de verwachting voldaan en er is nog geen reden om aftti te nemen , dat het hun thans beter zal geiSkkon. De loyauteit eiseht dat men aan hot tegenwoordig kabinet, zoolang het niet in clericalen zin regeert en dat beeft hot tot du.^r nieTëcda^a - 6 - ------ - e ' luec * caaaB ~ ! de gelegenheid late, om zijns krachten _ dor groote vraagstukken te beproeven. Do minister van jnstitie heeft reeds met uitslag de eerste ! „ , ( goeden I stappen gedaan tot verbetering der rechterlijke organisatie en scLynt met ijver on <Ur> weg der partieels herziening te willea voortaan 8 pwneeie uprowiuig ie wijiea voortgaan^ |
j t i j De minister van financiën beeft thans ook zyne eerste belastingontworpen ingediend en toont, dat het zijnerzijds ernst is met zijne beloften. De minister van koloniën heeft by de verdediging der Indische begreoting een zeer goeden indruk gemaakt on ziet niet op tegen noodzakelijke en nuttige hervormingen. De minister van binnenlandsche zaken heeft de spoorwegaangelegenbeden ten deele naar wensch geregeld en ia ook met de exploitatie reeds een eindweg gevorderd. Voor het onderwijs had men meer vaa hem mogen verwachten; maar het staat geheel aan (le Kamerom, dooreen spoedige behandeling van bet oatwerp op het hooger onderwijs, den Minister tot de indiening van zijn herziening der wot van 1857 te nopen. Die gelegenheid behoort hem niet te worden afgesneden, opdat kunne blijken, — gelijk in het veorloopig verslag over Hoofdstuk t to recht opgemerkt wórdt — ffdat ook do conservatieve party onvermogend is om iets wezenlijks te doen tot wegneming der bezwaren van da kerkelijke partijen togen de wet van 1857." Maar vóór alles behoort het ministerie in do mogelijkheid te worden gesteld, onze lovende strijdkrachten, ons leger en onze schutterijen, in weerbaren staat te brongen. Dat is en blijft de voorname eisch, waaraan elk kabinet thans heeft te voldoen. Een ministerieele erisis kan slechts ten gevolge hebben dat zulk een regeling opnieuw vertraagd wordt. De vaderlandsliefde eiseht, dat de Tweede Kamer vooral daarop lette en niet in de erste plaats op persoonlijke twisten en betrekkelijk ondergeschikte grieven. Ónze slotsom is dus deze, dat in de tegenwoordige omstandigheden het verschil vaa liberaal «n conservatief ter zyde worde gesteld en dat men het ministerie, zoolang het niet naar de clericalen overhelt en ernstig toont te willen arbeiden, niet om bykomeude zaken tot aftreden noodzake. De liberalen in de Tweede Kamer zullen, naar wij vertrouwen, inzien dat de tosstand iets anders eiseht dan portefeuillejf cht en omverwerping van ministers. Hun taak moot . bet zyn, ijverig te arbeiden om do hangende ontwerpen af te doen, en daardoor, het ministerie tot het aanvatten der nog te verwachten regelingen te breBgeD, zooals — H ,, — „ , van het leger, het lager onderwas, dên census, de schutts-I rijen, de rechtsbedoeling enz. Slechts door thans van oprechte zucht tot gemeen overleg te doen blijken, kan de meerderheid het miaisterie op den goeden weg houden en de kracht en het prestige herwinnen, welke het noodig zal hebben, om eenmaal zelf weder als inderdaad regeerende partij op te treden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Rijksdag heeft zich in zijn zitting van Vrijdag beziggehouden met do beraadslagingen over de EizasLotharingscho begrooting. Do eerste spreker, de heer Gerbor, heeft de begroofing van alle zijden aangevallen. In de eerste plaats, zegt de redenaar, is de Rijksdag niet by machte, om over de quaestie te oord««len; hij is met den waren toestand des lands niet bekend, dit kan sleohts oen Landdag, door da rijksprovincie zelve gekozen. Wat de begrooting betreft, gispt de spreker ten ernstigste, dat zij in één jaar van 39 millioen is gestegen tot een bedrag van 43,800,000 m. Een der voornaamste oorzaken, waaraan dit moet worden toegeschreven,, is het heir van ambtenaren in de provincie. Er wordt op de begrooting gevonden een post ton beI , " O * to UAB j fo7mÏv^T miS t VaQ D ,°^ b8le ? ^treffende, dat tot misverstand aou kunnen leiden, in een beter liCht drage van 115,000 m.; naar men daarby verneemt, zija dat geldon, beschikbaar gesteld voor de handhaving der openbare orde; waarschijnlijker moet het geacht worden, dat dio gelden worden besteed tot het geven van subsidiën aan dagbladen. Het gevolg daarvan ia, dat die dagbladen geen invloed hebben, omdat mea er geon vertrouwen in stelt, want ieder west dat zij slechts naar ingevingen der regearing schry ven. Buitendien is er nog een andere oorzaak, waardoor; de begroeting zoe veel hooger is gestegen dan vroeger, zoo gaat do heer Gerber voort; vcór het onderwijs is veel meer uitgegeven dan vroeger. Heeft hot land daarvan voordeel of nut verkregen? Niet jnhét miast. Het onderwijzend personeel is niet talrijk genoeg, zoo min als vroeger en niettegenstaande zoo veel geld is besteed om het aantal onderwijzers te doen toenemen. Het is de Nemesis, do wraak voor hetgeen heeft plaats gehad, dat dé Regeering ben heeft weggezonden, over de grenzen heeft gejaagd, die hun leven aan de opVoeding der jeugd hadden gewijd. j Er wordt eea bedrag vaa 100,000 m. meer aanga- j yraagd dan vroeger tot dekking der uitgaven voor de : crinpineel^ rechtspleging. Daaruit blpt onder anderen ; een hoogst bedrofcvead feit, naraelij^ de schromelijke vérwilderiug van het volk. Uit üi-.dsrn'ndh^ is het .tij r bekend. zoo eindigde de spreker, dat gqaodieV en ; goede zeden, sedert het land onder d<? Duitsche regee- ; ring staat, zeer zijn ged B& I<l, ! Da beer, Duncker, die vervolgens aan het wóórd ; kwam, heeft den vorjgsn spreker op den voet gevolgd j m elk zijner argumenten ontzenuwd of de onjuistha- j den daarvan! catfgèieónd, Vergeleken met andere d«é- I len van het Duitsehe rijk, betaalt de bevolking in : Elzas-Lotharingen minde? belasting dan bijvoorbeeld , in Pruisen. In do oostelijke provinciën dag laad? wordt de bevolking thans nog gedrukt door dë oorlogsbeks- ' ting, dia haar is opgelegd door Napoleon I. Wat ba- | treft het onderwijs in do provincie, daaraan beeft de Rijksregeering veel te koste gelegd en er groots uii> j breidiïig aan gegeven. Het getal seminariën hetft zij san 3 tot op 7 gebracht. Er zijn onderwijzers uit het land verwijderd, maar niet uit partijdigheid van den kant der rsgeering. De regeering vordert en te recht dat de ambtenaren, ea dijs ook de onderwijzers, ! zich gehoorzaam betoo*en aan de wet, aan de regee- ' ring. Die uit de school zyn verwijderd, stëlciên het ' gezag dor geestelijke autoriteiten boven dat der regea- 1 ring en hunne verwijdering hadden zij derhalve aan ' zichzelven te wijteD. [ Nadat de regeeringscommissaris, de heer Her zo», een punt bij de behandeling der " bssrrootiBe te dps ! ■ - - *- i had «resteld tr a <i a* i t> "" u '" iL " nau gsicia, trad de heer Rciobensperger als spreker op. L>eze redenaar behandelde d8 quaestie aanza-tcde het onderwijp geheel en al in den geest des heoren r Hij beweerd* ~ TT T*' T ' _ ® otaat .liet het re<jh .t Gerber. j •• ' ~~~ . ' tff! \ , - j ' met uitsluiting der geesteïïjkte leiden. Dat is een reactionaire eisch, zeide de • |
spreker, die alleen zijn grondslag heeft in het Pruisische landrecht. (/Mie woorden verwekten een uitbundig gelach onder de leden der linkerzijde van het Huis.) (Verder gaat het zittingsbericht niet.) iluxemtmrg. De Kamer der Afgevaardigden heeft op 19 dezer, met algemeene stemmen, eeae resolutie aangenomen, waarby.de groothertogelijke regeering wordt uitgenoodigd om bij de Duitsche Ryksregeering aan te dringen op gunstiger spoorwfgtarieven en voorwaarden van vervoer, en tot verwezenlijking van het stelsel van vryen handel voor zooveel ijzer (ruw en ander) betreft, zoodra men zekerheid heeft dat ook de naburige staten dit stelsel aannemen, doch tot dien tijd de bestaande rechten te handhaven. De hoor Nicotera heeft in de laatste dagen vóór do heropening van de zittingen der Kamer van Afgevaardigden pogingen in het werk gesteld, om der Napolitaanscho oppositiepartij voor den aanstaanden parlementairen veldtocht moed in te spreken en haar tot vlijtige deelneming aan de debatten aan te moedigen. In eene aanspraak tot de leden der //Vereenigiug van Vooruitgang" te Napels, gaf by een overzicht van hetgeen door hem gedurende de laatste vacantie van het Parlement was verricht; zyn doel daarbij was Voornamelijk om de linkerzijde bij ha«r verschijnen op Montecitorio althans zóó eensgezind te doen optreden, dat de beide hoofdgroepen der oppositie elkander niet tegenwerkten en de verschillende fracties der linkerzijde elkander niet belemmerden. //De heer Nicotera", zegt een Romeiösch correspondent der Augsbffrgsche Allg. Zeitang, «heeft intusschen door zyne zelfrechtvaardiging en door het beroep op de oppositie en de linkerzijde in het algemeen , tot vlijtige bijwoning der parlementszittingen, zich wel wat to veel in de kaart laten kyken en duidelijk getoond, hoe het in 't kamp der linkerzijde.gesteld is; de afgevaardigde van Salerno heeft werkelijk slechts uiteengezet, dat hij weinig of niets heeft kunnen doen om grootere eensgezindheid tot stand te brongen, en hij moest zich derhalve bepalen tot, eene . aansporing der afgevaardigden, om door' onverschilligheid hunne zaak niet nog meer te bederven. Wel tracht de oppositiepers den minder gunstigen indruk van Nicotera's rede te bemantelen, maar het gelifi t haar tooh niet zekere kenteekenen te verbloemen, .aj^lïruit de krachteloosheid der oppositie blykt. Ter iKSortteeling van de oneenigheid, welke voornamelijk onder de Napolitaansche oppositie heerscht, kan strekken wat dezer dagen is voorgevallen in do provinciale staten van Napels, waar de leden der oppositie, die ook voor het meerendeel leden van het Parlement zijn, elkander — met verzaking van alle parlementaire vormen — duchtig dén mantel hebben uitgeveegd. De schuld ligt minder in het prikkelbare karakter der Napolitanen, dan in de slechte organisatie der partij." — Het vierde congres van gedelegeerden der Italiaansche kamers van koophandel heeft zijne zittingen ten einde gebracht, na de verschillende punten, welke aan de orde waren, en waarvan witj dezer dagen melding maakten, te hebben afgehandeld. De minister van koophandel hield eene korte rede aan het congres en prees het wegens zijn ijver. Da voorzitter van het congres zeide den leden dank voor de ordelijke en degelijke beraadslagingen, waarna de afgevaardigde Cacace uit naam van het congres aan de stad Rome zyn dank betuigde voor de gastvrije en hartelijke ontvangst. Da vergadering koos Venetië tot plaats van bijeenkomst voor het vyfde congres, en'ging uiteen onder dan kreet: leve de Koning! — Dezer dagen zyn do volgende nieuwe spoorwegdFran&rtjfe. {lijnen is Italië" goopend; Carru—Mondovi van 14 kM, lengte; Udina— Ospedaletto, van 30 kM.; Chiusi— Tarentola van 78 kM.; Cotrone—Catanzaro, van 60 kM.; Pistizzi—Forrandino, van 13 kM. lengte. Van groot gewicht is de opening der lijn Cotrone—Catanzaro, omdat daardoor de rochtstreeksöho verbinding met de uiterste noordelijke en westelijke punten van het schiereiland is tot stand gekomen, zoodat men zich in 48 uur vaaT uryn tot naar Reggio, in Calabrië, kan begeven, De rechterzijde heeft, naar men zegt, een lijst van senatoren opgemaakt, die, wordt ze door de vergade ring aangenomen, den Senaaf tot een bolwerk van het cléricalisme maken zal. Indien dan neg de natie onder de* 225 senatoren, die zy te benoemen hoeft, 90 tot 100 vijanden der republiek en clericalen naar den Senaat zendt, dan zou men op die wyze een Eerste Kamer krygen, die, zooals de Opinion Nationale meent, niét alleen tot conflicten binnenslands, maar ook tot botsingen njet bet buitenland asnieidlag *ou kunnen gevea. —.Het ministerie zal bij de behandeling der wet op $9 pers, naar de Fxitrie uit zekere bron verneemt, da kabinetsquaestie nie); stellen. — De 3e beraadslaging over de kieswet, die morgsh een aanvang neemt, zal misschien nog al tijd kosten, Vrijdag jl. waren er niet minder dan veertig amendementen bij de commissie van onderzoek ingediend, — Edmond About wenschte een , voorlezing over wijlen Faul Louis Courier te kouden. De politie gaf daartoe alleen verlof als About zieh verbinden wilde geen politieke toespelingen te maken. About heeft tosn aan den prefect van politie geschreven, dat hij aan hem de moeielijke taak overliet, om over Courier te spreken zonder de politiek 8an te roeren. — De hooge mad vaa sehoone kunsten heeft bosloten, dat men jaarlijks een schilderijtentoonstelling zou blyven houden. Bovendien zal de Staat alle vijf jaren een //Exposition retrospectieve" van sehoone kunsten organiseerea,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 November.
De Gemeenteraad zal aanst. Woe*sdag te 1 uur ve I? a(ïer8n en de v , ol ««ndè nummers behandelen: N . 341. Adres der comtü.vosr het Diac -Weeshuis; 343, benoeming van een controleur; 344, verpachting van sluizen; , 3 ' 8 ' ® n "S'die voor de ngverheidstentoonstellirg; 350, oyereenkomst met do Vereemging voor arteiderswoisinien; 346. adres °, m toe!a ?f a ™or hulponderwijzers. 347 en 342, voorwaarden T®. r P achtlB S van den Schouwburg en de adressen van ^Uia eu Apollo; 349, tdres om de "Mol en Torenstegen SwsBhnckstrctcit te noemou; en verdor benoemingen yan onU.erC u veruec Benoemingen van on«erwgzers, van 9 leden der schoolcomnaiseie, een regent der werken leerseh ° o1 ea eeB curator voor het Athenaeum. - —
Z. K. H. prins Alexaader reis naar Algiers aannemen^ De luitenant ter zee 2de kl. Koolemans Beijnen» die op het schip Pandora-deel uitmaakte van de Noordpool-expeditie, is van zijn tocht naar het Noorden hier te lande teruggekeerd. Den 20sten dozor heeft aan het ministerie van buitenlandsche zaken de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging van het tractaat van vriendschap en koophandel en van de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, 14 Nov. 1874 tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat gesloten. (SU Ct.) zal a. s. Woensdag de Naar men verneemt, zal er eertdaags weder een ■pringproef met slapende torpedo's te Brielle genomen worden. Aan boekgeschenken voor kinderen zal er met het aanstaande St. Nicolaasfeest wel geen gebrek zijn. De heer P. H. van Leent bewerkte de Geschiedenis van Mazeppa (Mazoppa, de Leeuw der Steppen), bij D. Mijs te Tiel) on voorjOBgens die nog nist voel critiek oefenen, kan dit sierlijk bandje een welkom cadeau zijn. Van den heer P. J. Andriessen zagen wy: de tocht naar Rusland (Amsterdam C. L. Brinkman), geschreven in den trant zyner vroegere w»rkjes, en da Amstordamsche Brandweer (Amsterdam, D. B. Centen), een verhaal dat thans stellig in den smaak vallen zal der Amsterdatpsche jeugd. By Tjeesk Willisk, te.Zwolle, rerscheenjde Schipbreuk van de Chancellor, door dr. W. J. A. Hubrechts goed vertaald uit het Fransch van den bekenden Juiés Vernp. 1 *.» !' , 'MH . — . Op de Prinsengraeht bij de Berenstraat isr gisterenavond , omstreeks 9 uur, slag geleverd. Twee halfbeschonken kerels hadden dafir bij een banketbakker koek gekocht, doch weigerden te betalen» De hulp der politie word ingeroepen en twee agenten verschenen. Aan nieuwsgierigen ontbrak het natuurlijk niet. In plaats van de politie in hare taak to ondersteunen, namen. sommigen der omstanders't echter voor de beschonken lieden Op, zoodat de agenten genoodzaakt waren ter verdediging hun sabels te trekken. De aanvallers hielden eehter niet af, maar ontrukten den agenten hunne wapens en een der dienaren van de openbare macht kreeg een wonde aan de hand. Nu echter veranderde bet tooneel, de goede elementen onder de toegeschoten menigte toonden op krachtige wyze hunne verontwaardiging. Zy schoten de agenten to hulp, en met liunne medewerking gelukte het, de kerels, dis aanleiding tot den oploop gegeven hadden, op een der karren, die aan den wal stonden, te werpen en daar vast te binden. Zoo werden de oproermakers naar het politiebureel gebracht. Wij vertrouwen, dat het gelukken zal ook de andere belhamels aan te houden, om hen streng to doen boeten voor hun verzot tegen do openbare macht, dat een schande is voer onze stad. Reeds zijn drie personen voorloopig in het huis van arrest te Maastricht overgebracht, als verdacht van den moord, gepleegd op den opziener der jacht te Stein (Limburg). 's-GRAVENHAGE, 20 Nov. De audiantiën van de ministers van financiën en van oorlog zullen op 25 dezer niet plaats hebben. * GOUDA, 20 Nov. B. en W. hebben, in overeen-? stamming met het advies van de kamer van koophandel, aan dea Raad voorgesteld, de opheffing vaa het ijzeren bargeveer op Amsterdam. § GRONINGEN, 19 Nov. In eene op gisteren gehouden vergadering van bezitters der vestinggronden is medegedeald, dit de minister van financiën met hen contracten wenscht te sluiten. Men heeft besloten deze contracten, voor zooverre sy billijk zijn, met den Staat aan te gaan, ten einde processen te voorkonden. * ZWOLLE, 20 Nov. In den afgeloopen nacht, omstreeks 2 uren, is een hevige storm uit het N.W, opgestoken, waardoor het water zóó heog geworden is, 4at de sluizen aan het Kaseïveer gesloten zyn; dientengevolge heeft de stoomboot^ die hedenochtend van hier naar Amsterdam vertrok, -koers over het Zwolsche Diep genomen. De stoprsboatsn die heden naar ïlarlingen en Rotterdam moesten, zijn blijven liggen, zoo ook alle beurt- en zeilschepen. Van de aas h^-' water gelegen plaatsen worden de goedere® geborgen op den dyk en aan den bijitenkant borden kistdammen aangelegd, want daar de wind- die omstreeks-11, uur wat minder was, weder met «en middag in sterkte heeft toegenomen, vreest men } on met recht, voorden nacht. Buitec da otad is, zoover het oog reikt, niets te zien als water, dat nog steeds mei geweld naar binnenstroomt. * ASSEN, 30 Nov. De begrooting dezer gemeente voor 1876 is aan inkomsten vastgesteld op ƒ 30,412.42 1 /», uitgaven ƒ 82,268.75, dus met een batig slot van ƒ 8,143.67. Sommige leden wenschten den hoofdelijken omslag te heffen tot ƒ 19,000. Met 6 tegen 5 stemmen is besloten, die op ƒ 20,000 te blijven heffen. ^ § 's HERTOGENBOSCH, 20 Nov. Gedeputeerde Staten van Noord- BrabaDt hebben weder eon gedeelte (ƒ 35,000) der provinciale geldleeriing van ƒ981.800, rentende 4 ten honderd, opengesteld. De aandeelen zyn van ƒ 500. De inschrijvers voor twee aandeelsn kunnea daarvoor desVerkièzende een schuldbrief van ƒ. 1000 erlangen. De biljetten van ingchryving zullen uiterlijk 6 December e. k, bij Ged. Staten of by de Neder!, Bank te Amsterdam, moeten zija in^ekeöien.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N°. 183 bevat oen koninklijk besluit van 27 October 1875, tot vaststelling van een algemeen reglement voor d?n dienst op de spoorwegen. Bjj beschikking vas den minister van kolosiëB, van 19 dezer is J. F. C. Vauk gesteld i>r beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlaudseh-IndiS, om te worden benoemd tot tweeden stuurman bg do gouvsrnementsmarine daar te lande. De 1ste luitenants F. W. J. Hustinx ea D. Oherieï, die voor 'i jaren bij het Oostisdische leger zyn gadetacheeid geweest, zijn weder bij het 2de regiment infanterie Ingedeeld. De paardenarts 3e kl. Van Opnenraaij, thanB gedetacheerd bij de 3de lijdende battosij to Boermond, is overgeplaatst naar Vealoo. om di?nst te doen bij bet 2de regiment huzaren. De paardenarts 3da kl Ballangée, van ( : e rijdende artillerie wordt in verband hiermede overgeplaatst vun Amersfoort naar Boermond.
Dso* de commissie- nit het Provinciaal Gerechtshof in ZuitN Hoiland werden gisteren als candidaat-notarissèn toegelaten ce hee.-en M. Schotman Mz., vaa Dordrecht, en H. vaa Haniers:velfc, va» Aarlaaderveen. Een candidaat werd afgewezen. Door de commissie uit het Provinciaal Gerechtshof in NoordBrabant, zijn gisteren tot candidaat-notaris toegelaten de Ueer«u: L. P. C. Bode van Breda, A. L, E. Schutjes vaaNueneu ea P. Zubli van Zevenbergen. Een adspirant werdafgeweztu.
---

Onderwijs.
Vaor de betrekking van leerasr in de beginselen det staathuishoudkunde bij de bnrger dag;- cn avondschool te 's-Hage, zijn do#r 8. en W. aanbaTOlea do heeren mr. W- C. Janaiua van der Ploeg, advocaat en candidaat-notaris en mr. D. S. van Emden, advocaat, beiden aldaar. De Gemeenteraad zal aarst. Dinsdag eene keuze doen. De jaarwedden der hulponderwijzers te Hellevoetslois zijn net /100 verhoogd en gebracht op ƒ 760. Er bestaat in de gemeente Ambt-Hardenberg een schromelijk gebrek aan onderwQzera. Niet minder dan zes «obolen zijn vacant; maar wanneer het bestuur o. a. / 300 a 380 voor een hoofdonderwijzer uitlooft dan is dit waarlijk niet te verwonderen.
---

Kerknieuws.
Zied. Berv. Kerk. Beroepen: te Amersfoort W. H. J. Baart de la Faille, te Ridderkerk; te Zutfen C. H. van Leeuwen, te Vlaardingen; te Vliisingen J. van 't Hooft, te Bruinisse-, te Nfléveen, J. B. v. Meehelen te Vrijhoeve Kapalle; te Zsgwaard, Wostrik, te Hqken. Aangenomen: naar Zwartsluis, H. Rooze prop. De heeren van Kleffen» en van Loon, candidaten in de godgeleerdheid to Groningen, zgn door bet provinciaal kerkbestuur van Friesland bevorderd tot proponenten. Ghr. Qeref. Kerk. Beroepen: te Heusden J. Strijk», te Breukolen. Bedankt: voor Katwijk a'Zee J. H. Schoemakers, teDedemevaart; voorDintêloord G. de Braai te Apeldoorn ; voor OodLoosdreeht K. v. Goor, te Broek op Langendijk; Roomseh-Kath. Kerk. De bisschop van Breda ■ beeft benoemd: tot kapelaan te Lepel- , straat, dén beer A. van der Sanden ;• tot kapelaan te Ossendrecht, den heer P. van Leysen; en tot kapelaan te Chaam, den heer J. A. C. Jonganealen, die te Oudenbosch varvangen is door den heer J. I. Fransen.
---

Tooneelnieuws.
van Het is «iet,te verwondereB, dat in eon tik! waarin ona ruttionaal tooneel een olifanta-periode doorleeft, en het Nederlaadsch tooneel bijna uitsluitend leeft van moord en doodsla# of van idealiseering van echtbreuk, he! dj »et of zonder operette-maziek, dat in zulk een tijd zelfs nieuwe en geestige maar minder luidruchtige blijspelen van het Duitsche repertoire haast onopgemerkt vooropgaan. Het premiestelsel, dat in d® boekenwereld snlke groote vorderingen heeft gemaakt heeft zelfs de schouwburgen niet gespaard, ea de toèjgaag tot een theater van minderen rang hier ter stede wordt aanlekkeHjk gemaakt doer piemiëa vsa glazen pnnoh en warme chooolaad. Daar waar het meest gemoord en geschoten wórdt, is het publiek het talrijkst; een statistHCW zou tot vsrrassende uitkomsten komen, als hij eass opmaakte hoeveel personen in één winterseizoen te Amsterdam op het tooneel worden omgebracht. Gelukkig is er voer degenen, die zieh niet kunnen versaaken met kermisstukkea en draken, uog een Duitsch gszelschap,datmet eea prijzenswaardige, haast onverklaarbare werkzaamheid in hst Grand-Thédtre voortdurend afwisselende voera&eliingen geeft, en dat niet alleen van de beste stukken, die hier het burgerrecht reeds hebben verworven, maar aok van het nieuwste o^rde nieuwigheden. Zoo heHben wü. weder inet genoogeu de 0PT0P-', a ^ hii/awoond. van Der liebe Onkel, een nllervroolijkst blijs'^ Enigermate naar: het kluchtspel overhellend, een waardig pen ü a ntvaï * Die Familie Horner. De schaver Eudolph T^aeizel, heeft evenals Antdllï Anno, van eene hoogst cenvou; 4l ^ e gebeurtenis partij getrokie», om vier bedryren te vulLón met de grappigste toestonden, dé alleraardigst» wendingen, zoodat hst publiek-waarom was het met talrijker ^ - • uet stuk en de vertooners herhaaldelijk met warms toejuichingen vereerd^. Niet alleen het geheel was goea geslaagd, maar ieder, der medespelenden zette zijn beste beentje voorwt. Tiefel speelde uitmuntend voor dea ongelukkige» aorpgpreaiKast, die eens op een avond te Berlijn door een meisje werd aangesproken, dat haar oom zocht en honger had — da gebeurtenis waarop de inhoud rust — en Cassmann gaf va** den koster der dorpskerk eene goede charge. Onderhetd-Ws" personeel, thans ve«l talrijker dan toen het seizoen iemn X' verscheidene goede krachten, vooral voor het blijer,^ ur niet te veel gezegd als w<j verklaren dat hrt g-gM tel volle u berekend voar de opvoering van s% s v e3 f a i„ Z.J? in den laatsten tijd zijn vertoond.) ' Se ' alB Wenschelijk ware het, d£ gtre*en van den dir^'.',,; „ ;n s Q b gezelschap u9 (5 r ' het publiek meer wierd ^waardeer?
---

Aanbestedingen.
steed: Het o M »len *"""" steed: Het opbouwen vaa dea afeeKv an rt 0 „^ï? aldaar aanbe. AaStaer 1 wiTde^aflsViDSm 1 ^^ bed p r " e ^" ^ 4 ' r8 " to irSUS, ïeü? f Km r!JV ' heer p - van Rooöefi '
---

CONSULAIRE BERICHTEN.
De waarnemende Nederlandsche consul-generaal *r , boricht «nder dagteakening van 12 November il, >-• t j het volgende aangaande den uitslag vaa dea '-^dzakeliik de'óke provinciën van Italië, ->ogst in de zmarükelen 1 is D ove^be°1d^me^\wedUgend gawe qualiteitbetreft. • Da pfi Wfl»» Nf.^awits ct volstrekt geer.e vraag iHóor nhvos? W staan op fr. 25 voor taiw'e, fr. 16 voor maïs! fr 17 ZIr boonea, ff. 27 voor lijumd, alles per 100 küo. De opbrengst der haver is ssa gewone, maar do prijs is vast op fr. 19, vermits er geen voorraad ;a en er zoowel voor de noordelijke proTinclen als voor Frankrijk gekocht wordt. 1 Olijfolie. De olijfboomen hebben wederom zesr rijk ecblovid maar het ongunstige weder in Mei heeft een groot deal der biüe3«Hi8 doen afvallen, en later hebben d# vruchten die neet waren veel -tobden gehad, zoowel van iusecteh als van wn! houdenden regoa' en wied. De oogst zal dns gering zijn. Er is echter nog een groot gedeelte van den vorigen oogst li voorraad , zoodat men geene net het mislukken van den oogst >'a evenredigheid staande verhoogiug van dsn priia verwacht; de tegenwoordige prijs is fr. 98, vrïj aan boord. Meekrap.' De opbrengst wordt gescbat op 8 a 10,000 b. a 450 KG- Da qual. is goed. Intusschen zgn de prgzan dalende gebleven, daar alleen Frankrijk eenige aankoopeu 'geda&i: heeft; en in weerwil van de verminderde opbrengst van deu oogst blijten er nog belangrijke hoeveelheden onverkocht. De teelt van dit artikel zal meer en meer afnemen, daar de tegenwoordige prijsen de kosten van productie niet meer dekken. Wijn. In al de zuidelijke provinciën heeft men een rijken oogst gehad en de wijn is ovor het algemeen van goede qualiteit. De prflzen Krjn Vrij vast, daar er veel vraag is, ook voor Frankrijk; men betaalt thrsns fr. 16 a 21 nar HL. Hennep en Vlas. De hennep heeft eene overvloedige opbrengst g-leverd en is goed van qnaJiteit. De prijs varieert tusschen fr. 95 en fr. 100 vrij aan boord, en zal ,"nsar men verwacht, rijzen, daar er veel vraag voor uitvoer is. Ook het vlas heeft een bevredigenden oogst opgeleverd. Fruit. De oogst van oranjeappelen was voldoende, terwijl de oitrosnen slechts een beperkte opbrengst leverden; voer het volgende seizoen verwacht men een tegenovergesteld resultaat, daar do oranje- en citroeBboomen in den regel slechts om de twee jaren goed vrucht dragen. Van noten en hazelnoten was de opbrengst ruim De oogst der vijgen was zeer overvloedig; van dit artikel heeft een sterke uitvoer plaats; de prijs is van fr. 25 tot 45 naar qualiteit. Zijde. -De opbrengst is gering geweest. Degenen, die zich met de teelt der zijdewormen bezighouden, worden meer en meer ontmoedigd door de lage piij«en. Voor de ruwe zijde wordt aanvankelijk fr, 60 betaald-
---

