MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Pe gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het ontslag door mr. J. P. R. Tak van Poortvliet als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal genomen, de verkiezing van een lid in het hoofdkiesdistrict Middelburg voor het tijdvak, loopende tot den 20sten September e. k., moet plaats hebben; Gezien art. 101 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n'. 37); Heeft goedgevonden to bepalen : 1°. dat de verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 3 Augustus e. k.; 2". dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 17 Augustus daaraanvolgende. 's Gravenliage, 12 Julij 1875. Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat in verband met de uitvoering der werken tot afgraving van de Groote Zaag, op den regter oever der Nieuwe Maas, tegenover Bolnes, de stoombooten niet dan met halve kracht voorbij die plaats mogen varen. 's Gravenhage, 12 Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat omstreeks het midden der maand September e. k. te's Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waartoe twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Met wijziging van hetgeen vroeger was bepaald behooren do candidaten zich vóór 1°. Augustus e. k., bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden die bij het verzoek om toelating moeten worden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den lOden November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepings-
brief, aanwijzende do plaats, den dag, en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 9den Julij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Naar aanleiding der omstandigheid dat er vele brieven voor Duitschland en Oostenrijk-Hongarye ter post worden bezorgd, die met een postzegel van 10 cent zijn voorzien, ofschoon het port voor die brieven sedert 1°. Julij jl. 127 2 cent bedraagt, wordt de aandacht der belanghebbenden op deze vermeerdering van het port der voor de gemelde landen bestemde brieven nogmaals opzettelijk gevestigd , met te kennen geven dat de ontoereikend gefrankeerde brieven in het land van bestemming als ongefrankeerde brieven worden behandeld, en dienovereenkomstig na aftrek van de waarde der postzegels met port belast, 'sGravenhage, den 9den Julij 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 15den dezer niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 128.) BESLUIT van den 30sten Junij 1875, houdende af- en overschrijving van het Iste op het 11de hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 3 December 1874 (Staatsblad n°. 194 en 195). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Gezien de wetten van 3 December 1874 ( Staatsblad n°. 194 en 195), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, alsmede de wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n". 106), tot verhooging van hoofdstuk I van voornoemde begrooting; Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van 22 Junij 1875, Lett. A 2 . n°. 34; Hebben goedgevonden en verstaan: Van onder af deeling 1 van hoofdstuk I der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 wordt af- en op onderafdeeling 7 van hoofdstuk II overgeschreven eene som van zestien duizend gulden (f 16 000) tot bestrijding der kosten van overtogt naar Nederland van den afgetreden Gouverneur-Generaal. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Clarens, den 30sten Juny 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den negenden Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 129.) BESLUIT van den 3 den Julij 1875, houdende aanwijzing van de gemeenten Middelburg en Vlissingen als kantoren van betaling bij invoer langs de spoorwegen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van 28 Junij 11., n°. 36, afd. I. U. R. en Acc.; Gelet op artt. 42 en 63 der algemeene wei van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) en op artt. 1, 43 en 53 van Ons besluit van den 26sten Maart 1872 (Staatsblad n°. 19); Mede gelet op de besluiten vat} 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), 11 April 1855 (Staatsblad n°. 11), 20 April en 13 Mei 1863 (Staatsblad n°. 22 en 59), 19 Julij 1865 (Staatsblad n°. 83), 17 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 33), 15 April 1872 (Staatsblad ir. 47) en 15 April 1874 (Staatsblad n°. 30); Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. De gemeenten Middelburg en Vlissingen worden mede aangewezen voor de lossing van goederen. ingevoerd met spoortreinen, op den voet van Ons voormeld besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), ook van vernissen of andere alcoholhoudende vloeistoffen, waarvan de invoerder krachtens art. 2 § 3 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n". 47) het opnemen van de juiste sterkte vordert. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens, den 3den Julij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den dertienden Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1875, n°. 24, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Sneek mr. W. Gorter, thans griffier bij het kantongeregt te Holwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1875, n°. 25, is
aan mr. L. J. van Riemsdijk eervol ontslag verleend als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1875, n°. 31, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Utrecht, jhr. mr. E. van den Berch van Heemstede, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875, n°. 37, is aan den kapitein F. Dunkler, directeur der muziek bij het regement grenadiers en jagers, de vergunning verleend tot het aannemen en draden der versierselen der orde van den Nichan Iftihar 4de klasse, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken. Bij Koninklijk besluit van 7 .Julij 1875, n°. 38, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten A. P. Defoux en A. F. Vial, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Fransche herinneringsmedaille voor het deel nemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875, n°. 39, is de kapitein E. J. F. Frank , van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit , op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § 2 e, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 482 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875, n°. 43, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. Eskens, van het koloniaal werfdepöt , vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

