MINISTERIE VAN JUSTITIE.
I'e gewone Audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien de aankondiging in de Staatscourant van 29 Junij jl., n°. 150, geplaatst naar aanleiding van de wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 98), waarbij, zooveel noodig, zijn bekrachtigd do bopalingen betreffende den bouw der spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen in overleg met de Rijnoeverstaten vastgesteld, onder anderen ook tot regeling van de schadeloosstelling, aan de eigenaren van zeil- en stoomvaartuigen wegens de iurigtingen voor het strijken en weder opïigten der masten en schoorsteenen toe te kennen; Gezien het Koninklijk besluit van 3 Julij 1875, n°. 27; Maakt nader bekend, dat, ter ui:voering van die bepalingen, de burgemeesters van de gemeenten Arnhem en Nijmegen zijn aangewezen ttn einde, ieder voor zooveel betreft de bij zijne gemeente gelegen brug, als Koninklijke commissarissen op te treden, bij wie de belanghebbenden hunne regten binnen den termijn in bovengenoemde aankondiging vermeld, zullen hebben te doen gelden. 's Gravenhage, 13 Julij 1£75. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens sullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens werischen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het qerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr F. C. Donders, te Utrecht; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. M. Polano, te Leiden, en voor het examen van apotheker en het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. R. S. Tjaden Modderman , te Groningen. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hi»»r te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren degeneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 deigewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der
bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. 's Gravenhage, den 5den Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875, n°. 39, is de kapitein E. J. F. Franck, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, j op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2«, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 15 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 482 'sjaars. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 26, zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot 2den luitenant : bij het 1ste regeuient, de sergeanten J. A. P. Grevers, J. Stroeve en E. C. Houbolt, van het instructie-bataillon , H. Meyboom , van het 8ste regement, benevens T. B. J. Bremnier, van het instructie-bataillon ; bij het 2de regement, de sergeanten F. H. W. H. Spieringhs, van het instructie-bataillon, J. van Voorthuysen en F. G- J. Bosschart, van het 5de regement, alsmede C. F. J. de Thouars, van het 1ste regement; bij het 3de regement, de sergeanten C. D. de Boon, van het 4de, en O. Mees, van het 6de regement, P. A. Spaan, van het regement grenadiers en jagers, R. Willems, van het 6de regement, benevens J. Zylstra, \an het corps, en eindelijk de sergeant-majoor G J. W. Vos. van het 5de regement; bij het 4de regement, do sergeant A L de Wolf, van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, de sergeanten J. Aitton, van het instructiebataillon , en A J. Ebeling, van het 6de regement; bij het 6de regement, de sergeant J. A Willems, van het corps; bij bet 7de regement, de sergeanten H. J F. van Overveldt, van het regement grenadiers en jagers, H. C. G Visscher, van het 2de, en A F. P. Carstens, van het 4de regemert; bij het 8ste regement, de sergeanten H. A. V. Giesberger, van het corps, P. L A Collard, van het 6de regement, F. H. de Vos en C. A. Zeiveder, van het instructio-bataillon, W. D. Hübner, van het 4de. en J. A. A. Lodewijks, van het 7de regement, als ook B. van den Bosch, van het corps, en P. C. N. Braspot, van het 5de regement. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 27, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd tot 2den luitenant : bij het lste regement huzaren, de wachtmeesters L. J. de Villeneuve , van het 2de , benevens J. C. Camerling Helmolt, en J. A. Kleynenberg , beiden van het 3de regement huzaren ; bij het 2de regement huzaren , de wachtmeester jhr. J. E. Meijer, van het corps; bij het 3de regement huzaren, de wachtmeester A. T. Lucassen , van het corps , en de wachtmeester titulair J. Eek, van het 4de regemeiit huzaren, alsmede de wachtmeester W. D. Haitsma Muiier, van het 2de regement huzaren, en W. A. P. F. L. van Exter, van het corps; bij het 4de regement huzaren , de wachtmeesters-titulair C. B. H. de Brnyn, en jhr. H. W. Boreel de Mauregnault, beiden van het corps. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 28, zijn bij het wapen der artillerie benoemd tot 2den luitenant: bij het regement veld-artillerie, de sergeant A. W. de Jonge van der Halen, van het lste regement vesting-artillerie; bij het lste regement vesting-artillerie, de sergeanten E. F. Del prat en J. M. Kappard, beiden van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, de sergeanten H. Oolgaardt en J. C. J. van Vrïjberghe de Coningh, beiden van het lste regement vesting-artillerie; bij htt 3de regement vesting-artillerie, de sergeant S. J. R. Tijl, van het corps; bij het regement rijdende artillerie, de sergeant A. M. A. van den Wall Bake , van het lste regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n". 30, ziju bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant: de sergeanten G. H. M. van Hemert, van het 8ste, D. Aubié,van het 5de, D. R. Kruyt, van het lste, P. A. Le Maire, van het 6de, F. W. Everts, van het lste, J. N. A. van Barneveld, van het 2de, J. Franken, van het 7de, D. Bisschop, van het 4de, L. Lange, van het 5de, R. Paehlig, van het 6de, L H. Kooy, van het 7de, H. van Wicheren , van het 3de, en J. W. Libosan, van het 5de regement infanterie, J. H. J. A. Verschoor, van het regement grenadiers en jagers, W. B. de Blaauw , van het 2de, N. C. van Heurn, van het 5de, S. Bonga, van het 3de, C. A. van Loenen, van het 5de, A. J. O. Groeneveld, van het 3de, J. B. J. M. van der Meersch, van het 6de, J. E. Tulleken, van het lste, en T. G. Peters, van het 8ste, als ook de sergeant-schrijver A. Willmaring en de Bergeant J. Britt, van het lste
regement infanterie, benevens de sergeanten J. de Blom en S. W. H. Gebel, van het regement grenadiers en jagers, jhr. T. R. J B. van Grotenhuis van Onslein, van het 5de regement infanterie, J. A. Fraterman , van het regement grenadiers en jagers, H. P. J. Bode, van het 8ste, •). van Leeuwen, van het 4de, J. B. G. a Brassard, van het lste, en jhr. A. E. J. van Grotenhuis van Onstein, van het 5de regenrent infanterie, de sergeanten-majoor B. C. Lamie, van het 3de, en J. C. A. Christen, van het 5de regement infanterie, en de sergeanten P. J. van Driest, van het lste, H. Kuyk, van het 5de, benevens W. F. Lnytjes, van het lste regement infanterie.
---

