MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 24 April en 4 Mei 1875, opgenomen in deStaats-courant van 25/26 April en 5 Mei daaraanvolgende ;
Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht: A. de gedeelten van de gemeente Zevenhuizen, in gebruik bij de weduwe P. Keyzer en J. Vente Lz.; B. de gedeelten van de gemeente Willige Langerak, in gebruik bij J. de Hoop, C. Jukken, O. Mastwijk en B. de Hoop; 2°. met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in do gemeente Waddinxveen , in den Achterofschen polder : 1°. op de landen, in gebruik bij J. van der Breggen Az ï. , en kadastraal bekend sectie A, n°\ 726 tot en met 731, 765 tot en met 770, 805 en 839; 2°. op de landen, in gebruik bij J. Vis, en kadastraal bekend sectie A, n 01 . 771, 777, 778 en 835; B. in de gemeente Storapwijk , in den Rietpolder: 1°. op de landen , in gebruik bij A. Dijkman, en kadastraal bekend sectie A, n°\ 161 en 162; 2°. op het land, in gebruik bij A. Loose, en kadastraal bekend sectie A , n°. 160 ; C. in de gemeente 's Gravenhage, in den Zusterpolder; 1". op de landen, in gebruik bij P. Knijnenburg, en kadastraal bekend sectie B , n os . 229, 230 en 235 ; 2°. op het land, in gebruik bij J. Sillevis, en kadastraal bekend sectie A, n°. 236; D. in de gemeente Rjeuwijk, in den polder Groot Oud-Reeuwijk, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij C. Houdijk, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 616, 622 toten met 625, 629 en 630 ;
E in de gemeente Vrijenban, in den Noordpolder van Delfgaauw: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij W. van der Post, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 65 tot en met 7t, 75, 80, 519 tot en met 523; 2°. op het land, in gebruik bij B. Groeneveld , en kadastraal bekend sectie B, n°. 62; F. in de gemeente Woerden, in den Oudenlandschen polder, op de landen, in gebruik bij P. Vermeulen, en kadastraal bekend sectie B, n". 436, 437, 470 tot en met 472 'sGravenhage, 16 Julij 1875. Heemskerk.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 127.) BESLUIT van den 30sten Junij 1875, houdende vaststelling van een nieuw tarief van tolheffing op den straatweg langs de Zuiderzee, met intrekking van dat, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1857, no. 63.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers vat) Financiën en van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten April 1875, n°. 53, Dom., en van 3 Mei 1875, n°. 11, 3de af deeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten Junij 1875, n°. 5); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers , van den 21sten Junij 1875, n°. 117, Dom., en van den 22sten daaraanvolgende, lit. B, 3de afdeeling; Gezien Ons besluit van den 21sten Maart 1857, n°. 63, houdende vaststelling van een tarief van tolheffing op den straatweg langs de Zuiderzee; Hebben besloten en besluiten : Met intrekking van het aangehaalde besluit vast te stellen het hierna volgende nieuwe tarief van tolheffing op den straatweg langs de Zuiderzee. Artikel 1." Bij de aankomst aan eiken tolboom op den straatweg langs de Zuiderzee , zal voor tol moeten betaald worden: voor elk los paard of muilezel . . f 0.05 voor elk los rund, kalf of ezel 0015 voor elk schaap of varken 0.01 voor eene kudde schapen of varkens, sterker dan vijftig stuks, in eens 0.50 voor eiken bok, geit of hond, gespannen voor een rij- of voertuig met een of twee wielen 0.015 voor eiken bok, geit of hond, gespannen voor een rij- of voertuig met drie of meer wielen 0.03 voor rij- of voertuigen, niet op veren of riemen, voor elk aangespannen paard of muilezel 0.08 voor elk aangespannen rund of ezel 0.05 voor rij- of voertuigen op veren of riemen, voor elk aangespannen paard of muilezel 0.10 voor een mallejan, per trekdier, hetzij aangespannen, hetzij voor de aankomst aan den tolboom blijkbaar aangespannen geweest 0.15 wanneer twee of meer rij- of voertuigen aan elkander gekoppeld zijn, zal bovendien betaald worden voor elk paar wielen der aan het voorste gekoppelde rij- of voertuigen 0 04 voor elk rij- of voertuig, door menschen getrokken oï geduwd wordende, uitgezonderd kruiwagens 0.02 5 voor diligences, postwagens en omnibussen, ingerigt voor meer dan zes, doch niet meer dan negen personen, voor elk paard 0.12 5 idem voor meer dan negen, doch niet meer dan twaalf personen , voor elk paard 0.15 idem voor meer dan twaalf, doch niet meer dan achttien personen, voor elk paard 0.175 Voor de bijwagens, behoorende tot eene diligence, postwagen of omnibus wordt, even als voor de diligences of postwagens, betaald naar mate van het getal der plaatsen en der aangespannen paarden. Bij het terugkeeren dier wagens is , indien zij ledig zijn , de gewone tol van rijtuigen, geene diligences zijnde, verschuldigd. Bij het berekenen van het aantal plaatsen eener diligence, postwagen of omnibus wordt niet in aanmerking genomen de bok of voermansbank, wanneer die niet overdekt is, of de plaatsen, die bij gemis van zoodanigen bok , in de cabriolet of voor in het rijtuig door den voerman en den conducteur bezeten worden. Artikel 2. De volle tol is vorderbaar voor eiken doorgang door den tolboom, om het even op welken afstand van het tolperceel is afgereden. Artikel 3. Niemand mag de betaling van den tol aan de tolboomen weigeren. Den gevorderden tol niet verschuldigd achtende, kan de reiziger bij de betaling kwitantie van den tolpachter of gaarder vragen, om naderhand zijn regt te doen gelden. Bij weigering van betaling wordt de doorgang belet. Artikel 4. Van den tol zijn vrij: a. De paarden en rijtuigen behoorende tot 's Konings Huis en die der Prinsen en Prinsessen van hetzelve, zoomede op reis de paarden en rijtuigen der personen, welke het gevolg des Konings, der Koningin of der Prinsen of Prinsessen uitmaken. b. De paarden en rijtuigen van renboden in 's Konings dienst en op reis zijnde.
c. De paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt wordende voor de brievenposterij, wanneer in het rijtuig, behalve den conducteur en postiljon, geen of slechts één reiziger is. d. Do paarden en rijtuigen , niet anders vervoerende dan materialen , ten gebruike van den weg, voorzien van een vrijbiljet, door den betrokken ambtenaar van het bestuur der groote wegen afgegeven. e. De paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoud of de herstelling des wegs , alsmede van des aannemers vertegenwoordiger, voor zoover de tollen zich in het aangenomen perceel bevinden. f. De paarden en rijtuigen van de ambtenaren in dienst van het bestuur der groote wegen, van de inspecteurs, ingenieurs en aspirantingenieurs van den waterstaat, zelve reizende en geene andere personen bij zich hebbende dan beambten tot dezelfde dienst behoorende en alleen voor den kring vermeld in hun vrijbiljet, hetwelk zij aan den pachter of gaarder moeten vertoonen. g De paarden van militairen in uniform; zoo ook de wagens en voertuigen, behoorende aan den Staat of aan zijne legerkorpsen , welke voorzien zijn van het door het Departemept van Oorlog vastgesteld distinctief teeken. h De paarden en het vee, van den stal naar eigene of gehuurde weiden gebragt of van daar derwaarts teruggeleid of gedreven wordende. i. De voertuigen, uitsluitend en niet anders dan mest, asch,roeten mergel van den bouwhof of het erf naar eigen of gehuurd bouw- of weiland vervoerende; deze vrijdom wordt ook genoten door de voertuigen, die, ledig zijnde, terugkeeren na zoodanige vracht te hebben weggebragt, of die zoodanige vracht gaan halen, zullende in dit laatste geval de tol voor de heenreize betaald, doch naderhand, wanneer hetzelfde voertuig met die specie terugkeert, teruggegeven worden, mits de terugkomst uiterlijk den volgenden dag plaats hebbe. k. De voertuigen, beladen met groen veevoeder, gemaaid koren en andere veldvruchten, hooi uitgezonderd, van eigen of gehuurd bouwland naar de woning der gebruikers van dat land gevoerd wordende. Onder dezen vrijdom zijn begrepen alle werktuigen en gereedschappen tot do bebouwing of bearbeiding van dien grond gebezigd wordende. Artikel 5. Het staat aan Commissarissen vrij, aan deaenen wier paarden of rijtuigen dikwerf een gedeelte van den weg berijden of die anders daarop, naar hun inzien, aanspraak mogten kunnen maken, uitkoop van tol toe te staan. Van de uitspraak der Commissarissen staat hooger beroep open bij de Gedeputeerde Staten van Gelderland. Artikel 6 De tolgaarders of tolpachters moeten dadelijk bij de aankomst van den reiziger den tol ontvangen zonder eenig oponthoud. Zij zijn verpligt den reiziger, indien hij het verlangt, inzage te geven van hunne instructien en van het tegenwoordige besluit, waarbij de tolheffing op dezen weg is geregeld. Artikel 7. De tolgaarders of tolpachters moeten een register houden overeenkomstig hunne instructien of de pachtvoorwaarden, en dit register met pen en inkt ten allen tijde in gereedheid hebben, ten einde de reizigers daarin hunne bezwaren tegen de tolgaarders of tolpachters kunnen opteekenen. Artikel 8. Dit toltarief moet aan eiken tolboom voor het publiek op een daartoe geschikt bord te lezen zijn. Artikel 9. Dit tarief treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit. Clarens, den 30sten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeventienden Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 7 Julij 1875, n°. 18, is de heer S. R. Stokvis erkend en toegelaten als'onbezoldigd consul van Spanje te Rotterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

