OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 130.) BESLUIT van den 3den Julij 1875, betrekkelijk het verbod tot in- en doorvoer van aardappelen uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Canada, alsmede van afval van deze aardappelen, enz.
Clarens, den 3den Julij 1875. lie Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den vijftienden Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits be'luit van den 3den Julij 1875, n°. 44, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht mr. A. J. Sassen, thans kantonregter te Heerlen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n°. 45, is aan mr. C. A Boonacker, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleond als plaatsvervangend kantonregter te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n°. 59, is aan mrs. J. H. W. Swellengrebel en J. A. Vaillant, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en zijn benoemd tot leden dier commissie, mr. J. van Gennep, advocaat, mr. A. A. Weve, regter in de arrondissements-regtbank, en J. Thooft, zonder beroep, allen te Rotterdam, terwijl voorts het vice-presidium van meergemelde commissie is opgedragen aan het lid mr. D. H. Delprat. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n°. 64, is, met ingang van 1 Augustus 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Bergen op Zoom, H. A. van Goch, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n°. 65, ïs Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken , van 1 Junij 1875, lit. K, 12de afd. , en van Financiën, van den 4den daaraanvolgende, n°. 77, I. U. R. en Acc.; Gelet op art. 1 dar wet van 5 Junij 1875 (Staatsblad n°. 113), betrekkelijk het nemen van maatregelen tegen overbrenging van den Coloradokever; Den Raad van State gehoord (advies van 15 Junij 1875, n*. 20); Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken , van 20 Junij 1875, n°. 1, 12de afd., en van Financien , van 28 daaraanvolgende, n°. 35, I. U. R en Acc ; Hebben goedgevonden en verstaan; Artikel 1. De in- en doorvoer, hetzij regtstreeks, hetzij middellijk, van aardappelen, uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Canada aangevoerd, alsmede van afval van deze aardappelen, van zakken, vaten en andere tot verpakking daarvan gediend hebbende voorwerpen , is verboden. Artikel 2. Het verbod van artikel 1 is niet toepasselijk op aardappelen , bestemd tot verbruik aan boord van schepen, noch op den afval en de verpakking daarvan , mits een en ander niet uit het schip worde gelost. Artikel 3. Bij de aangifte ter in- of doorvoer van aardappelen , afval of verpakking van aardappelen wordt eene verklaring nopens hunnen oorsprong, afgegeven door den Nederlandschen consul of eene bevoegde autoriteit ter plaatse van inscheping of inlading, overgelegd. De overlegging dezer verklaring wordt niet vereischt bij aanvoer uit aan Nederland grenzende landen, waar gelijk verbod van in- en doorvoer als dat van art. 1 bestaat. Aardappelen, afval en verpakking van aardappelen, van buiten *s lands aangevoerd , mogen niet worden gelost, tenzij de in de eerste alinea van dit artikel bedoelde verklaring door den ontvanger der inen uitgaande regten vooraf is onderzocht en voldoende bevonden. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State.
benoemd tot commissaris van politie te Utrecht J. Vervooren , thans commissaris van politie te Harderwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n". 66, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Assen mr. E. Oosting , thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n°. 67, zijn benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. W. van der Eist, advocaat aldaar, en mr. J. A. van Dorsser, advocaat aldaar en burgemeester der gemeente Dubbeldam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1875, n'. 68, is benoemd tot regter in do arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. J. de Sitter, thans substituut-griffier bij het provinciaal erereetshof in Groningen. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 47, is benoemd tot burgemeester der gemeente Zuilichem C. R. Röntgen. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 48, is benoemd tot burgemeester der gemeente Alem c. a. G. Koopmans. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 70, is aan J. F. de Wit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Loosdrecht. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 72, is aan W. F. A. vau der Zee, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 24 Mei jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 73, is aan C. J. Smith, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n". 78, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, lste bataillon, aan P. A. J. Rijke, als kapitein; 11de bataillon, aan C. C. Scheermakers, als kapitein; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan L. de Glopper, als 2de luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan H. Reeling Brouwer, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, lste bataillon, tot kapitein J. van den Bosch, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. Favier, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. C. Hoogen ; 11de bataillon, tot kapitein A. C. Granprë-Moliere, thans schutter; in de provincie Gelderland, 7de bataillon, tot kapitein C. M. J. Weyn, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. J. Stottelaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. T. Wiegerink; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot 2den luitenant J. de Boor, thans schutter; 6de bataillon, tot kapitein J. B. Oosting, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. J. Jorissen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. R. Uhl, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij 1875, n°. 49, is de officier-machinist der lsto klasse P. A. van Aken, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126;, op zijn verzoek, wegens langdurige dienst, met ingang van den eersten Augustus aanstaande, op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge letter a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en van § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van negen honderd gulden (f 900), en b. ingevolge § c van art. 1 van laatstgenoemde wet, van eene verhooging van dat pensioen van vijf honderd vijf en twintig gulden (f525) 'sjaars, voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1*75, n°. 52, is de heer H. Lambers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beilen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Stadskanaal (Onstwedder gedeelte).
Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 54, is aan den heer ■C. A. F. J. van der Noordaa eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien, met vrijlating om zyne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875 , n°. 56, is de HeerII.de Graaf, thans ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Scheemda c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen te Enschedé c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 57, is de heer V; H. Niemantsverdriet, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zierikzee c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gorredijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1875, n°. 61, is de heer F. C. M. Groshans, thans ontvanger der directe belastingen en accijosen te Zwartsluis c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Oldenzaal c. a. Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1875, n°. 33, is aan den Oost-lndischen ambtenaar H. van Duivenbode Yarkevisser, gew&zen adsistent-resident van Karang Anjer (Bagelen), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Junij 1875, eervol ontslag uit 's lands dienst verleend , met toekenning van pensioen.
---

