OFFICIEEL GEDEELTE. No. 14. 4de Afdeeling M. Aan den Honing. MILITIE EN SCHUTTERIJEN. 's GRAVENHAGE, 27 Junij 1875.
Het behaagde Uwer Majesteit, om consideratien en advies in mijne handen te stellen het hierbij teruggaand advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, dd. 16 Junij jl., n°. 33. Daarbij wordt Uwer Majesteit in overweging gegeven, om, met vernietiging van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 31 Maart jl., te verklaren, dat des adressants zoon Gerrit Jan Nieuwenhuyzen , tot de dienst bij de militie aangewezen loteling van de ligting van dit jaar, tot die dienst ongehouden is, op grond dat zijn vader, tijdens zijne inschrijving voor de militie, niet was ingezeten van dit Rijk, volgens art. 3 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), in verband met art. 15, 1°., der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72). Het ontwerp van de uitspraak, aan Uwer Majesteits bekrachtiging ten deze onderworpen, luidt als volgt: »wlj WILLEM III, bij de gratie gods , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep, ingesteld donr F. N. Nieuwenhuyzen, gepensioneerd vice-president van den Raad van Nederlandsch lndie, wonende te Arnhem, tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 31 Maart 1875, n°. 34, waarbij, met bevestiging der uitspraak van den militieraad in het 1ste district, zijn zoon Gerrit Jan voor de dienst der nationale militie is aangewezen; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den 16den Junij 1875, n 0 . 33; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van Overwegende: dat genoemde Gerrit Jan Nieuwenhuyzen is de vierde zoon van een gezin van zeven broeders, waarvan de drie oudsten , omdat hun vader, toen elk hunner den militiepligtigen leeftijd bereikt had, in 's lands dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen woonde, hier te lande niet voor de militie zijn ingeschreven, de vijfde, thans 18 jaren oud, vrijwilliger is bij het 4de regement huzaren, en de twee jongsten den militiepligtigen leeftijd nog niet hebben bereikt; dat Gerrit Jan den 31sten Januarij 1874 voor de militie is ingeschreven , daarna in 1875 heeft geloot en een militiepligtig nommer heeft getrokken; dat de adressant beweert, dat dit ten onregte is geschied; dat hij zich toch eerst den 31sten Januarij 1874, na terugkomst in November 1873 uit lndie, in Nederland heeft gevestigd; dat dus ook zijn zoon nog geen ingezeten is van het Rijk en mitsdien niet onderworpen kan worden geacht aan de militieverpligting, terwijl, als hij daaraan wèl onderworpen moest gehouden worden, de drie oudere broeders, die aan den militiepligt hier te lande niet onderworpen zijn geweest, bij de berekening van het getal zonen, waaruit zijn gezin bestaat, niet hadden moeten medegerekend worden en zijn vierde zoon, als oudste van het dan overblijvend viertal broeders, regt op vrijstelling heeft wegens de dienst van den volgenden broeder; dat de wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, de bepaling inhoudt, dat voor eenen Nederlander een verblijf van 18 maanden binnen het Rijk in Europa vereischt wordt om als ingezeten aangemerkt te kunnen worden; dat op dien algemeenen regel ééne uitzondering is toegelaten ten behoeve van Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in neen vreemd land'' wonen; dat echter de wetgever blijkbaar de bedoeling niet heeft gehad, dat die uitzondering bij analogie ook zou uitgebreid worden tot de Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in de koloniën of' bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen wonen; dat toch in de geschiedenis van genoemd wetsartikel geen spoor te vinden is, dat die bedoeling zou hebben bestaan ; dat , toen appellants vierde zoon aan de loting voor de nationale militie deel nam , appellant en bij gevolg diens zoon , volgens voormelde
wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n*. 44), derhalve geen ingezetenen waren en laatstgenoemde mitsdien niet militiepligtig was; dat , bij deze beschouwing, door Ons geene beslissing behoeft te worden gegeven omtrent den tweeden grond , door appellant aangevoerd; Gezien de artt. 15, n°. 1 en 103 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), alsmede de wet van 28 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44) ; Hobben goedgevonden en verstaan : met vernietiging der bovenvermelde uitspraak van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 31 Maart 1875, te verklaren.dat Gerrit Jan Nieuwenhuyzen tot de dienst bij de nationale militie ongehouden is. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur." Met dit advies kan ik mij niet vereenigen. Den adressant is bij Uwer Majesteits besluit van 27 Augustus 1873 , n°. 16, met ingang van 5 September daaraanvolgende, eervol ontslag verleend als vice-president van den Raad van Nederlandsch lndie; onmiddellijk daarna is hij naar Nederland teruggekeerd en aldaar op 24 November 1873 aangekompn , terwijl hij zich op 31 Januarij 1874 in de gemeente Arnhem met der woon beeft gevestigd. Volgens de voorlaatste zinsnede van art. 3 der aangehaalde wet van 28 Julij 1850 worden de Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in een vrepmd land wonen , voortdurend als ingezetenen beschouwd. De Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur , oordeelt. dat de wetgever blijkbaar de bedoeling niet heeft gehad , deze bepaling bij analogie ook toepasselijk te maken op Nederlanders, die. zoo als de adressant, ter zake van 's lands dienst in de koloniën of bezittingen van liet Rijk in andere werelddeelen wonen, omdat in de geschiedenis van voormeld wetsartikel geen spoor te vinden is, dat die bedoeling zou hebben bestaan. Die opvatting: kan ik niet deelen. Zij leidt tot het onaannemelijk gevolg, dat de wetgever voortdurend als ingezetenen wil beschouwen de Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land wonen, maar dat ingezetenschap verbeurd zou zijn door de Noderlanders. die terzelfder zake in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen hunne woonplaats hebben. Naar mijne meening kan des wetgevers bedoeling niet zijn geweest, deze laatsten, wat het ingezetenschap betreft, in onvoordeeliger toestand te brengen dan de eersten. De woorden: » in een vreemd land" , in de voorlaatste zinsnede van art 3 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) voorkomende, moeten, naar mijn inzien, worden opgevat in den zin dat daarmede bedoeld wordt elk land dat niet behoort tot hetgeen als: «binnen het Rijk in Europa", in de eerste zinsnede van dat wetsartikel is aangeduid, onverschillig of het een vreemd grondgebied , dan wel de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen geldt. Deze opvatting wordt bevestigd door de wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 44) Deze toch zou geene reden van bestaan hebben, wanneer de ter zake van 's lands dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen of koloniën wonende Nederlander niet voortdurend als Ingezeten van het Rijk ware te beschouwen, daar deze dan, naar art. 15, 1°., der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n° 72), eoipso geen ingezeten kon zijn wegens de woonplaats buiten het Rijk in Europa. Volgens deze beschouwing heeft de adressant het ingezetenschap niet verloren door het ter zake van 's lands dienst wonen in Nederlandsch lndie. Ook de tijd, verloopen tusschen het tijdstip, waarop het hem verleende eervol ontslag uit die dienst is ingegaan (5 September 1873), en dat, waarop hij in het moederland is teruggekeerd (24 November daaraanvolgende) en de vestiging zijner woonplaats in de gemeente Arnhem (31 Januarij 1874) kon zijn ingezetenschap van het Rijk niet doen ophouden, vermits niet blijkt, dat hij tusschen 24 November 1873 en 31 Januarij 1874 in een vreemd land woonplaats heeft gehad. Naar mijn oordeel is derhalve zijn zoon Gerrit Jan Nieuwenhuyzen, geboren te Probolingo, Java, op 1 Maart 1855, te regt in de gemeente Arnhem, woonplaats van den vader, voor de militie ingeschreven. Het vraagpunt, of die inschrijving al dan niet te regt is geschied, komt mij overigens voor èn door den militieraad èn door Gedeputeerde Staten zeer juist te zijn voorbijgegaan , daar art 26 der militiewet den weg aanwijst, die tot oplossing van bezwaren tegen inschrijvingsregister en alphabetische naamlijst kan leiden. Is die weg niet ingeslagen met inachtneming van den bepaalden termijn, dan is de gedane inschrijving voor de militie een feit, waarop niet meer kan worden teruggekomen en waaraan ook niet op andere wijze de gevolgen kunnen worden ontnomen , die er volgons de wet aan verbonden zijn. Ware ten bekwamen tijde gebruik gemaakt van de bevoegdheid om tegen register en lijst bezwaren in te brengen, en daaromtrent door s Konings Commissaris in de provincie uitspraak gedaan, dan moest evenzeer in die uitspraak worden berust, nu de wet daartagtn geen; beroep toelaat.
De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. erkent, dat des adressants bezwaar tegen de inschrijving voor de militie van zijn zoon niet meer kan worden onderzocht, maar meent, dat de adressant desniettemin niet is verkort in zijn regt op een nader onderzoek omtrent den mïlitiepligt van zijn zoon. Daarom en omdat de adressant in Januarij 1874 niet zou zijn geweest ingezeten van het Rijk volgens art. 3 der wet van 28 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), wordt Uwer Majesteit voorgesteld te verklaren, dat zijn zoon tot de dienst bij de militie ongehouden ia. Naar mijne meening is eene verklaring, als aan Uwe Majesteit in overweging wordt gegeven en die zou strekken , om alsnog de gevolgen van de inschrijving van des adressants zoon voor de militie op te heffen , niet met de wel overeen te brengen. De taak , bij de wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n c . 72) den militieraad opgelegd, wordt in de artt 91 en 92 omschreven. Het onderzoek aangaande de al of niet gehoudenheid van een ingeschrevene tot de dienst bij de militie wegens gemis van het voor militiepligt vereischte ingezetenschap en omtrent de gemeente van inschrijving voor de militie, is vreemd aan den werkkring en ligt buiten de bevoegdheid van den militieraad; daarvoor wijst art. 26 der militiewet een ander gezag aan, dat in het hoogste ressort over een en ander uitspraak doet. Art. 97 dier wet noemt de gevallen, waarin tegen de uitspraak van den militieraad bezwaren kunnen worden ingebragt bij Gedeputeerde Staten; art. 98 vermeldt de uitzonderingen. Het ligt in den aard der zaak, dat de werkkring van Gedeputeerde Staten ten deze bepaald wordt door de bevoegdheid, welke de militieraad bezit, tegen wiens uitspraak men bezwaren inbiengt, en dat alzoo, nu de militieraad in geen onderzoek mag treden en geen uitspraak mag doen omtrent de inschrijving voor de militie en het al of niet bestaan van verpligtingen ten aanzien der nationale militie,— wel te onderscheiden van dienstpUgt of, zoo als het ontwerp-besluit het noemt, van ongehoudenheid tot de dienst , — Gedeputeerde Staten daartoe evenmin bevoegdheid hebben, wanneer zij geroepen zijn uitspraak te doen over bezwaren, bij hen tegen eene beslissing van den militieraad ingebragt. Is deze beschouwing juist met opzigt tot den werkkring, de bevoegdheid ten deze van Gedeputeerde Staten, dan geldt hetzelfde, voor zoover art. 103 der militiewet beroep bij Uwe Majesteit toelaat van de uitspraken door Gedeputeerde Staten gedaan omtrent bezwaren tegen beslissingen van den militieraad bij hen ingebragt. De wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) laat alzoo geene vrijheid tot het nemen van het door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, voorgesteld besluit. Het beroep op Uwer Majesteits besluit van 14 September 1872, n°. 13, -waarbij dergelijke verklaring plauts had, brengt geene verandering in mijne beschouwing. Tegenover dit besluit vermeen ik te mogen stellen dat van 19 December 1874, n°. 27, waarbij onder anderen werd overwogen, dat tegen de inschrijvingsregisters voor de militie o/> geene andere wijze bezwaar kan ingebragt worden dan volgens art. 26, laatste lid, der militiewet. De adressant beweert in do tweede plaats, dat, al ware hij als ingezeten ■des Rijks te beschouwen en mitsdien zijn genoemde zoon militiepligtig, aan dien zoon , den vierde van een gezin van zeven zonen , overeenkomstig de daartoe bij den militieraad en bij Gedeputeerde Staten gedane aanvraag , wegens de dienst van zijn vijfden zoon , korporaaltitulair bij het 4do legoruent huzaren, vrijstelling van do dienst bij de militie had moeten zijn verleend , omdat in het getal zonen , tot het gezin behoorende, voor de toepassing der militiewet niet zijn te begrijpen zijne drie oudste zonen, die , wegens zijn verblijfin Nederlandsch Indie ter zake van 's lands dienst, ingevolge de wet van 1 Mei 1863 {Staatsblad n c . 44), voor de militie niet zijn ingeschreven, derhalve geen militiepligten te vervullen hebben gehad. Ook dit beweren acht ik niet aannemelijk ; het is in strijd zoowel met de woorden der wet als met de bedoeling van den wetgever , die , onder anderen blijkens het tweede lid van art. 53 dor wet van 19 Augustus 1861 ((Staatsblad n u . 72) , waar van het verleenen van vrijstelling wtgens broederdienst of als eenige wettige zoon sprake is , al de zonen, tot het gezin behoorende , in rekening gebragt wil hebben, •onverschillig of zij al dan niet aan de verpligtingen , uit die wet voortvloeiende , onderworpen zijn geweest, of wel nog beneden den militiepligtigen leeftijd zijn. Slechts ééne uitzondering is, naar de door den adressant ingeroepen besluiten van Uwe Majesteit van 2 September 1873, n°. 4, en 4 Julij 1874 , n°. 23, op dien regel, wat de in leven zijnde zonen betreft, te maken , doch deze is beperkt tot de zonen , ■die, wegens hunne vreemde nationaliteit , volgens de slotbepaling van ■art. 15 van voormelde wet, voor de toepassing van die wet niet voor ingezetenen zijn te houden. Hiervan is met opzigt tot des adressants •drie oudste zonen geen sprake, vermits deze Nederlanders zijn, die geen militiepligten te vervullen hebben gehad, niet omdat zij voor de toepassing van gedachte wet niet voor ingezetenen waren te houden , maar ■omdat de wet, uitgaande van de stelling, dat de Nederlander die, «er zake van 's lands dienst in 's Rijks overzeesche bezitingen of koloniën woont, ingezeten des Rijks blijft, verklaart, dat de zoon van zoodanig Nederlander niet voor de militie wordt ingeschreven. De militieraad heeft alzoo te regt aan das adressants zoon Gerrit Jan Nieuwenhuyzen vrijstelling van de dienst bij de militie geweigerd , op grond dat hij is de vierde van een gezin van zeven zonen , waarvan slechts één , en wel de vijfde , door zijne vrijwillige militaire dienst beneden den rang van officier , bij het aan broeders verleenen van vrijstelling uit dien "hoofde in aanmerking zou kunnen komen , doch aan wiens "dienst voor den loteling geen regt op vrijstelling kan worden ontleend. Op deze gronden ben ik van oordeel, dat Gedeputeerde Staten van Gelderland, bij hun besluit van 31 Maart jl. , n°. 34, te regt de uitspraak van den militieraad in het eerste militiedistrict dier provincie csan 8 Maart te voren , tot aanwijzing van voornoemden loteling voor de dienst by de militie, hebben bevestigd, en dat het van die beslissing bij Uwe Majesteit ingesteld beroep ongegrond behoort te worden «verklaard. Htt ontwerp van zoodanig besluit wordt Uwer Majesteit hierbij ■eerbiedig ter goedkeuring aangeboden. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk.
BESLUIT van den 7 den Julij 1875, betrekkelijk de ongegrondverklaring van het door F. N. Nieuwenhuijzen, te Arnhem, ingesteld hooger beroep tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 31 Maart 1875, n°. 34, waarbij, met bevestiging der uitspraak van den militieraad in het eerste militiedistrict dier provincie, dd. 8 Maart 1875, zijn zoon Gerrit Jan voor de dienst bij de nationale militie is aangewezen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep, ingesteld door F. N. Nieuwenhuijzen, gepensioneerd vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie, wonende te Arnhem, tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 31 Maart 1875, n°. 34, waarbij, met bevestiging der uitspraak van den militieraad in hot eerste militiedistrict dier provincie, dd. 8 Maart te voren, zijn zoon Gerrit Jan voor de dienst bij de nationale militie is aangewezen ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 16 Junij 1875, n°. 33); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Junij 1875, n°. 14, 4de afdeeling: Overwegende: dat genoemde Gerrit Jan Nieuwenhuijzen is de vierde zoon van een gezin van zeven personen, waarvan de drie oudsten, omdat hun vader, toen elk hunner den militiepligtigen leeftijd bereikt had, ter zake van 's lands dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen woonde, hit r te lande ingevolge de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 44) niet voor de militie zijn ingeschreven; de vijfde, thans 18 jaren oud, vrijwilliger is bij het 4de regiment hussaren; en de twee jongsten den militiepligtigen leeftijd nog niet hebben bereikt; dat Gerrit Jan den 31sten Januarij 1874 op aangifte van zijn vader in de gemeente Arnhem , woonplaats van den vader, voor de militie is ingeschreven, daarna in 1875 heeft geloot en door den militieraad, met afwijzing van zijn verzoek om vrijstelling, tot de dienst bij de militie is aangewezen, welke uitspraak bij bovenvermeld besluit van Gedeputeerde Staten is bevestigd; dat de adressant beweert, dat dit ten onregte is geschied; dat hij zich eerst op 31 Januarij 1874, nadat hem bij Ons besluit van 27 Augustus 1873, n<>. 16, met ingang van 5 September daaraanvolgende, eervol ontslag was verleend als vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie en hij op 24 November 1873 uit Indie was teruggekomen, in Nederland heeft gevestigd; dat hij, en dus ook zijn zoon, tijdens de inschrijving van dezen voor de militie, geen ingezetenen van het Rijk waren, en zijn zoon mitsdien niet onderworpen kan worden geacht aan den militiepligt; terwijl, als deze daaraan wèl onderworpen moest gehouden worden , de drie oudere broeders, die hier te lande geene verpligtingen ten aanzien der nationale militie te vervullen hebben gehad, bij de berekening van het getal zonen, waaruit het gezin bestaat, niet hadden moeten medegerekend worden , en zijn vierde zoon, «la nudfifo van het dan overblijvend viertal broeders, regt op vrijstelling van de militiedienst heeft wegens de vrijwillige dienst van den volgenden broeder beneden den rang van officier; dat, wat het eerste gedeelte van des adressants beweren betreft, teregt door den militieraad en Gedeputeerde Staten geoordeeld is, dat dit bij hen geen punt van onderzoek kon uitmaken, vermits de militieraad en Gedeputeerde Staten ten deze, volgens de wet, slechts geroepen waren om uitspraak te doen omtrent het al of niet bestaan van bij de wet erkende redenen van vrijstelling van of niet- of voorloopige niettoelating van des adressants zoon als loteling tot de dienst bij de militie; dat toch, zoo bij adressant bezwaren bestonden tegen de inschrijving voor de militie van zijn zoon, hij deze, overeenkomstig de laatste zinsnede van art 26 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), binnen den daar bepaalden tijd aan de uitspraak van Onzen Commissaris in de provincie had moeten onderwerpen; dat derhalve ook het bij Ons ingestelde beroep van de uitspraak van Gedeputeerde Staten , wat evenbedoeld punt aangaat, geene aanleiding kan geven tot onderzoek en beslissing daaromtrent; dat, wat het tweede gedeelte van des adressants beweren betreft, de loteling Gerrit Jan Nieuwenhuijzen teregt door den militieraad en, in hooger beroep, door Gedeputeerde Staten tot de dienst bij de militie is aangewezen, als behoorende tot een gezin van zeven zonen , waarvan hij de vierde is en waarvan de militaire dienst van slechts één , den vijfde, voor het verleenen van vrijstelling van de dienst aan broeders of halve broeders in aanmerking zou kunnen komen; dat de wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), wat betreft het verleenen van vrijstelling wegens broederdienst of als eenige wettige zoon, al de zonen , tot het gezin behoorende, in rekening gebragt wil hebben, onverschillig of zij al dan niet verpligtingen ten aanzien van de nationale militie te vervullen hebben gehad, of wel nog beneden den militiepligtigen leeftijd zijn; dat de eenige uitzondering op dien regel, wat de in leven zijnde zonen aangaat, te maken, is beperkt tot hen, die wegens hunne vreemde nationaliteit , volgens de s/oibepaling van art. 15 van voormelde wet, voor de toepassing van die wet niet voor ingezetenen zijn te houden; dat deze uitzondering, op des adressants drie oudste zonen niet van toepassing, derhalve niet kan worden uitgestrekt tot hen, die om andere redenen geene verpligtingen ten aanzien van de nationale militie te vervullen hebben gehad of ten opzigte van wie, zooals voor des adressants drie oudste zonen het geval is geweest, de wet bepaalt, dat zij , ofschoon overigens als ingezetenen des Rijks te beschouwen, niet voor de militie worden ingeschreven; Gezien de wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan, met handhaving van de voormelde uitspraak van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 31 Maart 1875, n°. 34, het door den adressant daartegen bij Ons ingesteld beroep te verklaren ongegrond. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering (Staatsblad n°. 131.)
■ran dit besluit, dat in het Staatsblad en, tegelijk met het rapport van Onzen genoemden Ministor, in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens, den 7den Julij 1875. WILLEM. JJe Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1875, n°. 19, zijn herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Breda, met ingang van 21 September 1875, mr. R. J. van Mierlo; tot plaatsvervangend kantonregter te Apeldoorn, met ingang van 26 Julij 1875, R. J. Groll; tot kantonregter te Zutphen, met ingang van 27 Julij 1875, mr. H. J. Swaving ; tot griffier bij het kantongeregt te Aalten , met ingang van 7 Augustus 1875, C. P. J. Penning; tot plaatsvervangend kantonregter te Terborg, met ingang van 31 Julij 1875, G. H. van Everdingen; tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk, met ingang van 2 September 1875, J. Zaaijer Pz.; tot kantonregter te Weesp, met ingang van 28 Augustus 1875, mr. H. P. van der Horst; tot griffier bij het kantongeregt te Weesp, met ingang van 28 Augustus 1875, mr. J. J. Leuveling Tjeenk; tot kantonregter tu Naarden, met ingang van 28 Augustus 1875, mr. B D. Weyland; tot plaatsvervangend kantonregter te Naarden, met ingang van 13 S ptt-mber 1875, mr. P. Louwerse jr.; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik, met ingang van 25 Augustus 1875, J. B. Vroom; tot plaatsvervangend kantonregter te Goes, met ingang van 19 September 1875, mr. J. H. de Laat Kanter; tot griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede, met ingang van 11 Julij 1875, mr. J. G. A. van Zijst; tot plaatsvervangend kantonregter te Hindeloopen , met ingang van 1 Julij 1875, P. Visser; tot kantonregter te Deventer, met ingang van 30 Julij 1875, mr. M. Alting Kronenberg; tot griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal, met ingang van 4 Augustus 1875, mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1875, n J . 24, is, met ingang van 15 Julij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Grave mr. C. M. W. Schnell, advocaat te Beusichem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1875, n°. 28, is, met ingang van 15 Julij 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk H. Ooster, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit, van den lOden Julij 1875, n°, 40, is aan C. Visscher Moulin, op zijr. daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Augustus 1875 , eervol ontslag veiloond als oammisearis van politie en waterschout te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij 1875 , n°. 41 , is met ingang van 15 Julij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Lochem mr. H. J. Jordens, advocaat te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij 1875 , n°. 42 , is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leiden mr. E. Kist, secretaris der gemeente Leiden. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1875, n°. 22, zijn benoemd: in het bestuur van den polder den Ruigenhil, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf C. Dane, tot gezworen J. Burgers Az. en tot secretarispenningmeester C. D. Knook; tot lsten gezworen van het waterschap de Zuidpolder van Ossendrecht, provincie Noordbrabant, C. Mattheeussens; tot secretaris-penningmeester van het waterschap de Sabina-Henricapolder, gemeente Fijnaart, provincie Noordbrabant, C. W. Maris; tot heemraden van het dijksbestuur van het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, A. den Dekker, H Donker en W. Snoek; in het waterschapsbestuur 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf H. Koeken en tot heemraad M. H. van Beek; tot gecommitteerd lid van de Koekoek en gecombineerde buitenpolders in het bestuur over de haven en Sassen te Zevenbergen, provincie Noordbrabant, F. A. Nelemans; tot dijkgraaf van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, H. van Os, met toekenning van eervol ontslag, op zijn verzoek, als burgemeestor der gemeente Herwijnen; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard,-provincie Gelderland , O. van de Pol; in het bestuur van den polder van Asperen, provinciën Gelderland en Zuidhollaud, tot dijkgraaf A. van Herwaarden en tot heemraad J. de Man; tot gezworen van den polder Battenoord, gemeente Nieuwe Tonge, provincie Zuidholland, M. Vreeswijk; tot lid van het bestuur van den polder Oud-Herkingen, gemeente Herkingen, provincie Zuidholland, C. Lokker; tot dijkgraaf van den polder Kraijesteyn, gemeente Sommelsdijk, provincie Zuidholland, A. D. Mijs; tot gezworenen van den polder Klinkerland, gemeente Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant, provincie Zuidholland, C. Vreeswijk en J. Cardux; tot dijkgraaf van den Mijlpolder, gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland, H. O. W. de Kat van Barendrecht; tot heemraden van de polders Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdam , gemeente Strijen , provincie Zuidholland , D. de Geus Dz. en A. van de Griend; tot heemraad van het heemraadschap van Nieuw Mathenesse c. a., gemeente Schiedam , provincie Zuid holland , P. Schiltman ;
tot heemraad van den polder Oud Beijerland c a.; gemeente Oud Beijerland, provincie Zuidholland, K. Schelling Rz. en G. Vink; tot gezworenen van de vereenigde polders het Oudeland , Noordland, Oostende, Tille en Molenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland , G. Soldaat en W. van Putten ; tot heemraad van de polders Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg , de Ruige en Langeplaat, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland , B. Lievaart; tot gezworen van de polders Oost- en Westplaten Flakkée, gemeento Middelharnis en Sommelsdijk, provincie Zuidholland , J. de Graaff van Goudswaard ; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen Waard, provincio Zuidholland, D. Lagendijk; tot heemraad van den polder Nieuw Schuddebeurs, gemeente Geervliet, provincie Zuidholland, P. Vermaat; tot heemraad van den Terschellingerpolder , provincie Noordholland , J. D. Cupido ; tot hoogheemraad van Rhijnland , provinciën Noord- en Zuidholland , A. van Lennep; met ingang van 1 Augustus 1875, in de provincie Zeeland: tot gezworen van den polder Nieuw Noordbeveland .J. Verhulst; tot gezworen van den Oude Polder van St. Philipsland C. O. van Nieuwenhuyzeri; tot gezworen van den Leendert-Abrahampolder G. J. van de Linde; tot gezworen van den Adriana-Johannapolder J. W. B. van Nieuwland; tot gezworen van den Deurloopolder J. van Dalen; tot gezworen van den polder Moggershil M. Elenbaas ; tot gezworen van den polder Muije D. van Gorsel; tot gezworen van den polder Noordkraaijert J. Kole; tot gezworen van dan polder Zuidkraaijert N. Priester ; tot gezworen van den Krabbendijke en Monnikenpolder J. Zaudée; tot gezworen van den Maagspolder J. Blok ; tot gezworen van den Nieuwen Olzenderpolder W. de Jonge ; tot gezworen van den Oostpolder, gemeente Krabbendijke , D. Blok ; tot gezworen van den Onrustpolder , gemeente Wissekerke, J. Karelse; tot gezworen van den Stadspolder, gemeente Cortgene, C. Schuilwerve; tot gezworen van het waterschap Groote Sint Anna en Nieuwenhoven A. de Hullu ; tot gezworen van de watering Cadzand J. Risseeuw Jz.; tot gezworen van het waterschap Groede en Baanst J. B. Becu ; tot gezworen van den Clarapolder , gemeente IJzendijke, C. J. de Milliano ; tot gezworen van den Nieuwe Passegeulepolder P. J. Janssens ; tot gezworen van den Groote Huissenspolder C. M. van Dixhoven ; tot gezworen van den Pierssenspolder G. Daes ; tot gezworen van den Vlooswijkpolder F. de Jonge ; tot gezworen van den polder van Allstein M. Bauwens; tot gezworen van den Melopolder M. Bauwens ; tot gezworen van het waterschap Groot en Klein Baarzande c. a. A. Lombaart; tot gezworen van den polder Nieuw Sint Joosland J. van Waarde; tot gezworen van de watering Hoedekenskerke c. a. D. de Winter; ♦ot gezworen van don polder Aan-en Genderdijke M. van Kerkvoort; tot gezworen van den Koudenpolder J. de Kraker; tot gezworen van den Gouweveer en Zeikepolder L Hage ; tot gezworen van het waterschap Kruiningen S. Verlare ; tot gezworenen van den Elisabethpolder C. B. Thomaes en A. da Groots ; tot gezworen van den polder Oud Kempenshofstede A. Kloet; tot gezworen van den Nieuwenpolder annex Stavenisse C. Kloet: tot gezworen van het waterschap Loven en Willemskerke J. de Feyter Pz.; tot gezworen van den polder Zonnemairo J. Slierendregt; in het bestuur van den Willem Leopoldpolder, Nederlandsch gedeelte , provincie Zeeland, tot dijkgraaf J. Basting en tot gezworenen J. Verhage en P. Mabesoone tot gezworen van den polder Ooster- en Sir Jansland, provincie Zeeland, C. Struyk; tot dijkgraaf van den Henriettapolder (St. Philipsland), provincie Zeeland, J. A. Stols Jz.; tot heemraad van het waterschap Eemnes, provincie Utrecht, mr. G. A. van Doorn; tot schout der waterschappen, het gemeene land van Wijk b : i Duurstede, het VVijkerbroek en Leuterveld en Melkweg, provincie Utrecht, D. O. Heldewier; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap het Nieuw Bildt, provincie Friesland, A. B. Wassenaar; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap de Bildtpollen, provincie Friesland, J. J. Hoogland; in het 1ste dijksdistrict, provincie Overijssel, tot dijkgraaf, G. baron Sloet van Marxveld en tot heemraad H. van Dijk; tot heemraad van het 2de dijksdistrict, provincie Overijssel, J. Rouwhorst; tot dijkgraaf van het 3de dijksdistrict, provincie Overijssel, J. C. baron van Haersolte vnn Haerst; tot heemraad van het 4de dijksdistrict, provincie Overijssel, J. A. Wolters; tot heemraad van het 5de dijksdistrict, provincie Overijssel, J. Arnoldink; tot. heemraad van het 6de dijksdistrict, provincie Overijssel, W. Snel: tot heemraden van het 7de dijksdistrict, provincie Overijssel, B H. W. T. Werndly en mr. E. F. baron de Vos van Steenwijk van Essen; tot dijkgraaf van het 8ste dijksdistrict, provincie Overijssel, S Dokter; tot heemraden van het 9de dijksdistrict, provincie Overijs.-el, A. Leeffers en W. Netjes; tot commissaris van den polder van Windesheim en Herxen, provincie Overijssel, J. van Tongeren; _ tot gecommitteerde van het bestuur van den polder Sekdoorn, provincie Overijssel, T. Vrijhof Horstman; tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Rondebroek - provincie Overijssel, A. Belt; tot lid van het bestuur van het waterschap de Reiderwolderpo'.derj provincie Groningen, J. P. Dallinga.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1875, n°. 31, zijn de 2de luitenants bij het corps mariniers G. C. Mirandolle en W. F. Paehlig, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, bevorderd tot lsten luitenant bij dat corps. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1875, n°. 38, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenant D. Blaauw, van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot ritmeester van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant jhr. M. B. W. des Tombe, van het 3de regement huzaren.
---

