OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 118.) BESLUIT van den 13den Junij 1875, houdende bepalingen tot het voorkomen van aanvaringen op zee, en zulks ter vervanging van die, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 51) en 29 September 1870 (Staatsblad no. 167).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, en'z. , enz., enz. Gezien het gemeenschappelijk voorstel van Onzen Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, van den 21 sten December 1873, litt B, n°. 57, van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van dan 31sten December 1873, n°. 161, van Buitenlandsche Zaken, van don 3den Januarij 1874, n°. 50, van Financien, van den 6den Januarij 1874, n°. 7, I. U. B en Acc., en van Justitie, van den 12den Januarij 1874, n°. 177, 2de afd. A; Den Baad van State gehoord (advies van den 17den Februarij 1874, n°. 9); Gezien het nader gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Marine, van den 3den April 1875, litt. B, n°. 54, van Binnenlandsche Zaken, van den 7den April 1875, litt. K, 12de afdeeling, van Buitenlandsche Zaken, van den 12den April 1875, van Financien, van den 15 April 1875, n°. 74, I. U. R. en Acc., en van Justitie, van den 19 April 1875, n°. 193, 2de afd. A, tot vervanging van de bepalingen ter voorkoming van aanvaringen op zee, vastgesteld bij Onze besluiten van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 51) en 29 September 1870 (Staatsblad n°. 167); Den Raad van State nader gehoord (advies van den 1 Iden Mei 1875, n°. 19); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat do voorschriften tot voorkoming van aanvaringen op zee, vastgesteld bij Onze besluiten van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 51) en 29 September 1870 (Staatsblad n°. 167), met ingang van den eersten September 1875 buiten werking worden gesteld en vervangen door de navolgende bepalingen. Artikel 1. Ter voorkoming van aanvaring worden door de oorlogschepen , de koopvaardijschepen en andere zeevaartuigen de navolgende voorschriften in acht genomen. leder stoomschip onder zeil en niet onder stoom wordt beschouwd als zeilschip en ieder stoomschip, onder stoom, al of niet zeilvoerend als stoomschip. Artikel 2. De lichten, in de volgende artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8 en 9 aangegeven, — en geene andere — worden, hoe ook de weêrsgesteldheid zijn moge, van zonsondergang tot zonsopgang gevoerd. Artikel 3. Zeestoomschepen , onder stoom, voeren de volgende lichten: a. Aan den top van den fokkemast een helder wit licht, dat zoodanig is ingerigt, dat het een gelijkmatig en onafgebroken licht doet schynen over een' boog van den horizon van 20 kompasstreken en zoodanig geplaatst moet zijn, dat het licht werpt over tien kompasstreken ter wederzijde van het schip, te weten van regt vooruit, tot 2 streken achterlijker dan dwars aan elke zijde. Het licht moet bij donkere nachten en góed zigt op V/ t Duitsche mijl zigtbaar zijn. b. Aan stuurboordszijde een groen licht, zoodanig ingerigt, dat het een gelijkmatig en onafgebroken licht doet schijnen overeen' boag van den horizon van 10 kompasstreken, en zoodanig geplaatst, dat het licht werpt van regt vooruit tot twee streken achterlijker dan dwars aan die zijde. Het licht moet bij donkeren nacht en goed zigt op V» Duitsche mijl zigtbaar zijn. c. Aan bakboordszij do een rood licht, zoodanig ingerigt, dat het een gelijkmatig en onafgebroken licht doet schijnen overeen' boog van den horizon van 10 kompasstreken, en zoodanig geplaatst, dat het licht werpt van regt vooruit tot twee streken achterlijker dan dwars aan die zijde. Het licht moet bij donkeren nacht en goed zigt op V» Duitsche mijl zigtbaar zijn. d. Het groene en het roode licht in de zyden moeten aan den binnenboordskant voorzien zijn van lang scheepsgeplaatste schermen, die tot een afstand van 9 decimeters van het voorvlak van de lantaarn naar voren doorloopen, en zóó gesteld zijn , dat zij beletten dat het bakboords- of roode licht van stuurboordszijde en het stuurboords- of groene licht van bakboordszijde gezien worde. Artikel 4. Stoomschepen, andere schepen slepende, moeten — ten einde van andere stoomschepen onderscheiden te kunnen worden — behalve hunne zijdelichten, twee heldere witte lichten boven elkander aan den top van den mast voeren. Elk dezer toplichten zal in alle deelen overeenkomen met het toplicht, dat voor andere stoomschepen is voorgeschieven. Artikel 5. Zeilschepen , ondor zeil zijnde of gesleept wordende, moeten dezelfde lichten toonen als stoomschepen onder stoom, met uitzondering van het witte toplicht, dat zij nimmer mogen voeren.
Artikel 6. Wanneer, zooals dit bij slecht weder op kleine vaartuigen kan plaats hebben, het groene en het roode licht niet blijvend bevestigd kunnen worden, zullen deze lichten — elk aan de zijde van het schip waai* het behoort — op dek gereed gehouden worden tot oogenblikkelijke vertooning en bij hot naderen van of tot eenig schip, ter voorkoming van aanvaring, tijdig en op de meest zigtbare plaats moeten worden vertoond, en wel zoodanig, dat het roode licht niet aan stuurboord vooruit en het groene licht niet aan bakboord vooruit kunne worden gezien. Op dat men zich bij het vertoonen dezer lichten op eene gemakkelijke wijze kunne vergewissen omtrent de rigtige ^opvolging dezer voorschriften, moot elke lantaarn uitwendig geverwd zijn met de kleur van het licht en bovendien voorzien zijn van een doelmatig scherm. Artikel 7. Zeilschepen, zoowel als stoomschepen, op reeden of in vaarwaters ten anker liggende, vertoonen van zonsondergang tot zonsopgang een wit licht, tor plaatse waar het het best kan worden gezien, maar niet hooger dan 6 meters boven het scheepsboord. Het licht moet zoodanig ingerigt zijn, dat het rondom een gelijkmatig en onafgebroken licht werpt, dat op een afstand van minstens 1 / i Duitsche mijl kan gezien worden. Artikel 8. Loodsvaartuigen, onder zeil, voeren niet de lichten, welke voor andere vaartuigen, onder zeil, z'y'n voorgeschreven; zij voeren enkel aan den top van den mast een wit licht, dat rondom zigtbaar is. Bovendien vertoonen zij om de 15 minuten een schitterend licht. Artikel 9. Onoverdekte vaartuigen — zoowel visschersvaartuigen als anderen — zijn niet verpligt de zijdelichten te voeren, die voor andere zeeschepen zijn bepaald, maar indien zij die lichten niet toonen , moeten zij voorzien zijn van eene lantaarn, waarvan de eene helft groen en de andere helft rood licht uitstraalt. Ter voorkoming van aanvaring, moet die lantaarn tijdig worden uitgestoken en zoodanig gehouden, dat liet groene licht niet aan bakboordszijde en het roode licht niet aan stuurboordszijde kunne worden gezien. Visschersvaartuigen en onoverdekte vaartuigen, ten anker of voor hunne netten liggende, moeten eon helder wit licht vertoonen. Zy mogen bovendien, indien zij het nuttig achten, van tijd tot tijd een schitterend licht toonen. Over de mistseinen. Artikel 10. Bij mist, zoowel over dag als bij nacht, moeten alle zeeschepen, ten minste eenmaal in de vijf minuten, de mistsignalen doen hooren, die hieronder vermeld zijn: a. stoomschepen, onder stoom, bezigen de stoomfluit, die geplaatst moet zijn vóór den schoorsteen, minstens 2'/ 2 meter boven het dek; b. zeilschepen, onder zeil, gebruiken een misthoorn; c. stoomschepen en zeilvaar tuigen bezigen eene klok, indien zij niet varen. Bepalingen nopens het uitwijken bij ontmoeting of voorbij varen. Artikel 11. Indien twee zeilschepen elkander tegemoet loopen in tegenovergestelde of in bijna tegenovergestelde koersen, zoodat gevaar voor aanvaring bestaat, moeten beide schepen het roer aan bakboord leggen en elkander aan bakboord voorby varen. Artikel 12. Wanneer twee zeilschepen elkander tegemoet loopen in koersen, die elkandor zoodanig kruisen, dat gevaar voor aanvaring bestaat, zal hot schip, dat over stuurbojrd ligt, afhouden of wijken voor het schip, dat over bakboord ligt. Voor het geval echter, dat het schip, dat over stuurboord ligt, bij den wind en het andere met ruimen wind zeilt, moet laatstgenoemd scliip voor het bij den wind zeilende wijken. Doch indien de schepen over denzelfden boeg liggen of wanneer één van beiden vóór den wind zeilt, moet het voor den wind zeilende of loefwaartsche schip wijken voor het lijwaartsche. Artikel 13. Indien twee schepen , onder stoom, elkander in tegenovergestelden of bijna tegenovergestelden koers tegemoet loopen , zoodat gevaar van aanvaring bestaat, moeten beiden het roer aan bakboord leggen en elkander aan bakboord voorbij varen. Artikel 13a. Do artikelen 11 en 13 zijn alleen toepasselijk in gevallen dat schepen elkander in dezelfde of in nagenoeg dezelfde rigting tegemoet loopen, en wel zóó, dat gevaar voor aanvaring bestaat. Die artikelen zijn derhalve niet toepasselijk op de schepen, die, indien zij hunne koersen vervolgen, van zelve vrij van elkander loopen. De eenige gevallen alzoo, waarin de bovenbedoelde artikelen toegepast moeten worden, zijn, wanneer beide die schepen, elkander regt of bijna regt vóór inzien, met andere woorden dat bij dag elk der twee schepen de masten van het andere schip met zijne eigene masten in eene lijn of nagenoeg in eene lijn heeft, en des nachts dat ieder der twee schepen de twee zijdelichten van het andere regt of bijna regt vooruit peilt. De bedoelde twee artikelen worden derhalve niet toegepast bij dag, wanneer een schip een ander regt vooruitziet, welks koers den zijnen kruist, noch bij nacht, wanneer het roode licht van het eene schip gekeerd is naar het roode licht van het andere, of het groene licht van het eene schip gekeerd is naar het groene licht van het andere, noch
wanneer regt vooruit slechts één gekleurd licht of wel in eene andere rigting dan regt vooruit, de beide gekleurde lichten worden gezien. Artikel 14. Indien twee schepen , onder stoom , met zoodanige koersen elkander naderen, dat het blijven volgen dier koersen gevaar voor aanvaring oplevert, moet het schip, dat het andere aan stuurboord van zich heeft, wijken. Ariikel 15. Wanneer twee s-chopen , het eeno zeilschip en hot andere een schip onder stoom, zoodanige koersen sturen, dat zij, in die koersen voortsturende, gevaar zouden loopen elkander aan te varen, moet het stoomschip voor het zeilschip wijken. Artikel 16. Elk schip, onder stoom, dat een ander schip nadert, moet, wanneer er kans van aamaring bestaat, zijne vaart verminderen of zoo noodig stoppen en de werktuigen achteruit doen slaan. Bij mistig weder zijn de scbtpen, onder stoom, verpligt met geringe vaart te loopen. Artikel 17. Ieder schip, dat een ander schip oploopt, moet voor het laatstgenoemde wijken of afhouden. Artikel 18. Wanneer, naar aanleiding der bovenstaande bepalingen, een van de twee schepen moet wijken of afhouden, zal het andere zijn koers vervolgen, tenzij de voorschriften in het volgende artikel gegeven, eone afwijking dezer bepaling noodzakelijk maken. Artikel 19. Bij het nakomen en tot goede opvatting van de bovenstaande bepalingen , zal men behoorlijk acht moeten geven zoowel op de gevaren der navigatie, uls op de eigenaardige omstandigheden welke zich in elk bijzonder geval kunnen voordoen, die, ter voorkoming van onmiddellijk gevaar, eene aiwijking van de bedoelde bepalingen noodzakelijk mogten maken. Artikel 20. De bovtnvermelde bepalingen ontheffen noch den eigenaar of den gezagvoerder, noch de bemanning van eenig schip van de verantwoordelijkheid voor de nadeelige gevolgen , welke mogten voortvloeijen uit eenige nalatigheid in het voeren van lichten, in het doen van signalen of uit veronachtzaming van die maatregelen van voorzorg, welke volgens de gewone zeemanspraktijk, of naar aanleiding van bijzondere omstandigheden behooren genomen te worden. Onzo Ministers van Marine, van Binnenlandsche Zaken, van Buitenlandsche Zaken, van Financiën en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk, met eeno daarbij behoorende toelichting omtrent het gebruik der seinlichten, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 13den Junij 1875, WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskekk. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Financien, H. J. van der heim. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den veertienden Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
In het vorige tijdperk van vier weken waren 193 runderen door die ziekte aangetast ( Staatscourant van 20/21 Junij 1875, n°. 143). 's Gravenhage, 21 Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hdbrecht.
---

