INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Biiitonlandsch nieuws; 2". Zitting van do Tweede Kamer dor Staten-Generaal op 27 dezer; 3°. Verslag der avondzittiog van dea gomeentsraad van Amsterdam op 28 dezer; 4°. de rubrieken Onderwijs, Consulaire berichten en Landbouw; 5°. advertentiön.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dat de ongesteldheid des Keizers van geringe beteekenis mag worden genoemd, blykt o. a. uit een telegram aan den Burgemeester van Sagau meldende, dat de komst des Keizers met zekerheid ep den bepaalden tijd to gemetet gezien mag worden. — Bij don Rijksdag is nog geen enkel wetsontwerp iugttkomen. Men meldt echter aau de Weser-Zeitang, dat eerstdaags do volgende wi-tsontwerpen zullen worden ingediend : betreffende het Bttllen van grenssteenen, op het wijzigen dor wet op de uitoefening der nijverheid , en der postwet en een zestal verschillende onderdeeleri der rijksbegrooting. Verdere ontwerpen, die later in behandeling zullen worden gebracht, schijnen nog niet gereed te zyu. •— Men meldt uit Mutichon aan de Bank- und Iland.Zeitmg , dat de Regeering het voornemen niet heeft, de Kamer te oatbiaden kort na de verdaging. Du Ivageering is daarentegen van plan om den Landdag na afloop der- zitting vaa den Uykgdag ter»tond weder byoen te roepen. Dan zal ket ontwerp van wet tot heffing der belastingen op den bestaanden voet voor iiókereu bepaalden tijd worden ingediend. Wordt die vooidraeht verworpen en blijkt daaruit, dat mat de Kamer, zaoïlg ïij thans is samengesteld, geen begroeting tot stand gebracht kon worden, eerst dan zal de Jïegeeriög overgaan tot een ontbinding.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 October.
Uit de heden ontvangen vellen van het Bijblad zien wy, dat minister van bianenl. zakep ia de ?itiiüg
van Maandag o. a. het volgendo haeft gezegd, toen hy hit voorstel b»streed van den lieer van don Bsrch van Heemstede tot aanleg van een lijn Leiden—Utrecht: »Ik vlei mij, dat binaen weinig tyds de Kamer over deze zaak (de aansluiting to Rotterdam) zal oordeelen zcoals de Regeering er op dezen oogsnblik over oor- 4 deelt. Over de zaak namelijk in haren geheelen omvang , wannéér da Kamer in handen zal hebben de onteigeningswetten, zoowel tot aanleg van den spoorweg van Leiden tot Woerden als die tot bet maken van hetgomeenschapppalijk station te Rotterdam naar don Rijnspoorweg." Te begrijpen zijn deze laatste woorden niet. Hoe kan min //een gemeenschappelijk station maken naar oen spoorweg." Ziju hier wellicht eenige woorden uitgevallen en moet men lozen : f het maken van oen verbinding tuiscken het gemeenschappelijk station te Rotterdam en den Rijnspoorweg." ? Dan bobbende woorden een zin en kunnon zij, gelyk wij reeds vroeger hebben opgemerkt, betcekeoen, dat hst gemeenschappelijk station, dat te Rotterdam voor de Staats- en Holl. spoorwegen is gebeuwd, met een der stations van den Rijnspoorweg zal worden verbonden, wellicht met dat te Zoetorrnecr (op de lyn Gouda—'a Hage) waarvan reeds vroeger sprake is geweest. Do bedoeling kan ook zijn, dat do Rsgeering en do Rijnspoorwegmaatschappij een middel hebben gevonden, om de beide Rotterdamsche stations te verbindeu. Het raadsel zal, naar men mag vertrouwen , spoedig worden opgelost, door de indiening der ontoigeningsontwerpan, waarvan do Minister gewag heeft gemaakt.
De beluslingdebattea in d»u (ieiueenteraad. De bside zittingeu, gisteren door den Gemeente* raad gehouden, zyn zeer belangrijk geweest, niet alleen voor Amsterdam, maar ook voor het geheele land. Immers alle gemeenten hebben belang bij de debatten over plaatselijke belastingen en vocrtal de groote gemeenten, die bij het stygen der uitgaven, moeite hebben do middelen te vinden om dc ingezetenen niet bovenmatig te drukken. Het voorstel van den heep van Nierop lot heffing van opcenten op het reeht van successie, onz. heeft al zeer w«inig succ«s g»had. Dat het krachtige bestrijding zou ontmoeten, op grond van de bepalingen der Gemeentewet, was, gelijk wij ree !3 in ons nummer van Maandag hebben gezegd, te voorzien. Inderdaad ia zulk oen heffing met de woorden van verscheidene artikelen dier wet niet to rijmen en verzet zich ook do geschiedenis dezer bepalingen ertegen. Vooral hot gemis van eens bepaling over een maximum van opcenten, zooala de gemeentewet die voor de grondbelasting, e» ook in zekere mate, voor het personeel vaststelt, wijst op hot onwettige van het v oorstel. De gemeentewet zou, ais Uat waar is aal zij öö helling van opcenten op het recht van successie toelaat, vrij laten 900 opoonten te heffen , d. i. de geheele nalatenschap in to palmen. Maar minder kunnen wij ons vereenigou met do afkeuring, die door de bestryders is uitgesproken .over het denkbeeld zelf, om het recht van successie aan de plaatselijke financiën dienstbaar te maken. Wij gelooven niet, dat — gelijk werd aangevoerd — daardoor een slagboom tusschen do verschillende gemeenten zou worden opgeworpen en oude en verouderde toestanden zouden terugkeeren. Als de gemeentewet zóó werd gewyzigd, dat zy de heffing van opceutan tot eea maximum toeliet, zou stellig iedere gemeente van dat zoo geraakkelyk te innen middel tot stijving harer kas gebruik maken en zeker voor het maximum. De verhouding tusschen de gemeenten bleef dan geheel dezelfde en het sterven zou overal even duur blyvón. En al mochten de opcenten niet overal even hoog zyn, ook by grondbelasting en personeel ig dit het geval, zonder dat men daarin slagboomen ziet tusschen de gemeenten. De bezwaren, ontleend aan het wonen van erfgenamen en verkrijgers in andere gemeenten, kunnen do«r wettelijke bepalingen worden uit den weg geruimd of getempsrd. Wij zouden daarom gaarne zien dat de Gemeenteraad het denkbeeld van den heer van Nierop ondersteunde, ooi een adres tot do Rogeering te richten waarbij in den gosst van zyn voorstel op eene wijziging dar gemeentewet werd aangedrongen. Het heffen van een matig recht van successie in de rechte lijn zal wellicht niet lang meer uitblijven en dan kan te gelyk dit gewichtig gemeentebelang geregeld worden. Ds opcenten gullen in dit geval natuurlijk nog meer opbrengen dan thans ta verwachten is, nu de rechte lijn vrijgesteld is.
De behandeling van de voorstellen van B. en W. over plaatselijko belasting heeft reeds gisterenavond tot uitslag gehad; dat met algemaene stemmen is beslotea een commissie te ^noamen om naar een beteren hoofdolljken omslag to zoeken, en mot groote meerderheid — 27 tegen f j stemmen — voqr fret volgend jaar reeds een uenigszina utfndgr onrechtvaardige heffing volgens het bestaande stelsel, in beginsel is goedgekeurd. Na de groote verdeeldheid van gevoelens, in de afdeelingen van den Raad geuit, hadden wy nauelyks op zulk een afdoanden steun voor B. en W. durven hopen. Het doet ons veel genoegen, in het belang der hïjrgerij, dat d3 uitkomst die vrees heeft gelogenstraft. Vreesden wjj, 4»? feef bijna onveranderd laten der factoren, die strekkon om de huurwaarde naar het vermoedelijk inkomen te berekenen, ket doel der wijziging zoude doen missen, de wethouder voor da jjnanciën beeft qns op dit punt gerustgesteld , door het mededeeien van de pijfers . die wij Maandag gevraagd hebben. Het blykt nu, dai reeds dè niejjwe taxatiën der huurwaarden en de stijging der factoren vqüv lieren boven ƒ 3000 reeds ten gevolge zal hebben, dat in een der rykjjto bKUrj&n der gemeente (X) het belastbaar inkomen met 81 pCt. zal stijgin, terwyi uet ip buurt E (een nijvere buurt) slechts 41 hooger zal worden. Jifieds nu ztll dus, ofschoon de factors stellig in vele gevallen nog U asyo ; de wijziging ten gevolge hebben, dat de groote fbrtuiuan , imiïesrda' ive;i f . i ,e^ö ja groot; pereeelen wonen, «enigszins meer Baar evenredigheid d. i. lioogar zullen worden belast. Dat op deza wijze de fcyesixftd jiog niet afdoende verbatord wordt, spreekt "aö *eif, Uè h^«r\v(iar<ifl blijft een volkomen bedriogelijke ÉwsTwoitfg V43 }igt inkonsen en de commissie,'die eeu 2 imllr stelsel . Z8l .. tra ™ t0n W dragen, zal haar dan ook waarsclT" 1 '^'^ Josistcu. llare samenstelling schijnt raeds aan to duiden, dat aiêri vaö haar het voorstel tot inveering eaaei' yerlfelijke inkomstenbelasting, met eigen aangifte, te wachten heeft. §De Plaatselijke Schoolcommissie zal aanstaanden Maandag 1 Nov. hare gewone openbare vergadering houden te Öj uur, Trouvvkanjar 3de klasse. Op do agouda kornon 0. a. voor: 1". een misaiyo van U. en W,, volgeui wclfcy slechts op tóug tHtssctl?a»vl>'Jol adgjdratijr
j : bweekeling, in strijd met d« verordening, voor het gsven van onderwijl is gebruikt, maar alleen oiad'.t oen d.-r hulpontlerwijïors ziek wag. Den hoofdonderwijzer ia bericht, dat hij herhaling. de adapiraut-kweekeling zal worden verwijderd. Een brief vaa den lieer J. Houthakker, meldende, dat door ketn in de Plantage Doklaaa een herhaliagesohool ia geepeud voor volwassen jongens, onder taeïlcht van de heeren Alei. Daniels, J M. Cantor en >ar. E. vaa Lier, en gesubsidieerd door da Diamactslijpersvereeniging. De schooluren zijn van 12—Vit unr. 3". Voorstel vaa de soraisissie van voorbereiding, om in nader overleg to treden met de schoolopzieners over de bepaling van het schoolreglement, betreflende de verdoeliug in klassen en afdeolingen ea van de regeling der nren, aan de leervakken ta besteden. 4°. Kennisgeving van de kerkéraadgeommisnie voer de llerv. DiacoBieaeholo i. omtrent de opening eeuer nieuwe school op 3 Nov. aan de Weteringschans,
In ons verslag van het feestmaal, ter eere van dea president der Zuidafrikaansche republiek is eene zinstorende drukfout. In het zeer samengedrongen overzicht van do rede van den heer Kuhn, had het woordje het moeten vervallen. Men leze : is justitia cons tana et perpetua voluut as ius suum caique tribuendi (*) — (men kan zeggen, dat) hstgeen anderen theoretisch moetea leeren,, den President is ingeschapen enz. Ook andera sprekers nullen slechts zwak hebben teruggevonden , wat sij zoo goed hebben gezegd, terwyi enkelen zelf '3 geheel zijn vergeten. Maar iilleeH eea stenographisch verslag — bij zulke gelegenheden byna onmogelijk — zou volkomen reeht hebben kunnen doen aan een feest, zoo buitengewoon rijk in dichterlijke en geestige toaspraksn.
(*) Gerechtigheid is do standvastige en voortlareade gezindheid, om ieder het zijne te geven. Met een eenvoudig, maar hartelijk woord, opende gisterenavond de hear Cr. J. de Olercq, e.iro voorzitter van Vervroegd Beursuur, de rij der voordrachten . die dezan winter in die Vereenigiug gehouden znllen worden. Hij wees op het vele goede, nuttige en aangename, dat do Vereniging steeds haren leden tracht aan to bieden en bracht in herinnerinsf hetgeen zij reeds in den tijd, sipds zij werd opgericht op allerlei gebied heeft kunnen presteeron. Maar daarMj riep hij ook de belangstelling in, iH de eerBto plaats van de leden van Vervroegd Beursuur, maar ook van do hen, die nog niet tot haar ziju tosgetredéu. De zaak waarvpor da Vereening hare beste krachten aanwendt, d. i. de bevordering van kenais, beschaving en gezellig verkeer, is zeer zeker ieders belangstelling waardig en daarom vertrouwt het bestuur, dat ook vau die zijden van waar tot na toe nog geene medewerking kwam, sp »edi^ en in ruime mate deelneming mogo worde ondervonden. Hiermede verklaarde spreker de roeks der voordrachten ea meer speciaal de eersto geopend. De heer dr. H. P. 15. Hubresbt, een dor commissarissen van Vervroegd Beursuur, betrad na den katheder ea gat' eene zeor boeiende studio over de koffie-cultuur op Java. In allo bijzonderheden on van allo zijden beschouwde spreker deze voor Nederland hoogst gewichtigs aangelegenheid Niet alleen besprak de heer Uubrucht deJ^Si." enltnur in hare hateek^uis .1. ... r/Mir , uur <>5E eeonoSSSate en waarde, en politieke
Daar het fort Kijkduin, nabij den Helder, moet worden verandord en vergroot en het minder doelmatig is dat een , ruim 40 meters hooge, toren midden in een fort of verdedigingswerk staat waar hy eorst tot mikpunt voor het ver dragend gesckut des vijands kan dienen, en instortende, de beweging in het fort zeer te belemmeren, schijnt men plan to hebben den vuurtoren, thans in dat fort staande, af te breken en eenen nieuwen y'zeren toren buiten de verdedigingswerken te plaatsen. De voorberadende werkzaamheden zijn daartoe aangevangen met het bapalon van het gesckikste punt voor da plaatsing van dat, vaor de zeevaart zoo hoogst nuttige, kunstlicht. Die plaats zal waarschijnlijk zó« gekozen worden, dat de stand van het licht ton opzichta van de strekking der zeegaten aoovesl mogelijk dezelfde blijft.
§ HOORN, 28 Oet. Gisteren wapperde de driekleur reeds bij voorbaat van de meeste huizen, toen do vlag van den torea ten volla hakend maakte, dat do spoorwegwet in haar geheel door do Tweede Kamer was aangenomen. Voor zqovpr dit van de Noord-Hollanders kan gezogd worden, heerschte grooter opge* wektheid on geen wonder daar wij eindelijk toch zullen bezitten wat hier vooral zoo noode kan gemist worden. Vreemd is haf niet in den winter to Amsterdam te 1 uur aan het Westerhoofd ia de IJ-boot ta stappen om to 7 of 7è uren de diligence te Hoorn te verlaten. Des avonds werden door de gehuttery-niusiek en do fantasie-locomotief, die onlangs bij volksvermaken dienst deed, serenades gebracht bij den burgemeester als vertegenwoordiger der gameeate, bijjhr. mr. D. van Akerlaken, lid dar Eerste Kamer, en aau de woning van den heer M. de Jong, zoon vaa onzen afgevaardigde ter Tweede Kamer K. de Jong. Door de Isden der gr06te sociëteit waren aan de beide vertegenwoordigers der 'fvveode Kamer telegrammen gezonden als blijk van waardeering v(*or hunna bemoeiingen. Jammer dat denzalfden dag de gemeenteraad eene schrede achterwaarts deed op den goeden weg en het bestaan der bank van leening met 7 tegen 6 stommen bostesdigdo.
LEIDEN, 28 Oct. In de zitting van dan gemeontcraad van heden, voor de behandeling der aan de orde gestelde onderwerpen, wees de heer van Heukejorfl, aan %'ign de vfcQrsjtter, op lijn veriaagen, het woord verleende, op het gesprokene door den minister van binnonlandsche zakea by de behandeling der spoorwegwet in do Tweode Kamer dor Staten-Generaal, t. w. dat de gemeenteraad vin Leiden mst volkomen kejiüjs vau iaa:eu v me s,eer weinig bezwarende verplichting op zich had genomen. Hy geloofde dat de Minister zich hier minder juist had uitgedrukt, want had het gemeentebestuur de zaken volkomen gekend, dan Sg# Ji«t stayer njujsijn gegaap. zqb niefgaantfi'a«a dat die woorden zonder tegenspraak bleven en daarom stelde hij eene motie voor, waarby verklaard werd, dat het gemeentebestuur van Laidrn niet kan instemmen met de verklaring als zou het met volkomen kennis van zaken in d$«§ gebundeld ItShbea. !^ot een u «a&cmen tenais van zaken zou bekoord hebben de kennis omtrent de gevoerde ouderhandelingen, eene kennis welke hem ten eenenmalo ontbrak. De Voorzitter had bezwaar tegen dit voorstel. Omdat de Minister zich zoodanig had uitgei&top, l»g darn-i*} B}gt o^geglcjtori d<*t J-eidpn fcepjag had van de onderhandelingen; dat lag daar buiten. Hy galwMe niet dat de Ilaad daartoe het recht had. De Kaad wlsf génöög, om to weten of het der Gemeente eene ton waard was of niet. De heer van Heukelom meoade dat ds rüad ju d.sze ?aak jijt ganqeg had go^e^. Hij zou gaarne willen weten, in Eceverro ds letton van den raa i mot zijne zienswijze instemden. De heer Juta verklaarde, dat hier juist door den heer van Heukelom het punt werd besprokon, dat ook hy vroeger had betoegd, p<9 Uoor y«elig stemde gaarne ia met do verklaring
van den heer van Ileukolom. De loop van zaken was zoodanig gowoest dat, als nisn geweten had wat de Minister bedoelde, men zeker niet tot do thans aangenomen conclusie was gekomen. De hear Dorcksen was van oordeel, dat de strijd, dio hier scheen te bestaan tusschen twee zaken, in werkelijkheid niet bestond. Da raad had gehandeld met dc kennis van zaken die hij noodig had. De heer Bijleveld vroeg of de door den heer van Hsukelom aangehaalde woorden ook door hem gelezen waren in het officieels verslag van do handelingen der Tweode Kamer, het bijblad , waarop do hear van Ileukolom in ontkonnendon zin antwoordde ; het was geciteerd volgens de meiedeelingon der dagbl&den. Op dien grond stalde de Voorzitter voor het nomen van een beslnit ta verdagen, totdat de rede van den minister in het ol'ficieele blad zou zijn verschonen, welk voorstel door den heer Goudsmit werd ondersteund. In dien zin werd dan ook met algemeens stemmen bosloten.
---

Kerknieuws.
H&rv. Xeri. ueri.epan i ïe Arnemuiden, P. Deetman, te Njjkerk; te '3-Heer Hendrikskicderen, B. v. Schelven, te Souburg; te Nieuw-Loosdrecht, H W. vaa Loon, te Vóorthuizen; te Poortvliet, A- G. eljer te Nieuwe-Aonaje. Bedankt: Voor Breskens (toeieg), J. Wisse, te St.-Laurens; voor Cnbaard, H. G. ïlarvoeU, 'te Kage; voor Stavoren, J. JJeepjpint, te Anioe; voor Zundsrdorp, Ph. Peter, te Valkenburg. Bij de verkiezing voor leden voor het Kiescollege hjj de Ned, llerv. gemeente te Arnhem, zijn van de ruiai S'iOÜ ttemgerechtigdea slechts onfrevoev 7£ö &pgekemea. De candidaten van t^vangeïis 6n Bci^déais" iijjn allon met bijna algomeene stemliièn herkozen, daar de liberalen zich van de stemming enthoadeu hebben. Het Ncderlandsch Luthersch Geno^tscl-ip voorin- en uitwendige Zendjng, b;eJ4 WaesJag ji. zrjue algemeene najaarsvergadejing fa het lokaal «Eensgezindheid" alhier. Prof. J. G. D. Markus las een referaat voar, getiteld hel nieuwe Christendom, hetgeen door een vijftigtal afgevaardigden en leden, met belangstelling werd gehoord, en dat in druk gegeven zal worde?, Als leden van het haofdbestuur traden, volgen^ taster, af, de heeren Lndw. C. Lentz, C. L. W. Westlioftcn J. G. Borghait, de beide eere^jenojiRdea werden herkozen, terwijl in plaats vaa üeii heer 'Borghart, die zich niet herkiesbaar stelJe, de beer Dr. A. J. Dieperink te Rotterdam, gekozen wtrd. Voorts was deze vergadering gewijd aan de bespreking der belangen des Genootschaps en over de wijze, waarop net ragt Yiuch» werkzaam kan zijn.
---

Landbouw.
Ter gelagenheid der groote Kajaarspaardes^aï'^ hteï oj> Vrijdag 12 November te houden, ynq ïauwisgj hei geiueentabestuur uitgeloofd de endarütamiaa '• trémiëij fo geld, tot ^4rag v«u .^lOW, 1 " " -
1. Voor het beste span Koets of Wagenpasrden, inlaadsch rai ƒ209.— 2. ' ' daarop volgende span als id .* 50.— 3. » » beste id. vreemd of gekruist ras.... u 200.— 4. u u daarop volgende span id » 50.— 5. » * beate Sjeei- of Wagjnpaard inl. ras. » 100.— 6. 0 « daarop volgend paard. id u 25.— 7. « * beste id. vreemd of gekruist ras ... » 10).— 8. » " daarop volgend paard, id // 'Jb — 9. # r besteen fraaiste rijpaard « 50.— 10. // den kooper van het grootste aantal besto werkpaarden // 50.— 11. u het beste veulon, inlandsch ras. geb 1875. '/ 60.— 12. » n daarop volgeade, id n 25.— 13. // » beste id., vroemd of gekruist ras, id.. » 50.— 14. n n volgende id » 25.— (Wat betreft de beide laatste rubrieken, onder overlegging van een Certificaat, vermeldende vau welke Hengst het VeuJea afkomstig is). Zij, die tat het behalen van preaiiën hunne paarden aan ('o keuring onder-,vetpen willen, moeten zich daag3 te voren (II November) schriftelijk, mat opgave van den kwopjirijs, bij den heer N. Wafelbakker aanmelien. De beoordeeling zal geschieden dosr eene jury vau personen, wier uitspraak voor de mededingers in het hoogste ressort ve -bindeud is. De paarden, dio naar do premiën van hst gemeuntebc-stauf modedingen, moeten allen op de markt ten verkoop genlaatst worden en mogan (van N". 1 tot en met 9; niot ouder zijn dan 6 jaren. Bjj de beoordeeling der paarden en venlocs zal bijzonder gelet worden op schoone en evenredige vormen, goed gebouwde borst, krachtig gepluatet schouderblad, rechten, korten rug, hoog ingeplanten staart (vooral bij vreemie of gekruiste rassöD), gave en droge beo; en, goedaardig karakter, fiksche taille, zooveel mogelijk effen, en — voor spannen — gelijk vau kleur, ai t misbarig, flink en rtgelmatig draven. In herinnering wordt gebracht, dai eiken Maandag op een daarvoor afgezonderd deel der veemarkt de wekelijksche paardenmarkt gehoaden wordt. Voorts wordt door hetj bestuur der Ainst. afd. van de Holl. Mij. van Landbouw, ter algemeene kenni3 gebracht, dat ter gelegenheid der aanstaande voorjaarspaardenmarkt op 7 April 1876, een kapitale prijs van ƒ31x) zal worden uitgeloofd, voor den aan alla eis e hen meest voldoenden dekhengst van vreemd of gekruist ras, ter leeftijd van 3—7 jaren. Eindelijk, dat eene groote vee tentoonstelling, in den voorzomer asnBtaande, op een nog nader te bepalen tijdstip zal worden uitgeschreven.
---

Posterijen.
De minister van financiën verwittigt den belanghebbenden, dat, te beginnen met 1 Nov. 1875, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland eu Italië, benevens de Italiaansche kantoren to Alexandrië, in Egypte en to Tunis, stortingen tot hot bovengemelde einde worden tot geen hooier bedrag dan van 250 gulden toegelaten. Het recht van den afzender hier te lande, van elke afzonderlijke geldverzenaing naar Italië te heffen, bedraagt 121/3 c. voor elke ƒ 12.50, ef voor elk gedeelte van ƒ 12.50. (St Ct)
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie lste Sectie (voormalig bt Pieters Hal) zyn voor de rechthebbenden terug te bekomes een ladder en een nieuw model hondenmuilkorf. Aan het Commissariaat van Politie 4de- sectie, z>"v, dawliika van 10 tot 12 uur inlichtingen van de navolgde 011 straat gevonden voorwerpen, te bekoaien, als - een "roodbruin triiul met franje, oen glacéhandscW/e» gUzeB bToemel t? v™ blauwe landjes, een beleonbriefje van drie stuks zakdoeken, eenige muilkorven, een grooten sleutel. Aan het Commissariaat van Politie op de Noordermarkt is lnlKjatiiQg te bekomes omtrent een aau dea openbaren wei? gevonden gouden ring, waarop aan de binnenzijde 3 letters zijn gegraveerd en voor belanghebbenden terug ta bekomen een aan den openbaren weg gevonden bontkraag en een bloedkoralen colhertje met slotje en een ring met sleutels
---

Allerlei.
In den namiddag van 25 dezer had ep don Lüaerweg ta Haarlemmermeer een droevig ongeluk plaats. Zekero Jan Ksnhuis, ond 71 jaren, ongehuwd, wonende ta Nleuw-Vennep, in dienst bij den landbouwer A. v. d. Maarl, zou een boerenwagen raet hooi halen van den ringdijk bij Oude-Wetering Ongeveer uan den Sloterweg gekomen, stiet de wagen tegen e«a hoop grind, zoadat het voer hooi met het bovenstel van d«n wagen tea onderst boven ging. De paarden gingen met het oadsrstel aan den hol, en de voerman, door ouderdom sio'u niet goed kunnende verweren, bleef tusichen de strengen hasgen met h«t hoofd op dea grindweg, eu zoo werd hn ongeveer 1000 meter meegesleept- tot de paarden opgevaueea werden bij Gijzenhsrg. Eeajiaia was zoodanig gekneusd, Uat hij 's avonds t« 10 uren is overleden. Gisterenmorgen is van een zaadtrein, ta Zaandam, woder een locomotief ontspoord, ton gevolge waarvan locomotief m tender van den weg geraakten en 6 a 7 zandwagens s*oheel zijn vernield. Andere ongelukken heeft men gelukkig niet ta betreuren. iSen onderofficier der koloniale troepen, min of meer beschonken, trad Dinsdagavond uit de wachtkamer aan het station te Amersfoort op de rails, terwijl juist de trein uit Utrecht aankwam. De stationchef do heer van Asperen, dit ziend®, ijlde op don man toe, greep hem aan en Blingerde hem een eind voort, uit dericliting van dan trein, zoodat de raekelooze maa een andars wissen dood werd gered. Dit is da vierde keer dat de chef sedert hij to Amersfoort in betrekking is, een dergelijk spoorwegongeluk heeft voorkomen. Vier jaren geleden overleed te Groningen een dame, die een aantal effecten naliet. Die papieren waren echter nergens ta vinden, ea man verdiepte zich dan ook in gissingen. Thans echter is de verloren schat teruggevonden. Prof. Valeton, bij wien de dame woonde, had een secretaire aan een timmerman verkocht, en deza vond, bij een zargzuldig onderzoek, een geheime lade en daarin (ie elïeotsa, naar men wil voor een waarde van meer dan / 20,000, In eene correspondentie uit Leuven asn de Brusselsche Chroniqtie wordt gcwa'gd van de ongeregeldheden dio bij de verkiezingen te Leuven zijn voorgevallen. Voor de woningen der gekozan liberalen werden door een hoop stushnten, aangevoerd door ecu opgewogen geestelijke, allerlei scheldy?QQ$den te»
gêboore gebracht; andere benden trachtten de müslekkofpasn, me serenade» brachten, te verjagen. Zeer ernstige vechtpartijen waarbij velen werden gekwetst of kneuzingen ontvingen, waren daarvan het gevolg. Al de verantwoordelijkheid van deze tooneelen wordt aldaar op de clericale partij geworpen, die de manifestatiSn heeft uitgelokt en aangevoerd. Eenige dagen geleden komt een *looper" aan den Duitscbe Union-Bank met een aanwijzing op de Duitscbe Bank, ten bedrage van 43,000 m. aan laatstgemelde instelling. Alles droeg sihflnbaar de teekenen van echtheid en da kassier betaalde zinder verwijl. Later ontdekte men dat het stuk valsch was cn dat de «looper" een slimme bedrieger moest worden genoemd, die slechts naar het uiterlijk als een dergelijke bediende kon worden beschouwd. Het is aan de justitie nog niet eelskfc den looper in te halen. Uit Weimar is bij de Ryksregeering een voorstel Ingediend tot-oprichting eener Rqkatooneelschool, waaraan 20,1 mogelijk tevens een conservatoire, een hoogeschool voor muziek, behoorde te worden verbonden. Het bedoelde voorstel wordt 'thans in overweging genomen. De correctioneele kamer van het gerechtshof te Dantzie heeft m de afgeloopen week, zoo leest men in de Bank- und Hartdelszeilung, een jonge damo van 19 jaar, behooreude tot een der achtenswaardigste familiën dier stad, tot acht da^en gevangenisstrai veroordeeld, wegens verregaande onvoorzfcktL'heid die den dood van een der huisgenooteu had veroorzaakt Zn had des avonds te 91/3 uur do klep der kachelpijp toegedraaid welke eerst des namiddags te 51 /2 uur was gevuld. Er had zich daardoor een groote hoeveelheid stiklucht ontwikkeld in de slaapkamer van een Uarer vriendianen, die ten huize van de ouders der jonge dame logeerde en ten gevolge daarvan het leren had verloren.
Oalargs is melding gemaakt van een in Anieriks in gebruik znnde schrqlmachine. De H&agïche firma Lazare heeft zich tttans belast met den verkoop dier machines hier te lande, liet Lagbl. v. Z.-H., dat eenige bewijsstukken daaromtrent heeft ter mzage genomen, zegt van de machine het volgende: *De lype-writsr, een toestel in den vorm der gewone naai machines, werkt eenigermate als de sedert eenijre i&ren iase voerde druk-telegraat van Hughes. In 4 regels zijn 44 toet sen (met letters, cijfers en leesteekens geplaatst, dft ab pianinotoetaen des nooda met één vinger door den achrfifinachinist slecnts behoeven te worden aangeraakt om drukschrift to ver krqgen, dat ongeveer deze grootte en vorm afteekent: "De Type-wkttes zal een hekvorming in de maatschappij teweegbrbkgeu, daar hij ebs onizaglijke besparing Van TIJD EN WIBKKRACHTEN GEEFT. /Twee a driemalen sneller kan men, door zeer korte oefewerktuig schrijven. Men produceert dan van 60 tot 60 woordeH per minuut, tegen 15 a 30 met de pen. En ü at zonder hand, borst, lichaam of zelfs oogea tv vermoeien want ook blinden kunnen er mede schreven. //Het Papier is geen bezwaar; van elk formaat, elke samenstelling, alle dikten, elke lengte is het bruikbaar. En wais11 eer men dun papier gebruikt, kan men, al schrijvende, op hetzelfde oogenolik tot 20 kopieën maken, wij zagsn een zesvoudige cop;e, allen zeer duidelijk." De geheelo toestel k ost ƒ 335.
Voordeelige beplanting der openbare wegen. Volgens een bericht, betreffende den korsenoogst in drie gemsentan van den Beneden-Elzas, zijnde Olwishiim Westhofen en Cosweiler, voorkomende in het Bijblad van het 'Landwirthschaffcl. Zeitachrift" van Elias-Lotharingen N' 9 levert de beplanting der openbare wegen aldaar met keraeboornen steeds gunstige uitkoasstem op. Xoo bedroeg in 1874 de opl>renst van 600 keraeboomen te Olwisheim 450 tolcentensara «t 22,500 KG.; elke tolcentenaar, zijnde 50 KG., werd v»or ƒ7.50 verkocht, zoodat de geheele opbrengst ƒ 3240 bedroeg Ook levert het beplanten van de publieke en particuliere wegen met appel-, peren-, noten- ea andere vruchtboomen, in Duitschland, Frankrijk en eenige andere staten groots voordeden op Het is daarom bevreemdend, dat men in ons vaderland dit goede voorbeeld van andere staten nng slechts op enkele plaatse» volgt; immers zulk een bate uit do ooftteelt zou het tekort ie de kas van raenige gemeente kunnen dekken en in ieder geval strekken tot atijving der gemeentekas. (Semper Fircns.
---

Italie.
De heer Tointnaai Crudeli, lid van de Kamer der Afgevaardigden, heeft dezer dagen tot zijne kiezers van Cortona ceuo redevoering gihoudeu , waarin hij, ainspelende op het bezoek van keizer Wilhelm te Milaan, zeide dat men, naar eiju inzien, zoowel te llome als te Borlyu thans 3leclits k '« ii vijand te bekampen keeft, namelijk da clerieale p.irtij, hoowel het niet te verwachten is, dat Italië ooit zal gebruik maken Van do middelen , welke in Duitschland tegenover die partiji worden aangewend. Wat de binnenlandsche aangelegenheden betreft, achtte hij do, onlaegs door het .Parlement aangenomen, buitengewone wet op de openbare veiligheid onvoliadig, en was het z^er gelukkig, dat da toestand dor openbare veiligheid verbeterd is, aonder dat jnen tot die wet zijne tosvluclit heeft bnhoeven te nemeu. lijj was verder overtuigd, dat het evenwicht op de Staatsbegroting spoedig zal hersteld worden, maar geloofde tevens, dat hot Parlement zich bovenal zou behooren bezig te houden met de verbetering van het financieel beheer en met eene betere verdeeling in de heffing der belastingen, waardoor die minder drukkend zoudon jvorden. De spreker hechtte slechts weinig waarde aau de programma's der verschillende hoofden van de linkerzijde, omdat die naar zyn inzien op geen degelijken grondslag berusten. Hij verklaarde de grootste achting te koesteren voor mannen als Depretis, Corte «n Nicotera, maar zag in hunne denkboelden niets Hieuws of practisch; er lieerscht in hunne partij niet di« eendracht, welke onmisbaar is om groote zaken lot stand te brengen. Wat dit laatste betreft, had de ►jireker er gerust kunnen bijvoegen, dat dit verwijt ook op de rechterzijde vaa toepassing is. —• Do Spaansche gezant hij den H. Stoel, mgr. B j - navidesf, is door den Paus in een« afïsjieiilsaudientie «utvangen en over Parijs naar Madrid vertrokken. Tot aan de benoeming van zyn opvolger is de eerste ge«antscliupsaecretaris met de leiding der zaken belast.
---

Frankrijk.
Maandag jl. greep fl^n een der spoorwegstation? te Parys cm pikant voorval plaats, dat een bijzondere belangrijkheid verkreeg door *'o beide hoofdpersonen, die daarin optraden. De heer Thk."* g' n g. vergezeld van eenige vrienden, naar Auzin, om daaf *en vergadering van aandeelhouders eener mijomaatschapprj te presideeren. Te gelijkertijd vertrok de graaf van Parijs met eenig» gasten naar Chantilly, om een jachtpartij bij te wonen. Beide groepen ontmootton elkander in tie wachtkamer, waar ze oenige oogenhlikken moesten vertoevon. Zekere verlegenheid was het gevolg daarvan. Da Priaa o» do ex-President zagen elkander even aan e« schenen zich toen in hot doel van hun rei» te verdiepen. Aau weerskanten voelde men zich gegeneerd, te meer omdat do overige passagiors in do wachtkamer blykbaar met spanning den uitslag dezer ontmoeting afWachttoil. Plotseling verliet de graaf van Parys zijn groef;) a en ging hij met blijkbaren eerbied naar den vroegeren minister van zyn grootvader.Onmiddellijk ging de heer Thiers den Prins te gemoot en bood hij dezen de hand aan ; en terstond waren de baido groepen vereenigd, Eenigen tyd spraken de Prins en de hear Thiers met tiL 'ander; toen bediscussieerde deze laatste met den goneraat de Cissey, den minister va» oorlog, dia zi?h in het gevolg van den graaf'van Parys bevond, do hervorming v«n liet Fransche leger. Tbisrs woarschuwde den minister, dat Jjjj zich niet moest laten storen door de «ppositie *a« //gdneraux civils" in de Kamer. Te Chantilly heeft de graaf van Parijs bij het uitstappen van een trein nogmaals dea heer Thiara gegroet. Onder «Se liedon, die van dit voorval getuigen waren geweest, jyiois de vraag, of de erfgenaam vaa do krooa van Louis Philippe, dan de ei-president dot' i-ej^ibjiak verplicht was het oerst to groeten. De graaf van Parys J<eet'6 te recht begröj>ea 4 dat een jongmanseh zich nooit VOK 'iedürt, wanneer liy Vööf Je grijze haren vaa den bustiö-irdei- van dea Staat hot iXOoii 01) (bloot.
---

Denemarken.
Dagbbidtt eeo der te Kopenhagen verschijnende dagbladen, bespreekt uitvoerig het gebeurde met do stoomboot Phoenix. Het blad zegt, dat de Nederland8che regoering; in deze quaestiö den wettelyken weg niet beeft verlaten.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: 1". benoemd tot burgemeester der geaiesnte Haaksborgen J. M. Vincent:— 2°. verleend do volgende pensioenen, als aan: 6. van Anoden, postbode, / 146; S.ter Buurkes, idem, ƒ 132; J. V. Koch, bode bij het departement van financiën, ƒ332; H. J. Antink, ontvanger der üirecto belastingen enz., ƒ122; C. A. P. J. van der Nóorda, adjunctcommies bij het departenunt vau financiën, ƒ273; J. J.'Temminck, commies 2do kl. bij 's Rijks belastingen ƒ 383; G. Hoggner, idem, 3de kl. ƒ 488; H. J. Smits, brievengaarder, ƒ 220; M. Bissau, visiteur der in- en uitgaande rechten en accjjnsen, ƒ 853; 0. J. van Somereu Kooy, verificateur vau den actieven dienst der directe belastingen , in- en uitgaande rechten en acisijnseu, ƒ 1109; B. Becue, Wed. van E. J. W. Basset, in leven commies 2io kl. bij 's Rijks belastingen, ƒ233.
GodepuUarda Statsn van Noord-Brabant hebben het noodig geacht de ambtenaren van den burgerlijke» stand in dat gewast bij algemeene aanschrijving te doen wijzen op verschillende overtredingea of verzuimea vau wettelijke voorschriften, waaraaa souuaige dier aublenaren, naar gebleken is, zich schuldig maken. Vele registers van den burgerlijken stand waren bevonden niot behoorlijk te ïiju bijgehouden;'sommige akten waren niet door den ambtenaar, andere niet door de getuigen goteokund, »oms zelfs waren akten in het geheel nietingevuld of zulks v»n de dubbelen verzuimd, welke slechte van tijd tot tijd werden bijgoschreveiJ. Vele ambtenaren van dea burgerlijken stand verzuimen om tegenwoordig ta ïijn bij het verlijden der geboort»- on overlijdensakten, dit aan den secretaris of aan beambten ter secretarie overlatende, terwijl xij evenmin zelf de huwelijksafkondigingen doon, ofschoon dit door de wet wordt voorgeschreven.
---

Onderwijs.
Te Amsterdam moeten worden benoem ! eenige derde hulponderwijzers en hulponderwijjertssen aan de openbare armen- en tusschen3cbolen, op eene jaarwedde van ƒ 400, welko, behoudeus goeikeuring yau Qed. Statea, op 1 Jan. 1876 wordt verhoogd t »fc f 500. Daarenboven wordt eene verhooging van jaarvveddoraet/200 verleend voor het bezit der akte vaa hoofdonderwijzer. Aanmelding bij op zegel geschreven adressen (aan B. en W. ta richten), en onder overlegging van de bij de wet vereischte stukken, ter gemeente-secretarie vóór of op den 13den Nev. 1875. De Amst. afdeeling van Volksonderwijs vergadert aanst. Dinsdag in Diligentia, tot behandeling van het bekende conoept-reglemeat, dat tot samensmelting zal leiden van dieVereiniging met het Schoolverbond. In de Slaats-Gourant van heden is opgenomen de naamlijst van hen, die in de provincie Groningen akten van bekwaamheid hebben verkregen tot het geven van lager onderwijs. Aan de Leidsche hoogeschool zijn gisteren bevorderd tot doctoren in de geneeskunde do heeres T. A. T. de Leng, van Woerden, Kiet een academisch proefschrift getiteld: 'Verslag der chirurgische polikliniek en kliniek aan de Leidsche hoogeschool gedurende den aeademischen cursus 1873—74("en de heer M. P. Hus, van Leiden, met een academisch proefschrift getiteld; #De methode van EsmarcV'.
Door de commissie voor de akte-examens van het middelbaar onderwijs, afdeeling letterkunde, werden gistaren toegelaten : mej. P. J. van Eelde, van Utrecht, voer Engelscho taal en letterkunde; mej. E. Höhneu, van Purmerend, voor fjoogduitsche taal en letterkunde; en mej. A- Weonnik, van £ollum, VQor Ned. ta<%l ea letterkunde. Een caadidate voor geschiedeois werd algewozsu. Voor het boekhouden werden toegelaten, de heeren : A. C. Muinega Az., te Assen, en mr. M. E. Bovj, to Hoorn. Eea weri afgewezen. Het Weekblad van Lager, lyiddeihaïi' t,n dijmnasiaal Onderwijs, dat te Qrqninesn verschijnt, krijgt een nieuwen uitgever en wel de bekende firma Wolters, en zal overigens eenige verandering ondergaan, terwijl het getal medewerkers aanzienlijk zal worden uitgebreid. A ktedki A-M ün's . (Lager onderwijs), Zuid-Holland, 28 Oct. Fransahe taal: van 8 vr.cand 5toegelaten:mij.M.J.Biescbel, A. E. W. Epke, A. M. Mingelen, A. van Osenbruggen en C. vaa Keijn, uit 's-fiago. Handwerken: van 13 cand. 10toegelaten. Akte-examens, lager onderwijs, in Limburg. Mannelijke candidaten : hoofdonderwijzers, Reëx. 13, toeg. 9; hulponderwijïors, geëx. 5, toeg. 4; voor het Fransch, geëx. 5, toeg, 1 •, voor het Hiogduitsch, geë*. en toeg. 3; voos de wiskunde, geëx. 7, tueg. 4. Vrouwelijke candidaten; hoofdonderwijzeressen, geëx. en toogelaten 5; hulponderwijzeressen, geëx. 9, toeg. 6; voor het Eugelsch, geëx. en toog. 5; voor het Fransch, geëx. 17, toeg. 13; voor het Hoogduitse!), geëx. 20, toeg. 19; voor haadwerksn, geëx. ea toeg. 2.
---

Visscherijen.
* ECHTEN en OOSTERZEE , 27 Oct. De binnen-vischvaugst w »3 door het ruwe weder der laatste dagen zeer voerdaelig. Vooral paling en aal werd veel gevangen. Men bedevig voor paling/0.30 a0.35, aal/0.25 a0.30, snoek /0.12a0.13ea baars ƒ O.lOaO.H per l/s KG, * VOLLENHOVE, 28 Oct. G^durendo do voiigo week was de visclivangst, door het onstuimige weder, van weinig beteeksois. Onze visschers denken weldra een begin te maken nu| de haringvangst.
---

Rechtszaken.
.Voor eenige dagen stond te Deventer eene vrouw van 65 jaren uit deza gemeente terecht, ter zake van eeavoudige diefstal bn nacht gepleegd. Deze vrouw, die door eea measchenvriend daar zij weduwo was en geen onderkomen had, voor con pasr dagen was onder dak genomen, was des nachts te 3 uur opgestaan , waarna zij een aan den muar hangende jas heeft ontvreemd, welk* zjj des anderen daags aan oen uitdrager voorde som van 45 cent heeft verkocht. Het Ö. H. eiBchte G maanden celstraf. Voor het provinciale gerechtshof in Limburg heeft terechtgestaan een 21jarig landbouwer, te Stramroy, beschuldigd van op den 15den Augustus een persoon een slag met eea zwaar stuk hout op het hoofd to hebben toegebracht, die den onniiddtllijken dood heeft tan gevolge gehad. Na het hooron van 10 getuigen a charge en 6 a décharge, eischto de procureur-generaal, jlir. mr. van dea Bergli, schuldigverklaring van don beklaagde aan het hem te laste gelesde feit en zijn veroordeeling tot een tuchthuisstraf voorden tijd van tien jaren. Het hof heeft hem veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf.
---

