OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 141.) BESLUIT van den 28 sten Julij 1875, ter uitvoering van art. 2, I, sub b, der wet van 2 Junij 1875 (Staatsblad n". 95), tot regeling van het toezigt bij het oprigten van inrigtingen, welke gevaar , schade of hinder kunnen veroorzaken. Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 9 Julij 1875, lit. B, 12de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van 20 Julij 1875 , n°. 5) ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 Julij, lit. O, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De vergunning, bedoeld in art. 1 der wet van 2 Junij 1875 (Staatsblad n°. 95), wordt, overeenkomstig art. 2, n°. I, sub b , dier wet niet vereischt voor het oprigten van de hierna genoemde inrigtingen, als: die , gedreven door stoomwerktuigen , bij welke het product van den inhoud van den stoomketel en de spanning tegen zyne wanden het getal twee honderd (200) niet overschrijdt, of van een vermogen van niet meer dan een (1) paardenkracht; die, gedreven door gaskrachtwerktuigen , van een vermogen van niet meer dan een vierde gedeelte (V4) van een (1) paardenkracht; die, tot voortbrenging van ijs of koude door ammoniak, aether of zamengeperste lucht; en die, tot vervaardiging van koolzuurhoudende wateren , bij welke het product van den inhoud van den daartoe gebezigden toestel en de spanning tegen zijne wanden het getal zes honderd (600) niet overschrijdt. Voor de toepassing van bovenstaande bepaling wordt de spanning uitgedrukt in atmospheren en de inhoud in kubieke decimeters. Onder paardenkracht wordt verstaan de arbeid, vereischt om een last van vijf en zeventig (75) kilogram, in eene (1) seconde, een (1) meter hoog op te heffen. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelijker tijd in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens , den 28sten Julij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zesden Augustus 18?&. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1875, n°. 64, is de scheepsklerk J. E. de Visser, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten September aanstaande eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen , en met ingang van den eersten October daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het leger in Nederlandsch lndie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe vijftien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten Julij 1857; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier,
waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die dé candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan .het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zyn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardiijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden , stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk , de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage, den 3den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis , dat voor de werkzaamheden der herschatting benoemd zijn tot leden der Commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de contröle: Tilburg, in plaats van J. C. van Woensel (overleden), A. RoversSchiedam, J. J. Vormer en M. van Erkel; Middelburg, C. D. Tielenius Kruythoff en J. J. van der Harst Az.Sittard, Jos. Meentz en G. W. H. Roebroeck. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd, dat door het Indisch bestuur als regel is aangenomen: om belanghebbenden die zich ter bekoming van inlichtingen van de weeskamers in Nederlandsch lndie tot de Regering daar te lande wenden, in den vervolge steeds naar deze collegien zeiven over te wijzen. Tot vermijding van omslag en kosten zullen belanghebbenden dus
wèl doen zich, bij portmije te verzenden adressen , regtstreeks te wenden tot de betrokken weeskamers in Nederlandsch Indie. 'a Gravenhage, den 4den Augustus 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. Door het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging n het Roode Kruis" is aan het Departement van Koloniën overgemaakt eeno som van f 200, welke van den generaal-majoor Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen der gesneuvelden en gewonden in den strijd tegen Atjeh. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
---

