OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1875, n°. 14, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: D. C. Raukopf, wed. van J. E. Hoen, gewezen hoofdonderwijzeres te Gorinchem, ten bedrage van f 1019 'sjaars; T. Schoot, gewezen hulponderwijzer te Arnhem, ten bedrage van f 367 'sjaars; J. E. Koning, gewezen hoofdonderwijzer te Sassenheim, ten bedrage van f 600 'sjaars; en J. de Vries, ook genaamd J. G. de Vries, gewezen hoofdonderwijzer te Dronrijp, gemeente Menaldumadeel, ten bedrage van f 567 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1875, n°. 42 , is de telegraphist der tweede klasse D. R. van Urk , met ingang van den 15den Augustus, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1875, n°. 49, is de 2de luitenant J. H. van Epen, van het 1ste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) , ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers , het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid ala arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wensehen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. M. Polano, te Leiden, en voor het examen van apotheker en het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. R. S. Tjaden Modderman , te Groningen. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wensehen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het geneeskundig examen wensehen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hi< r te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 , sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wensehen te worden toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wensehen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wensehen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaron als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wensehen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wensehen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens , den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. 's Gravenhage, den 5den Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 14 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse E. Simon van der Aa word met den lsten September aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eén coupon groot f 1.235, door een onbekende, onder het postmerk Wageningen van 11 dezer, ten behoeve van's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 12den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand November aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wensehen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den October aanstaande by het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidnnt ïs • a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na l Augustus 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij op ongezegeld papier geschreven zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 's Gravenhage, den lOden Augustus 1875. H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Zwijndrecht zal voortaan op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal. F. van Randwijck, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akaileinie.
Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie, zullen met September aanstaande aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de infanterie hier te lande: J. C. Mijnssen, R. A. J. van Delden, R. J. graaf Schimmelpenninck, L. J. W. Romer;
voor de cavalerie hier te lande: H. D. Twiss . A. J. P. Metolerkamp; voor de artillerie hier te lande, H. L. van Oordt, G. G. Suermondt, G. M. J Turk, A. van Doorninck, M. W. F. Beijerinck , L. baron van Hogendorp, W. J. H. de Veer, C. J. Ludolph, L. ,J. Scheltema, A. R. Ophorst, jhr. W. K. J. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullicgh , A. E. J. G. d'Hamecourt, J. Fran^is, C. G. Boonzajer; voor de genie hier te lande: A. E. van Brucken Fock, J. A. Nebbens-Sterling, J. Grootenhuis, H. W. Braakman, P. Huffnagel, J. P. Klobbie, F. A. C. A. Pels Rijcken, A. J. L. M. van Schevichaven , J W. R. Roeloffs Valk, W. M. Peletier, J. F. de 1'Espinasse, jhr. G. F. van Panhuys: voor de infanterie in Oost-Indie: J. W. J. van der Moore, G. J. H. Bruynis; voor de genie in Oost-Indie; J. C. H. Fischer, G. J. Cassa, F. G. H. Vlasblom, F. J. van Burgsteeden, J. W. C. van Steeden, W. A. J, T. Zelle, A. Schaefer.
---

