OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 143.) BESLÜIT van den 7den Augustus 1875, betrekkelijk het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en BritschIndie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, e\"z. , enz., enz. Gelet op de overeenkomst tusschen Nederland en Britsch-Indie van den 3/17den Junij 1875; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 30sten Julij 1875, n°. 105, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan om, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Britsch-Indie gelden over te maken, doch het bedrag van elke afzonderlijke verzending zal de som van 10 pond sterling niet mogen te boven gaan. Artikel 2. Het regt van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending naar Britsch-Indie te heffen, bedraagt 25 cents voor elke som van f 12,50 of gedeelte van f 12,50. Artikel 3. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen, die tot uitvoering van de overeenkomst met Britsch-Indie, in het hoofd dezes vermeld, vereischt worden. Artikel 4. De bepalingen van dit besluit treden in werking met 1 September 1875. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens, den 7den Augustus 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. va» der Heim. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n°. 58, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan H M. Toxopéus Lzn., als lid van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, voor het 5de onderdeel. Voorts zijn benoemd: tot dijkgraaf van het waterschap de Sabina Henricapolder onder Fijn aart, provincie Noordbrabant, A. van Sprang; tot leden van het bestuur van het waterschap de polder van Lith, provincie Noordbrabant, W. Romijnders Nz. en A. L. Schouten; in het bestuur van het waterschap van Dieden, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf P. Bijl, tot heemraden J. van Dijk, J. Hol en W. van Rhijn, en tot secretaris-penningmeester J. Boerboom; tot lid van het waterschapsbestuur het Hoog-Hemaal, provincie Noordbrabant, A. van Bergen; tot heemraden in het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden, vereenigd met den Oudheusdenschen, Doeverenschen en Drongelenschen Zeedijk, provincie Noordbrabant, W. Uithoven, H. A. de Jongh en A Verhagen; tot heemraad van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, H. van Koolwijk Hz.; tot heemraad van den polder Spijk, provincie Gelderland en Zuidholland, J. J. de Graaff; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland, D. van Luttervelt; tot heemraad van het waterschap Stormpolder, gemeente Krimpen a/d IJssel, provincie Zuidholland, J. Veth Phz.; tot hoogheemraad van Putten, provincie Zuidholland, D. van Warendorp; tot hoogheemraad van Voorne, provincie Zuidholland, M. G. Trouw; tot heemraden van de Generale Dijkagie van Stellendam, gemeente Stellendam, provincie Zuidholland, P. van der Wekke en C. Kievit Mz.; tot dijkgraaf van den polder Beversoord, gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland, J. van der Linden; tot heemraad van den polder Nieuw-Beijerland, gemeente Nieuw - Beijerland, provincie Zuidholland, W. Verhagen; tot dijkgraaf van den Bokkepolder, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, M. Breen; tot dijkgraaf van den Grooten Zuiderpolder, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, M. Breen; tot dijkgraaf van den Kleinen Zuiderpolder, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, M. Breen;
tot dijkgraaf van den polder Klein Piershil, gemeente Piershil, provincie Zuidholland, P. Zonneveld; tot heemraad van den polder Oud-Piershil, gemeente Piershil, provincie Zuidholland, C de Valois; tot dijkgraaf van den polder de Rooklaasplaat,gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, M. Breen; tot voorzitter van het bestuur van den Numanspolder, gemeenten Numansdorp, Strijen en Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, B. Vlielander; tot heemraad van het waterschap van West-IJsselmonde, gemeenten IJsselmonde on Charlois, provincie Zuidholland, P. Kooyman Jz.; tot gezworen van do vereenigde Krabbe en Graspolders op Rozenburg, provincie Zuidholland, J. Qualm: tot dijkgraaf van den Strijenschen polder, gemeente Stryen, provincie Zuidholland, A. A. O ver water; tot dijkgraaf van de polders Oud- en Nieuw-Westerloo en den Nieuwen Oostdijk, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, M. Breen; tot heemraden van den polder het Westmaas Nieuwlaud, gemeente Klaaswaal, provincie Zuidholland, D J. Dronkert en J. Herweijer; tot heemraad van den polder Wieldrecht, gemeente Dordrecht, provincie Zuidholland, W. Molendijk; tot heemraden van den polder de Oost- en West-Zomerlanden, gemeente Heinenoord, provincie Zuidholland, W Vogelaar en J. Troost; in het bestuur van den polder Nieuw- Hongerland, gemeente Spijkenisse, provincie Zuidholland, tot voorzitter J. Hoorweg, en tot leden L van der Linden en W. 11. Drost; tot dijkgraaf van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, provincie Noordliolland, mr. D F. van Leeuwen; tot gezworen van den Borrenbroodpolder, provincie Zeeland, F. J. Hallingse; tot gezworen van den Thoornpolder, provincie Zeeland, L. deLooff; tot gezworen van den polder Westeren Ban van Schouwen , provincie Zeeland, M. de Bakker; in het bestuur van den polder Oost- en Westdongeradeol, provincie Friesland, tot voorzitter A. Sybenga, en tot gecommitteerde E F. Meindersma; tot gedeputeerde in het bestuur der zeedijken, contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland, H. Miedema; tot volmagten in liet bestuur van het waterschap de Noordpolder, provincie Groningen, H. H Addinga en K. Reinders; tot lid van het bestuur van het waterschap de Vereeniging, voor het onderdeel van het waterschap de Oostwolderpolder, provincie Groningen, H. Hovinga; tot lid der directie van het Tienkarspelen Zijlvest, voorliet kerspel Wedde, provincie Groningen, J. H. Koets; tot lid van hot hoofdbestuur van het waterschap Fiveliugo, voor het 5de onderdeel, provincie Groningen, K. H. Dethmers. Bij Zijner Majesteits beslui; van den lOden Augustus 1875, n°. 45, zijn, niet ingang van den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborst der 1ste klasse bij do Nederlandsche zeemagt, de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord J. W. A. F. van den Berg, J. A. Borel, H. Backer, A. L. van der Moolen, P. S. R. Wolterbeek, P. W. Sachse, J. M. Baak, M C. E. Hummel, F. C. E. L. Koster, F. van Gelsdorp, J. M. Wijers, R. Reinders, W. A. Mouton, W. P. Coolhaas, H. J. van Bisselick, VV. Voormolen, P. H. Brocx, G. P. Posthuma. A. L. Boelen , O. J. E. baron van Wassenaer Catwijck , G. J. Buys , F. C. V. Zwaanshals , jhr. J. F. Coertzen de Koek. Bij besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten September aanstaande, op zijn daartoe gedaan verzoek, wegens langdurige dienst, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), op pensioen te stellen den kapitein-luitenant ter zee J. H. P. E. Kniphorst, onder toekenning: a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n . 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500) 's jaars; en b. ^ ingevolge § c van art. 1 van laatstgenoemde wet, van eene verhooging van het pensioen, ten bedrage van negen honderd gulden (f900) 's jaars, wegens verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n°. 40, is, na afgelegd examen, benoemd tot directeur van het postkantoor te Hattem, de heer J. M. van Goudriaan , thans adsistent ten postkantore te Heusden. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n°. 41, is de heer M. Feickens , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Menaldum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hoogeveen c. a.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n° 42, is de heer J. D. de Bloeme, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Yenlo, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Kampen c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n°. 43, is de heer M. J. Römer, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Rotterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beilen c a. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 36, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie L. F. Donleban, met ingang van 1 October 1875, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

