BUITENLAND. Frankrtjk.
De ministerraad toeft zich Vrijdag ook bezig gehouden inct do wijzingen in het prefecten-personeel, "Waarvan reeds zoo lang' spraak is geweest. Eerstdaags •zal de lijst dier veranderingen in het Journal officiel ■worden publiek gemaakt, (zie telegram). Do Figaro deelt- echter thans reods me de dat de prefect van Lyon, Ducroa, door den heer W tlchc, prefect van de Beneden-Loire, vervangen is. .De h^r Welche is tijdens het ministerie-Fourtou secretaris-generaal van den minister van binnenlandsche z.ikon geveest. — De zitting der Permanente Commissie van jl. Donderdag is belangrijker gawe^sf, dan men verwacht had. De heer Buffet heeft, gshoel tegen zijn gewoonte in, hot initiatief genomen tot de verklaring, wat het kabinet na den terugkeer der Kamer dacht te doen. De Regeering zal dan verzoeken, dat onmiddellijk de kieswet aan de orde wordt gesteld. Waarschijnlijk is de Minister tot dezen maatregel overgegaan, ten einde lastige interpellatiën van de linkerzijde te voorkoken. In de verwachting, dat soortgelijke interpellatiën ssou>den worden gehouden, heeft de Minister zich echter misrekend. De linkerzijde heeft juist, naar de Républüjue franmise mededeelt, het besluit genomen, om gecbi enkele interpellatie in te dienen, ten einde de komst van de ontbinding op die wjjs te verhaasten. Picard maakte in de Permanento Commissie de opmerking dat de ministerieel® verklaring het recht der Vergadering niet verkortte, om zelve de orde b&rer werkzaamheden vast te steil en. Toen kwam het incident aangaande de valache berichten ov'cr den opstand in do Heraegowïna. De heer de Ploeuc, directeur der Bank, had in een vorige zitting daarover geklaagd. Ilavas en C". hadden nu aan do regeering pf de Permanente Commissie de geheels vorzamelieg hunner depeches aangeboden en gezegd , dat zij een aantal depeches ter zyde hadden gelegd als niat zeker' genoeg, en vooral veel depeches, die der Turksche re, gearing vijandig waren. De heer de Ploeuc merkte op, dat hij goen bepaalde personen had aangewezen 7 J maar vooral hot oog na<t gehad op een depeche van 4 Octobeï', waarin bericht werd, dat er volstrekt goen verandering* ®ou komen in Turkije s verhouding tegenover zijn vre rnide schuldeischers, De raiwister Buffet meende, dat H'avas juist bij deze depeche bewenen had in goed vertrouwen te hebben gehandeld. Labouïaye en Arago wezen op de bezwaren om don oorsprong der depeches van Havas op te sporen en Pages -Duport hield het er voot , dat het indienen van jbeschuldigingcn en grieven, do diplomatieke onderhandelingen gouden Bchadeü,- die thans begonnen worden moeten. H.ermedo was dit incident gesloten. Rameatt protesteerde toen, naam van Versailles, tegen de richting van den 3 [. x>orwe S van Parijs naar het gebouw der ^Nationale Vergadering, waardoor Versailles in tweeen gesneden worden 20,1 • Versailles beweert bovendien, dat een aantal grinden, die de Staat als ^ijn eigendom beschouwt, haar toeboliooren. De rechtbank zal in deze uitspraak moeten doen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 16 October. Tweede Kamer.
De minister van justitie heeft, na een driedaagsehefl veldtocht, een drievoudig» overwinning behaald. Zijne drie ontwerpen tot gedeeltelijke wijziging der rechterlijke inrichting zijn, schier ongewijzigd , met groote meerderheid aangenomen. De meeste der gisteren behandelde amendementen werden verworpen. Het vooi ^tel der Regeering, om den loden der ontbonden lioven, dao bij de invoering der wet 65 jaar oud zijn, levenslang" hun volle wedde als waehtgeid te laten, werd goedgek'eurd, na een verweriping van een amendement door den*, hoer de Bieberstein ^voorgedragen, om don leeftijd op &£> jaar to bepalen. Di? Minister had do beslissing aan de Kamer overgelaten. Omtrent de jongere leden der «ontbonden hoven werc' bepaald, dat zij hun volle wedde alleen zoolang als w achtgeld behouden, tot dat zij op .nieuw in een bezoldigde betrekking van rechtswege zij n geplaatst of een der ambtsn weigeren die de Reg<vring hun, ook buiten hun verzoek, in de nieuwe liovea kan opdragen. Bij de regeling der wijze, waarop de nieuwe /ïoven uit liet personeel der oude kunnen worden samengesteld (art. 11), bleef tot onze verwondering een worstel uit, om alle willekeur vanwege de Rogerifig^ af te snijden. Een der voornaamste doch slechts onduidelijk geformuleerde bezwaren tegen de liovanwet was : namelijk de vrees, dat de benoemingen in de nieuwe Ihoven partijdig zouden kunnen geschieden, en dat de ISegeering bij voorkeur hare vriendon zou aanstellen, ^sn afdoend hulpmiddel daartegen ware geweest, go1) % wij reods bij eeno vroegere bespreking hebben aan ,1 q kwi gegeven, om het nieuwe personeel bij ancienit yaa Jianpeming te kiezen uit de hoven, die als het , vare wieden samengesmolten. Gisteren bleef 1 'juaeetifl geheel buiten sprake. Alleen werd yxaag .hehandpld of het wachtgeld tot de hell't (on twerp') dan wöl tot een dorde (voorstel-de Bieberstein) ïou Wtfden ingekrom^an. als een lidvaneon der bestaJrtidc hoven «sn gelijksoortige plaats in een niouw liof yan de* *'p st en ot ' men ^ mmindering enlfieï moest ^pei^kon tot het geval dat hei nieuwe hof in dezelfde* groente gevestigd blijft, waar het liet thans deel varf hof uitwstófct (voorstolMesschert van Vollenhoven'.) De Kamer ver^epp i»l ö;p amendementen en art. 11 werd, zonder verdere tegeii: kantlij i goedgekeurd. Het personeel der bestaande hoven t zoover de leden nog geen £5 jaar oud zgn, is dus verdicht gelijksoortig» betrekkingen Jnda :nior.we hoven aan te nemen, op verbeurte van tun geIheele wachtgeld als hot nieuwe hof in dezelfde geBieento en van de helft als het elders is gevestigd. Daarentegen nam de Kamer met overgzoote meerderheid het amendement van den heer Bredius aan, om de procureurs bij de ontbonden hoven ook bij de nieuwe hoven te accrediteeren. De versteller .beriep zich op de ^Hijkbeid; die *ic« er tegen yer^P de J>röcwejjr8
zonder schadeloosstelling worden onteigend, //afgemaakt" gelijk hij het noemde. De Minister noemde dat overdreven, omdat de praktijk by do op te heffen hoven, weinig te beteekenen heeft. Maar de hoeren Godefroi en van der Kaay kwamen den heer Bradius te hulp, tegen wiens amendement zich dan ook slechts 8 leden verklaarden. De Minister beloofde nu, op verzoek van de heeren van Houten en Gratama, een gelijke bepaling ook voor de advocaten in overweging te zullen nemen. Het ontwerp, waarbij de hoven tot vijf worden verminderd, werd alsnu met 58 tegen 12 stemmen goodgekourd. De meerderheid, die volgens het Kamerverslag in de afdeelingon zoo fel tegen het ontwerp was geweest, bleek nu tot 12 ledon te zijn samengesmolten. Ook al rekont men de niet herkozen loden er bij, dan nog zoekt men te vergeefs naar die vijandige meerderheid ! Wy verheugen ons echter over de blykbare bekeering van zoovele opposanten on hopen er eon bewijs in te mogen zien, dat oen betere geest in de tegenwoordige Kamer heorscht en dat het 3iroven tot vrachtbaar opbouwen de zucht naar onvruchtbare critiok heeft overwonnen. De verhooging van de jaarwedden der leden van den Hoogen Raad, werd daarna met groote meerderheid goedgekeurd. Een amendement van den heer Lenting, om met do verhooging nog iets verder te gaan, werd verworpen. Ook het derde ontwerp — de intrekking der wet van 1849 — werd aangenomen doch slechts met 45 tegen 24 stemmen. De intrekking zal ten gevolge bobben, dat do straf kamers der hoven en do casaatiekamer bij den Hoogon Raad weder uit een grootor aantal leden zullen bestaan iu het belang der beschuldigden. De Minister en de heer Godefroi verdedigden dat stelsel, doch naar het ona voorkomt werd het terecht door de heeren van Eek, van Zinnicq Bargtnann en Bredius bestreden. Zoekt men den waarborg voor gosd recht in eon groot gotal rechters, die het strafvonnis wijzen, dan is het de vraag of zes wel voldoende zijn, waarom dan niet 8 of 10 of nog meer? De vraag is slechts of sedert 1849 met 4 raadslieeron goed recht is gesproken en dit is niet to ontkennen. Het amendement-van Eek, om het bestaande in dit opzicht te behouden, werd dan ook krachtig gesteund en met eon meerderheid van slechts 7 stommen (88 tegen 31) verworpen. Do minister van justitie heeft, gelijk wij reeds zeiden, een groote overwinning behaald. De eerste stap is nu gedaan (als de Eerste Kamor do ontwerpen goedkeurt , wat niet te betwijfelen valt) tot partioole ver betering van het groote struikelblok, van de rechterlijke organisatie. De Minister aal nu wol met voortvarendheid ook trachten den toestand der rechtbanken en kantongerechten te vorbeteren.
In do zitting door de Tweede Kamer jl. Maandag gehouden, is verslag uitgebracht over een verzoekschrift, dat voor de houders van «noodlijdende" bui tenlandsclie effeoton zeer gewichtig is. Do heer Corver Hooft las namelijk, als lid der commissio voor do ver zoekschriften, o. a. het volgende voor: «Bouman en zes andere ingezetenen van Amsterdam, waarbij zich later een aantal ingezetenen vaa verschillende oorden dea rijks schriftelijk gevoegd hebben, vestigen de aandacht uwer vergadering op het onderzoek voor eenige maanden door eene commissio uit liet Lagorliuis in Engeland ingesteld naar de voorwaarden, waarop in dat land buitenlandscho leeaingen zijn aan de markt gebracht, «n naar de oorzaken dio tot staking van de betaling van rente en kapitaal dier leeningen hebben geleid. »Adressanten vermeenen, dat het noodig is ook hier ta lande zoodanigen maatregel te te nemen. *Zjj var wij zen hoofdzakelijk naar do St. Vincent- en Brainard-spoorwegleeningen, als een bewijs dat do emittenten door schoone voorspiegelingen, die echter naderhand gebleken zijn ongegrond te zgn, onze landgenootcn bewogen hebben hunne gelden in die leening te plaatsen. //Adressanten verzoeken de benoeming eener commissie nit uw midden, ten einde naar deze en talrijke andere soortgelijke leeningen een ondorzoek in te stellon, zooals zulks in Engeland heeft plaats gehad. i'Daar dit adres wellicht aanleiding zon kunnen geven tot eon voorstol tot hot «stellen van oen onderzoek (enquête), stelt uwa commissie voor, het ter inzage voor de loden ter griffio neder te leggen." De Kamer heeft zich met hot voorstel vereenigd om het verzoekschrift ter griffie neder te leggon en nu is het de vraag of er leden in de Tweede Kamer gevonden worden, die het initiatief zullen nomen tot het houden eener parlementaire enquête, gelijk die onlangs in Engeland heeft plaats gehad. Volgens het verslag der Tweode Kamer over hoofdstuk IV (Justitie) der Btaatsbegrooting, werd geweaen op do verkeerde werking dor wet, waarbij sommige bevoegdheden van de rechtbanken naar de kantonrechters zyu overgebracht (bij minderjarigen enz.); eeniga dezer zaken zouden door sommigo procureurs, notarissen en kantonrechters, naarmate hnn voordeelig is, in strijd met de bedoeling der wet worden geregeld. Op herzioning der makelaardij werd verder aangedrongen, evenzoo oji een b«tcre regeling der naamlooze vennootschappen, afschaffing van dubbelen rechtsbijstand on verbeteriag der proeeduro. Naar aanleiding van den Haagschen moord klaagde" men over ongepaste pnbliekmaking der geheime instructie, en over het deel dat-rechterlijke en vooral politieambtenaren aan de openbaarmaking schijnen geaomon te hebben. De instructie kan er door wordea belommerd. Men vroeg naar de zienswijze dss Ministers, omtrent de vergoeding, aan onschuldig aangehouden personen to verbenen on omtrent waarborgen togen zulke gevalJen. De komst van kloosterlingen uiJfc Pruisen herwaarts lokto bezwaren uit wegens het toenemen van goederen in de doode band; meti wenschte ze door ecu coort van successierecht om de 30 jaren ta treffen. Ook eene regelisg omtrent de kerkelijke goederen werd aanbevolon, om hunnen toestand van wetteloosheid op te ruime». Eene regeling der kloosters on geeste ljke orden word noodig goaebt; men vroeg statistieke opgaven daaronrtKui De verbetering der militaire strafrechtspleging werd mede dringend noodig genoemd en esn rijks-politiewet gewenscht. Üe commissio van rapporteurs voor het voorstel van de heeren OldenUnis Gratama on anderen tot intrekking van de bijzondere bescherming over do j a c h t en hot j a c h t b e d r ij f, heeft kennis genomen van het antwoord van 3 Se.pt. 11. op het verslag wegens het laatsto to dezer uake gehouden afdeelingsr onderzoek. Vermits by dat antwoord de heowni vsorstolleïs, niettegenstaande do gemaakte of nader aangedrongen bcdenS4ngf?n tegen het laatst voorgestelde wets-ontwerp, gaanerlei wijiiigi&g la dat voorstel hebben gobracht, ook niet wat den Aorm batréit, heeft de commissio gomeend, dat de schriftelijke gedachtenwisselinz gesloten moet worden beschouwd, ssoodat de beslissing aan de opetfbare l-o^adslaging kan wor4?S 9vergelaten. " * "
De groote Najaars-Faardanmarkt zal gehouden wordon op Vrijdag 12 Nov. e. k., op h«t p'rpfjeriksplein aihier. Daarbij worden uitgeloofd prijzen en pvoi»i£n vanwege de geujeente Amsterdam, tot een gozamenlijk bedrag van ƒ 1000, waarvas de bijzonderheden nader zullen worden bekend gemaakt. Pe Staats- Ct. van heden bevat hot verslag nopens 4e wrdwing der werken tot vorbetering van 4e» I
waterweg van Rotterdam naar zeo, over de maand September 1875. I h die maand hebben van den nieuwen vaarweg gebruik gemaakt: uit zee 252 stoom-en 121 zeilschepen; naar zee 272 stoom-en 167 zeilschepen; te zamen 524 stoom- en 288 zeilschepen; in het geheel 812 schepen. Het stoomschip P. Caland kwam met ongebroken lading van New-York binnen mot 57 decim. diepgang. Gedurende do eerste negen maanden van 1875 maakten van den nieuwen weg gebruik: 5363 schepen, metende te zamen 2,193,066 ton, tegen 785 schepen, metende te zamen 393,441 ton, van het Voornseho kanaal, een en ander zonder vischschepen. Er ligt bij do heeren Blikman en Sartorius alhier een adres ter teekening, waarin de Rtad verzocht wordt geen uitgaven voor do toepassing van Liernur's stelsel bij de beg<ooting voor 1876 toe te staan, voordat do ia 1873 iieswege ingediende adressin zijn behandeld. De adressanten beroepen zich op de vele klachten in de buurten, waar dat stelsel is ingoroerd, de geringe opbrengst der stoffen en de wenschejijkheid om zulke uitgaven achterwege to laten, nu de plaatselijke directe belasting 15 pCt. meor moet opbrengen. In ons Bijvoegsel vindt men o. n. het verslag van do Amsterdamsche afdeoling der Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst. Met genoegen zal'men daaruit zien, dat de afdeeling steeds in bloei toeneemt. Ook dit jaar belooft zij ons weder nieuw kunstgenot, daar de inteekening is opengesteld cp zes pliilharmonischc concerten. Onder verwijzing naar de daartoe betrekkelijke annoncen dringen wij cr bij de liefhebbers van degelijke orkestmuziek op aan, door hunne inteekening hot tot stand komen van dit plan te helpen verwezenlijken. Op grond van de ondervinding der laatsto jaren geven wij het bestuur in overweging de lijsten óók te laten circuleeren. Niets is gemakkelijker, dan in do eerste plaats zich te wenden tot degenen, die op de vorige reeksen hebben ingeteekend en wier namen nog bekend moeten zijri. Van Cremer's Overbetuwsche novelle: Bdla Roel, is bij den uitgever G. L. Funke alhier reeds een tweede druk vorschenen; wel een bewija hoe gunstig ook dit lieve verhaal door het 'publiek is ontvangen ROTTERDAM, 15 Oct. (' s teren avond heeft do commissie tor oprichting van een Werkmansweduwen' fonds een bijeenkomst gehouden met ingezetenen', dio zich als donateurs hadden late i > ehryvon. Totnogtoe hebber; 30 donaten»-» 3 jaarlijkse!» contributie on 1 voor een bidrage msma, te zamen voor ongeveer ƒ300. Hierbij komen verschillende in schrijvingen van werklieden. De vergadering heeft besloten: 1°. een commissie te benoemen van vijf leden, mot inbegrip van een dor werklieden, van wie het plan is uitgegaan ; 2' haar op te dragon eon reglement te ontworpen en verder in overweging te nemen, wat zij in het belang der zaak noodig acht. Als leden werden met rocht van assumptie benoemd de heeren mr. J. C. Reepmaker, G. II. Wolvekamp, C. Rueb Sr., G. Th. van Maanen en Th. de Rot. Mr. J. B. Kan , die voor de benoeming had be> dankt, werd ten slotte bereid bevonden om, indien oen der genoemden mocht badanken, het lidmaatschap der commissie te aanvaarden. SLIEDRECHT, 15 Oct. Tot lid van den gemeenteraad is bij herstemming gekozon de heer P. de Baat, met 58 stemmen, tegen 50, die de heer J. C. van Hattum verkreeg. * HELLEVOETSLUIS, 15 Oct. Hedenmorgen zijn alhier, onder de gebruikelijke ceremoniën, buiten dienst gesteld Zr. Ms. stalen kanonneerboot N". 3 en Zr. Ms monitors Hoiligerlee, Tijger en Adder, onder bevel gawoost van de luits.-ter-zee 1ste kl. Lange, jhr. Roëll, Wirix en Luteijn. BOLSWARD, 13 Oct. De droogmaking van de Makkumer-, Parragaster- en Workumermeren, waartoe bij koninklijk besluit van 28 November 1874 aan C. C. Ledeboer te Makkum c. s. concessie is verleend, schijnt der verwezenlijking nabij te zijn. Ten minste wy vernemen, dat de concessionarissen met het plan van droogmaking gereed zijn en bij de eigenaren van de gronden, noodig voor hot graven van kanalen voor schoepvaart en afstrooming, oen goed onthaal hebben gevonden. Ook de 12de Maatschappij van Landbouw, op wier gebied de meren liggen, mot het plan in kennis gesteld , heeft niot geaarzeld te verklaren, dat zy de uitvoering daarvan als van algemeen belang be schouwt. Wanneer men in aanmerking neemt de hooge vlucht, die de landbouw in den laatsten tijd heett genomen, en daarbij bedenkt, dat vele landbouwers geene boerenplaats kunnen machtig worden, dan is eone aanwinst van 600 a 700 bunders vruchtbaron grond (waaruit volgens gedane boringen do bodem der meren bijna zonder uitzondering bestaat) zeker als oene zaak van groot gewicht te beschouwen. (L. C.) * ZWOLLE, 15 Oct. In het gezin, waar volgens onze mededeeling van 11 dezer, typhus uitbrak, is aan die ziekte reeds ean lijder bezweken.
---

EEN SCHOOLFEEST. I.
Wij hebben heden de inleiding bijgewoond tot eene *kosf'eestviering. Frascati is gedecoreerd rrjpt afforjei schildep, die allerlei opschriften bevatten, betrekking hobbonde op de Hoogere Burgerschool voor jongens, die hedon vóór 10 jaar werd geopend. Leeraren, oud-leerlingen en leerlingen hebben dien dag Biet onopgemerkt willen doen voorbijgaan en 30 hebben een feest georganiseerd, een feest, dat toonon zou hop hartelijk do betrekking is tusschen directeur, leeraren en leerlingen, hoe veelzijdig do Hoogere Burgerschool ontwikkelt, hoe lief' de inricht tjug bun ip, djo e? aan vcfbijnden ou boa" zaer alles gowaar4eprd wordt wat ten behoeve der «richting ia en wordt gedaan. En in do ton uitvoerlegging van dat voornenjon is mm reeds wat de inleiding betrert, uitnmutend gelaagd, aoQdat ook het overige, dat hedenavond volgt, het beate belooft. Tea aanhoore van hunne medeleerlingen, van oud-leerlingi n, yan leeraren, van hoofden van openbare en bijzondere echoien, vaji <}ïi<jerg van leerlingen, van leden der cotnmissiën van' püdttelbaar' en jager ondepjjs, ?aa den yethoudar da Kf> r ning, van andere belangstellenden, begon te 11 pur het welluidende gezang van een dertigtal jongelieden nit delagere klae» Be», 4w, ontjftr leiding van den heer Dan. de Lange, een welkomstgroet zonge^i, niej; on een tïlvl^lp wös, ïft^ar pp do zangerige melodie nit den Jozïta van Hfindel, die ook door Eeinecke in een ouverture iB bewerkt. Kecht smaakvol zongen d/i jongelui de lieve koepletjcs, en voor de toejuichingen bedankten z.a met een gracjeuse buiging. Po Jwer p, f. fostfJUWB, lid der teeetcowmieeio uit I
leeraren, (met do heeren A. van Hcnnekeler, J. Snijder en J. H. A. E. de Vries), gaf nu eene korte beschouwing, hoofdzakelijk om te conetateeren dat het wantrouwen in de deugdelijkheid van het middalbaar onderwijs langzamerhand ophield te bestaan, au het merkbaar werd cn door het gehalte èet leerlingen die de school hadden verlaten, èn door het gehalte van hot onderwijs dat do tcgenweordige leerlingen ontvangen, dat eene eenzijdigheid in richting en opleiding, waarvan de school teschnldigd werd, in werkelijkheid niet aanwezig is, maar dat algemeene ontwikkeling en beschaving van hoofd on hart doel en streven is. Het was gebleken , dat vakonderwijs, niet, üooala gezegd werd, een beletsel was voor aenc aangename verhouding tusschen leeraren en leerlingen en tot het 1-cren kennen van het karakter cn de neigingen der aan dc leeraren toevertrouwde jongelui. Het tegendeel was bewezen cn werd door dit feest opnieuw in het licht gesteld. De wijze waarop de hoer Posthumus een en ander in een sierlijke rode besprak, werd uitbundig toegejuicht, maar de hechte mnren van Frascati dreigden in to storten toen de directeur, dr. van Lankeren Matthes verscheen, om een woord te zeggen. Als directeur der H. B. S. ii de heer Matthes niet minder bij zijne leerlingen bemind, als hij indertijd alj docent bij [de jongelui op het gymnasium was gezien. Dc aangename, jovialo wijze waarop de heer Matthes met zijn leerlingen omggaat, de prettige toon waarmede hij onderwijs geeft en de humor waarmed» hij de meest droge mathematische vraagstukken verduidelijkt , doen begrijpen, dat die toejuiching welgemeend was, dat die hulde uit het harte kwam. Even pleizierig als altijd begon de heer Matthes zijne rede met eenige kleine pikantcriën op de feeatviering-manie onzer dagen , die hij met den naam van ziekte bestempelde, maar ernstiger werd zijn betoog, toen hij de waarde van dit feest, de waarde en de bcteekenis van hot middolbaar onderwijs uiteenzette en hulde bracht aan allen in den Staat en in deze gemeente, die het hadden helpen bevorderen. "Haddo Thorbecke alleen de wet van 2 Mei 1863 gemaakt, dit ware genoegzaam hem het monument waardig te doen zijn, dat nu hier ter stedo voor hem wordt opgericht." Tegen 31 in October 1865, heeft dc Li. B. S* nu 246 leerlingen, en eene graphischo voorstelling, door den heor Matthes toegelicht, weea duidelijk de stijging aan. Merk waardig is het, dat op deze tabel niet merkbaar is de vermin' dering van het schoolgeld van ƒ 180 op ƒ 90 en later op ƒ 60. üe vermeerdering der leerlingen bleef steeds, op één jaar na, in gelijke mate toesomen. Ook do heer Matthes deed uitkomen hoe veelzijdig de H. B. S. werkte, en hartelijke toepraken hield hij tot d# verschillende catogoriën van de aanwezigen, in kunne betrekking tot do school. Toe» de heer Mathes geSindigd had, nam de heer Posthumus het woord on daarna de leerling Ph. J. P. Sluiter. Zij boden namens leeraren, oud-leorlingen en leerlingen den beminden directeur, niettegenstaande hij voor elk persoonlijk huldebetoon bedankt had, een bronzen beeld aan, voeratellendo: Archimedes. Daarvoor betuigde de heer Matthes zijn dank, nadat hem, door dc zangers van zoo even, een heilwcnsch in dichtmaat was toegezongen. Namens Burg. en Wetli. betjjigde nn de heer lur. J. C. de Koning, dio èa 'door den heer Posthumus èn door den heer Matthes als warmfonderwijsman was gehuldigd, zijn ingenomenheid met dit feest; lijj zag in de verhouding dietneschen leeraren en leerlingen bleek te staan, in het gehalt der fe«stvieringj— wat hedenavond zal blijken — hot bewijs dat de H. B. S. een schoone toekomst tegemoet gaat. Prof. S. A. Naber, kon, namens de commissio van toezicht op het middelbaar onderwijs, hetzelfde getuigen. Had de heer de Koning zich bepaald tot do zaak, de heer Naber huldigde de ptrsonen, on mat warme vercering sprak hij over den directeur, die al zijns kracht en aan de school wijdde, daarin door zijne mede-leeraren ferm bijgestaan. De oud-leerling van Vlissiagto had daarna het woord. Hij wist er van meó te spreken en zijne getuigenis, omtrent het vele goede, dat hij op de school had geleerd, omtrent de algemeene ontwikkeling on beschaving daar wordt verspreid, had zekerlijk veel waarde. Ds. F. C. AVPantekoek sprak namens dc ouders dor leerlingen, die ondervonden hadden, dat hunne zonen opgeleid werden in eene inrichting, waarin hoofd en hart gelijkelijk worden ontwikkeld, waarin ook die echte godsdienstzin wordt aangekweekt, die het schoone en goede leert waardeeren, kunst en wetenschap leert hoogschatten. Hiermede eindigde de inleiding. Van avond het eigenlijke feest, dat volgens het programma, tamelijk uitgebreid, een waar letterkundig karakter draagt. Daarover morgen. Van verscheidene woningen en andore instellingen van onderwijs wappert heden do vlag tor oere van het feest.
---

Besluiten en Beuoemingen.
De officier van gezondheid 2de kl. dr. T. A b r a ka m st> behooronde tot de rol van Zr. Ms. schoefstoomschip Prinses Maria, is beschouwd met den llden dezar te zijn ovorgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis. Door den consul-generaal te Londen is als vice-consul to Limirick (Ierland) aangesteld de heer J. E. T i 11 s ly, aldaar.
---

Onderwijs.
De minister van koloniëa heeft voorloopig ter kennis van belanghebbende ouders of voogden gebracht, dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de opleiding te Utrecht voor den militairen pharmaceutischen dienst in Nedcriandsch-Indië zea jongelingen zullen gevraagd gorden, waaromtrent in het begin des volgenden jaars oene nadere oproeping nal plaats hebben; dat, met wijziging der in de Nederl. Staatscourant van 15 Januari 1875 vermelde voorwaarden, de leeftijd van admissie ln nainiino is vastgesteld op zeventien jaren; de voor het toelatingsexamen voreisclite vakken zjjn vermeerderd mot de Engelsche taal en do 1 latte driehoeksmeting; de leercursus is srobrapht op vijfjaren; aan iederen kweekeliag, boven de jaarIrjksche toelage van ƒ 700 in den aanvang van eiken leercursus, zal worden aitgekeerd eene som van ƒ 100 voor insehriiving als student, voor de collegegelden en de jaarlykschö bjï» dragen aan de scheikundige werkflaatgefl. M V ^ A ktfkxa.mins . Zuid-Holland, 15 Oct. 4 cand. voor liet teekenen allen afgewezen. Van do 15 candidaten voor de hoofdonderwijzersakte werden er slechts 2 toegel., do heeren: J. A dpeldoern, uit Botterdam, en J. Bfands, te Bleiswijk. Overijssel, 15 Oct. Hoofdonderwijzers, Van 6 cand. 5taegelaten, de heeren: H. de Vént, W. F. Fels, J. H. Barrifik L. J. de Kuijter en W. H. Engelenbergh. 1 — -w,, Aan dp Leidsehe hoo?esehool zpn heden bevorderd tot doeworpen nationaal strafwetboek (18,75)en H. B. Graven, van ! iqtterdam , met een proefschrift, getiteld: »Dtf ontwikkeling dor bcvolkingaleer." Het Vaderland doelt de heuglijke tijding mede, dat op 6 November a. a. zoowel het «Schoolverbond" als do Vereoniging 'Volksonderwijs" een algemeene vergadering zullen honden waarin om tot samensmelting dier beide lichamen te komen door de beide hoofdbesturen gelijkluidende reglementen ter : goedkeuring zullen worden voorgesteld, welk reglement dan f zal gelden voor de gefusioneerdo Vereeniging, welker naam zal ïijn; //Volksonderwijs, Vereeajging tot bevordering van het volks mderwijii en hét schoolbezoek jn Nederland.' 1 Het streven wordt aldus omschreven: I o. verkrijging eener volledige toopassing van art. 194 dey grondwet, voor zoover betreft het lager onderwijs j 5. versterking dpr qver^.ijjif.g, d^t gogd? wettelijke hepalin- '■ gtiii voor den bio^i van iip^ onderwijs onmisbaar zijn, dat de wet elijke regeling van 13 Aug. 1857 onvoldoende is, en dai «ij he'ioort herzien te wórden ten opzichte van hoofdpunten, als: de opleiding en bezoldiging der onderw^jsora; de verhouding van het aantal onderwijzen op de openbaro scholen tot tat fwtal kwiipgen; d« voorbeding voo( bet lager ouderwij:>;
de voortzetting van het onderwijs na do gewone lagere School-, het Rijksgezag en het schooltoezicht; het aandeel van het Bijk in do kosten van het onderwijs; c. bevordering., plaatselijk, van de genoemde vorboteiin^en, voor zoover dio binnen do grenzen der bestaande wit zijn te verkrijgen; d. versterking der volksovertuiging, dat goedC lager onderwijs voor ieder noodig is, en voorbereiding van hot tot stand komen eener wet op den leerplicht. Da Vergadering van Volksonderwijs wordt te Utrecht gehouden den Gden Nov; te 11 uren. Het onderwijs in de physiologie, anatomie en hygiëne aan do rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem is door den minister van binnenl. zaken opgedragen aaan dcc hoer dr. P. van Ïleyïcn, oud-loctor in genoemde vakken aan de thans opgeheven clinisohe school aldaar. Door de commissie voor het geneestamdig staatsexamen te Leiden is tot arts bevorderd de heor O. Ell'jrmaa, van Amsterdam.
---

Kerknieuws. Ned. Hern. Kerk.
Beroepen: to Bavenswaaij L. F. A. Westerbeek van ïïerten, te Hall; to Poederoijen J. A. Barbas, te Zuilichem; to Vollenhoven J. A. lluijs, te Putten; te Oost-Kapello J. Th. F. Lauts, te Eemnes-buiten; te liottum P. G. Simens, prop.; te lieerden H. W. Elgeman, te Wezep. Aangenomen: naar Gooi N. Kamp, te Wildervank. Bedankt: voor Gramsbergcn J. A. Kuijs, te Putten; voor Zutfen G. van Herwaarden, te Loosduiuen; voor Axel J. J. Bis Lambers, te Maasland; voor Welfum dr. N. Tydeman, te Zuiderworrtle; voor IJlst E. E. Gewin, te Abkoude; voorSncek E. A. Lazonder, te Oldonbroek; te Zwartsluis M. J. Bonman, te Hoogland; voor Uitwijk H. van de Hagt, te Gcnemuidcn; voor Sprang D. Nessen, te Wijk. Omtrent de 11. Dinsdag gehouden stemming tor vervulling van 98 vacaturen in het kiescollege der Nod. Herv. gemeente te Amsterdam kunnen wij mededeelen, dat ingeleverd zijn 6554 stembiljetten, zijnde 115 moer dan in het vorige jaar. Volgons eene globalo berekening, zijn uitgebracht op de candidaten van Evangelie en Vrijheid 2632, op die van Evangelie cn Belijdenis 2133 en op die van dc gerevideerde lijst 1533 der orthodoxen atemmen. Vrij zeker is het, dut een 36-tal van de moderne candidaten mat groote meerderhoid verkozen zijn. Ton vorigan jare, verschenen ruim 2500 liberalen, thans 2632 aan do etembii"
---

Aanbestedingen.
Te Zwolle is vuar rekening vaa den Staat, aanbesteedï het verbroeden der Willemsvaart in do promcio Overiisel met do daarbij behoorunde werken tot hot maken van 155 motor glooinigbeechoeiing langs het kanaalboord, den Waterweg van Zwollo naar Zee, waarop is ingeschreven door den hoer 1). Bruins te Zwolle, voor f 8945 en L, Krook to Zwolle, voor f 8835 aan wien de uitvoering is gegund. '
---

Landbouw.
In dc week van 3-ü dozer zrjn m de provincie Zuid-Holland, benoorden Maas en Lek voorgekomen 19 gevallen van longziekte 00der het rundvee, verdeeld over 13 veebeslagen m 12 gemeenten. In do provincie Utrecht kwamen in hetzelfde tijdsverloop 2 dersjelyku HiektegevalLn voor bs 2 veehoeders ia Het goedaardig mondzeer neemt regelmatig af eane g< pm en zal spoodig niets^daü enkele Ijjders of lijderessen aan kiauw ge ;al ; zeer en longontsteking achterlaten.
---

Visscherijen.
* TERSCHELLING, 13 Oct Dc geheele visschersvloot is dezen morgen uitgezeild op de visscherij met denhoek. Er moot eene zeer groote hoeveelheid visch aan onze kust zijn, [terwiil do visch buitengewoon duur is. Dezen avond kwamen echter een graot aantal vaartuigen weder binnen, omdat men zwareu storm verwacht. wuu
---

Telegraphie.
eene statistische opgave omtrent de telegraaflijnen in Kusland m een Engeisch tijdschrift opgenomen, wordende VftliTP.ndft hff7Ar»^ni*linriaT> nntlaanH 4-» , . als; Aan !uslant., volgende bijzondorheden ontleend. Er bcstoanTn Kusfand "vier categorieën van telegraaflijnen, »'-• 10 * 2°. de telegrafen welke aan de rijkstelegrafen, , - 1 spoorwegmaatschappijen toebehooren, 3". de lqnen der Anglo-Indische tolegrnafmaatschap D2l0 xuuiDvac boiüScraclItüa&LSCÖ'inim en 4°. dc aan particulieren toebehoorende lijnon. Hot telegraaf» not dor ecrstgomelde categorie bezat op 1 Jan. 1873 eonelV 'trvan 53,448 en op ien laatsten Dec. van hetzelfde iaar ccno ienate yau 55,644 wersten; de lengte der draden van het vermecrdo&é 111 1873 van 103,330 tot 105,591 wersten; het getal stations van 649 tot 679. Hot net van do tweede catö tod öp 1 jJamiari 1873 eene lengte van 10,738 wersten, met 24 606 wekten draad en 681 stations, en op het einde dêsiaarslenfe lengte van 12,963 wersten, met 29,060 weraton draad pn 7 'lï stations. Voor de telegraaflijnen van <k beide andere categorieën zijn alleen de cflfera betreitandc do uitgestrektheid «n 1 Januari 1874, niet die van het vorige jaar opgegeven üe Anglo-Indische-Maatschappij beaat toen 3407 wersten 'tek graallijnen met 7043 wersten draad en 53stations: Ü24 wnrftYL draad en 20 stations maakten het aan particnM-son toehe hoorende telegratennet uit. De geheelo uitgestrektheid van hof in Kusland aanwezige telegraafnot bedroeg tp 1 Jan 1I74 f t,?= 72,348 wersten met 143,069 wersten draaien'd556stations- bH het laatste cijfer kunnen nog geteld worden 127 postkantoren met het ontvangen en doorzenden van telegrammen belast De onzuivere opbrengst der rijkstclografen in 1373 bodï-o®» 4,630,029 roebels, ruim 10 percent meer dan de opbrengt 1872. I)e uitgaven bedroegen.slechts STsfzoo^t de zuivere opbrengst met minder dan 1,026,209 roebeis 1.2! droeg; van deze overwinst we?d eene som van 448 220 r'lw,T. besteed voor de bovenvermelde uitbreiding van het -iikVt*»graafnet.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Zitting van de Tweode Kamer der Staten-Generaal op 15 dezt>r ; 2". brief van den luit.-ter-zee 2de kl. Koolemans-Bayaara, oter de Noordpool-expoditie (slot); 8*. kunstnieuws; 4". advertentiën.
---

Allerlei.
j&Het bericht, dat de Tweede Km »' om Groningen aan te wjjsen al* net amendement-Smidt, de drie noordelijke proti^le ' ü. vaB het gerechtshof voor Prov. Oron. Ci. ineen roi-^' ! ge p i^ r J t orpen > 18 do °r de monf ïïii~T5^t tweede detache men ons, het eerste heeft vervangen, daar eene zeer velevoorj h* a 'irArtffnwnn77o™^T™i.^" " wlc verva ' 1 deel, > n -i n ),rAn ' ln ? on "bezetenen zeer vele voorL w» ™tgeïmproviseerde//chars-a-banc" (bóerenJüjf 6 'FJSJiTZ™uitplaatsen) laten zü zich 'smiddags van ^het'fortTfMÜin^nwr'"^'HeldeTrtden en aan nemen zy terstond hun intrek in de kofïiehnizeS en herbergen waarmede die plaats volstrekt is bodeeld. " I/K— j , L ~ A — -...-«u.guwm luuayii Z u 1 heeft. w f ir:,l( , ;au .«"e volstrekt niet sticfmoederlHk 18 boaeeld. A&n dronkenschap of baldadigheid maken zii zich schuldig en vandaar dat men weinig last van hen hppft Door streng toezicht opj'die huizen, waar men het frankstnk hiï Tcrgigsing, wei een» met ons ^kwartje" verwart, wordt têirei» * Mtowdenheid gewaakt, dio alt die misrekening bii hef vorige detachement wel eens ftctatond. Verder is do waakzame o" qverige politio daa sa sacht in de weer, om, bij dozoonget *vono aruktQ, orde en rust te aorgen De overheid haetf dan öftk, «aar .men verneemt, die buitengewone diensten naar Onder de kolonialen is een Franschman, die, hoezeer reed* i uirflii t.nllftndft «r nnc ?;.rm r.:;». mi . 52 jaren tollende, er nog ferm uitziet. Van'zijn 16de mv heeft die xaau reeds dan soldatenrok gedragen; als zouaat ™ als soldaat van Garibaldi heeft hij voor en tegen denl Pan* gevochten; lans in Algiera gediend en een werkzaam deel aan don Franach-Duitschen oorlog genomen, en thans zich uit liefde voor het vak, bij het leger in Oost-Indio aecnaure'errt bij hetwelk hj) rtods vroeger gediend had. 1 Toen het barkschip Hondrika, kapt Bus, op 'reis vaa Botterdam naar Batavia Vrijdag namiddag naar buiten word gesleept on in het kanaal van den nieuwen Waterweg gekomen was, sprong de hofmeester over boord Alle pogingen om den ongelukkige to redden, zijn vruchteloos geweest. Door den stoiken stroom is hij oamiddelnk in de diepte verdwenen, Tc Bibarg z(jn gisteren gevankelijk binnengebracht vier deserteurs vaa het Koloninaal Werfdepot te Harderwijk, dieonmiddelijk per as naar hun garnizoen zijn teruggevoerd. Omtrent dea moord te Epe gepleegd, wordt nader gemold dat 4e vorslageae, die ïip vrouw yw ongeoorloofde
tingen met den dader verdacht, bij dezen in bnia was geko- J men, waar de vrouw zich bevosd, en toen hij zich niot wilde verwijderen, door zijn tegenstander werd doodgeschoten. De dader begaf zich naar den burgemeester, met bebloed aangezicht en beweert dat de verslagen persoon hem eerst met een mes had aangevallen en hg toen tot zelfverdediging hem gedood had. Te Oadensarde stapte Maandag jl. eene vrouw ever de r&ila op het oogenblik dat een trein aankwam. De onderstatienschef hot gevaar ziende, liep zonder aarzelen naar de vrouw, nata haar op, wierp haar op zijde en was gered-, doch h6tnoodlot wilde dat de moedige ambtesaar zich zelf niet meer kan reddet, hij werd door de locomotief opgevat, viel, en werd geheel vermorzeld. De componist, Charles Gounod, die te Parija woont, heeft bij een val zijn linker schouderbeen gebroken.
---

