BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Tram-wegen, (Tram is de naam van den uitvinder tra ^ WeS ° n h 1 hhen daan door aandacht te vestigen op de ontzaglijke verspilling van werkkracht welke veroorzaakt wordt door slechte wegen. In een zeer merkwaardig rapport van de Society of Arts te Londen, batreflenda de vraag naar de beste soort van bestrating en schoonmaken van wegen — dat in de aandacht van alle gemeentebesturen zij aanbevolen — wordt op de onwetenschappelijke wijze opmerkzaam gemaakt, waarop de autoriteiten meestal voor de bestrating Zorgen. In ons land zullen die woorden weerklank vinden. Ons volk heeft de reputatie van het reinste ter wereld te zyn, omdat in Broek en Waterland op belachelijk opzichtige wyze geschuurd en geschrobd wordt, en omdat men algemeen zeer net is op huizen en meubelen. Doch het reine volk wascht en baadt zich byca nooit. Dus hebben de Nederlanders ook den naam van zeer, zuinig te zijn, doch in geen land gaat men minder zuinig om met de gezondheid, dat is met het arbeidsvermogen der menschen, daar men voor ventilatie van huizen en gebouwen bijna in 't geheel niet zorgt, de grachten tot open riolea maakt en slechts weinig waakt tegen vervalsching van levensmiddelen en vooral van sterken drank. Nergens ook gaat men in do steden 8 . . *\ - ,. , zoo weinig zuinig om met de werkkracht van paarden ° , . .. , . .. y ... en menschen, die op ae ontzettendste wijze verspild en verkwist wordt, door de moorddadige keien waarmede men onze grachten en wegen bestraat. In Amsterdam begint een verstandig gemeentebestuur het nut in te aien der besparing van kracht door steile bruggen te verlagen en proefnemingen te doen met asphalt en een beter soort van steenen. Volgens het rapport,waarvan we gewagen, is het trekken van een wagen op een rcingehouden, welbestraten weg, zestienmaal lichter dan op een bemodderden gemacadamiseerden straatweg. Over een vlakken tramweg kan een paard drie en een half j maal grooter gewicht trekken, met denzelfden spoed i en dezelfde krachtsinspanning als over een gewonen j weg. Het rammelen der ramen en schudden der huizen, \ zoowel als het luide geraas van voorbijgaande wagens j en karren, is alles verspilde kracht. In het rapport, waarin de toepassing van kunst en wetenschap op bestrating behandeld wordt, kan men een verslag lezen van de proefnemingen van Engelsche en Fransche ingenieurs tot verbetering van wegen en verlichting van den arbeid der paarden en het besparen van tijd, werk, kosten ea ongemak van de menschen. Het is reeds verscheidene jaren geleden dat lord Palmerston gewezen heeft op het systeem van bestrating, dat in de steden van Noord-Italië wordt toegepast. Aldaar legt men vlakke, eifen steenen banen voor de wielen der rijtuigen, met ruwere steenen, die goed vat aan de hoeven bieden, tusschen beiden. In Milaan kan men op de pleinen en in de breedste straten drie of vier evenwijdige wielbanen van deze Boort zien. Er is niet het minste verschil in hoogte tusschen de wielensteenen en de paarden steenen — om ze zoo eens te noemen — zoodat de rijtuigen juist even gemakkelijk als op gewone wegen voor elkander uitwyken, doch hot geluid en de trilling worden zeer verminderd en het werk zeer verlicht door die steenen tramwegen tot nut van 't algemeen. Ia verschillende straten van Londen — vooral in nauwe straten in het oosteinde, die slechts van een zijde bereden mogen worden — heeft men zeer wel geslaagde proefnemingen met deze wijze van bestrating genomen. Wij zagen onlangs in Londen verscheidene straten, die aldus van gladde steenen voor de wielen en nieuwe steenen voor de paarden voorzien waren. De vigclantenkootsier, die ons door de verschillende straten reed, prees deze wyze van bestrating zeer, en maakte verder cerige zeer scherpzinnige opmerkingen over de genemen proefnemingen met verschillende soorten van bestrating. Blokken asphalt inden vorm van keien vond hij do aangenaamste bestrating voor paard, rijtuig en koetsier. Hout was nog roovtreffelyker, maar het was bijna onmogelijk om het schoon te maken, hetgeen zeer ongezond was voor rfo bewoners der huizen, waarlangs het gelegd werd. Do koetsier sprak zoo verstandig en beschaafd, dat het vermoeden opkwam, dat hij een welopgevoed maa •was. Dit was trouwens verre van onmogelijk, want blijkens de mededeeling van een Schofsche Courant zijn onder de vigelantenkoetsiers van Londen een exlid van t parlement, een ex-directeur der Engelsche bank, een ex-professor van Gambridge en een paar ex-geestelijken. De eerlijkheid van den ex-directeur moet aan het ongeloofelijke grenzen, eer hij de zweep ter hand genomen heeft en op dó bok van een vigolante is ' teur van een maatschappij met limitcd liability "kunnen ■worden en met accomodatioit-vrisecte a la Colly, zaken van een 10 a 20 millioen kunnen drijven. Wellicht was het deze brave ex-directeur, die zoo verstandig wist te spreken over de bestrating van Londen. ... - oe gemakkelijk had hij direc- j <*p het behear der kerkelijke goederen.' De bedoelde 1 verklaring is ongeveet in gelijke bewoordingen vervat ' als die van den heer Förster, prinsbisschop van Bres- i lau, van welk document wij in ons blad van gisteren I Buctgcfjïantr^ De Bank- und Iland. Zeitung bericht uit Hildesheim, dat het bisschoppelijk vacariaat aan den opperpresident der provincie de schriftelijke verklaring heeft toegezonden, dat het zich zal onderwerpen aan de wet <fn het hehrnr rtr>r kprVoliili -o n-™, tv . wij in ons blad van gisteren reeds melding hebben gemaakt. — De heer Brinckmann, bisschop van Munster, tegen wien door het gerechtshof van kerkelijke aangelegenheden een rechtsgeding is aangevangen, is reeds meer dan eens gedagvaard, om voor den rechter van instructie te verschijnen. Hij heeft daaraan cchtor geen gehoor gegeven, op grond dat hij, vóór het ontvangen der eerste dagvaarding, een tocht door een gedeelte van zijn bisdom had aangevangen, ten einde zich van zijn herderlijke plichten te kwijten. In plaats van zich naar Goesfeld to begeven , alwaar hij het vormsel zou gaan toedienen, is hij naar Carlsbad, in Bohemen, vertrokken, pe ultramontaansche dagbladen deelen mede, dat //die badreis is ondernomen op aanraden van den genees kundige, die hem behandelt, ten einde aldaar, zoo mogelijk, genezing te erlangen van een maagkwaal, waaraan hy sedert lun« lij ienda is." De plotselinge verandering in het reisplan dos heeren Brinckmann gebracht, die niet naar Coesfeld, maar naar een buiten de grenzen van den staat gelegen oord j | i | ;■ rtrimitim , j -rmoeden ontstaan, zegt de j
Weser-Zeitung , dat hij het voorbaeld van zijn ambtgenoot , den heer Förster , prins-bisschop van Breslau, heeft gevolgd. De voortzetting van het tegen hem aangevangen proces zal, door zijn vertrek naar het buitenland , geen vertraging ondervinden; de zaak zal nu bij verstek worden behandeld De' J b"ric"ten betreffende den toestand des heer» von Arnim, dezer dagen uit Lausanne ontvangen, luiden niet bevredigend, zegt de Bank- untl Hand.-Zcitung. Het blijkt, dat zijn kwaal — diabetes — veel is verergerd en dat hij waarschijnlijk langen tijd zal behoeven om te herstellen, indien hij het ooit zoo ver brengt. Men schrijft deze verslim.nering, zoo niet geheel, althans grootendeels toe aaa de zenuwachtige opgewondenheid en de daardoor zoo aanmerkelijk verhoogde prikkelbaarheid van zijn gestel, veroorzaakt door de bahandelin zyner zaak voor het Kammergericht en het arrest door het hof tegen hem genomen. Algemeen is men te Lausanne in den kring zijner vrienden van gevoelen, dat de veroordeelde niet in staat zal zijn een achtmaandelij ksche gevangenisstraf te verduren. Wel is waar, zal de zaak voor den hoogsten rechter worden gebracht, maar welke wijzigiDg het hooggerechtshof in het gewezen arrest moge brengen , de duur der gevangenisstraf zal hoogstwaarschijnlijk dezelfde blijven men houdt zich; algemeen overtuigd, dat het hooggerechtshof het arrest te dien aanzien zal bevestigen en evenals het Kammergericht „,u, , , ,, , . , stukken, door den veroordeelde achtergehouden, moe' » . „ \ , , , , , , ° ' ten beschouwd worden als oorkonden. van het beginsel zal uitgaan, dat de diplomatieke — Naar men verzekert, heeft de generaal Dufour hoogst belangrijke handschriften nagelaten. De noodige maatregelen waren indertijd reeds door hem genomen om, zoo spoedig doenlijk, na zijn overladen een gedeelte daarvan het licht te doen zien. Het betreft een bekend enderwerp, dat in niet geringe mate de algemeene aandacht op het geschrift zal doen vestigen. Het boek behandelt namelijk de geschiedenis van den Sonderbunds-oorlog. Aan dit geschrift zal worden toegevoegd een levensbeschrijving van wijlen den generaal Dufour; tot de samenstelling daarvan heeft men een ruim gebruik heer van eigenhandige Dufour nagelaten. aanteekeningen, door den De gemeenteraad van Bologna verkeert ia groote spanning, en niet zonder raden. Rsoda sedert eenigen tyd is der Regeering het verwijt gedaan, dat zij met opzzt de hor.geschool aldaar aan haar lot overlaat, oa dat de aanleiding daartoe bestaat in de politieke denkwijze der bevolking, welke de thans in Italië bovendrijvende partij ongenegen is. Het is vooralsnog moeilijk na te gaan, in hoever dit verwijt gegrond is. Zeker is het, dat de gematigde partij Bologna geene diepe wortelen heeft geschoten, en de bevolking er in twee groote kampen is verdeeld: de clericalen, met don kardinaal Morichini aan het hoofd, die den Paus terugwenschen, en de aanhangers der con3titutioneele en niet-constitutioneele linkerzijde, die grootendeels meer republikeinsch- dan monarchaal-gezind zijn. Tot hen behooren de boste krachten der hoogeschool, zooalï Filopanti, Cenesi, Carducci, enz., en vele wetenschappelijke mannen, die in Bologna doceeren, kunnen zich natuurlijk aan den algemeeaen stroom niet onttrekken. Da Regeering schijnt echter den moed niet te hebben, om in deze flink op te treden; zij vergenoegt zich met halve maatregelen, en brengt daardoor het bestaan der hoogeschool in ernstig gevaar, hetgeen te meer te betreuren is, omdat Bologna,nevens Padua,de oudste en beroemdste inrichting van dien aard is. Thans is de Regeering eene schrede verder gegaan, daar zij aan de mathematische faculteit wel de bevoegdheid toekent, om het staatsexamen af te nemen, maar haar diploma niet als volkomen geldig beschouwt bij een aanstelling in den staatsdienst. Het gevolg van dezen maatregel is, dat de studenten naar andere hoogescholen overgaan , waar zij aan geea dubbel examen onderworpen zy'n. Tevens zou de Regeering voornemens zijn, de philologisohe afdeeling bij de faculteit der wijsbegeerte op te heffen. Verscheidene pogingen , bij de regeering aangewend, om op haar besluit terug te komen, schijnen vruchteloos te zy'n geweest, en zoo heeft de gemeenteraad, waarin verscheidene hoogleeraren zitting hebben, zich de zaak met nadruk aangetrokken en in eena stormachtige zitting zijn de verwijten aan de regeering niet gespaard. Men is zeer benieuwd naar den verderen loop van doze zaak. — De minister van onderwijs, de heer Bonghi, heeft het plan gevormd, om eene permanente tontoonstelling van kunstvoorwerpen te Rome in het leven te reepen, ten einde den kunsthandel, welke in de laatste jaren aldaar zeer in verval is geraakt, weder op te beuren. Hij heeft de verwezenlijking van dit plan opgedragen aan eene commissie van veertien der uitstekendste schilders, beeldhouwers en kunstminnaars. Opmerkelijk is het, dat ook de Vereeniging voor de Katholieke belangen het voornemen heeft, eene //Soeieta operaia ed artistica di carita reciproca" in het leven te roepen, en daarvoor reeds vrij aanzienlijke sommen bijeen heeft gebracht. — Aan de Persever anza wordt uit Rome geschreven, dat kardinaal Bsrardi door het Vaticaan met eene b ï zond . ere , zendin S n f ar Petersburg is belast en op 3™* SToV ^eenen zal aandoen. In den v ■ 7 ^ uslands ™endschap °P het Vatl , c . aan b W zo ndere waarde gehecht. De zending zou zendin in elk geval niet van staatkundigen, maar van zuiver kerkelijken aard zijn. . ~ ■^■ an twee prelaten is uit Dublin de uitnoodig ,B g gezonden, om het eeuwfeest der geboorte van Daniël O Connell bij to wonen, namelijk aan den rector van het Romeinsche seminarie, den kanunnik Santon, en aan den //uditore di S. Rota," mgr. Nardi. Of die heeren de uitnoodiging hebben aangenomen, is niet bekend. . ^ °lgens de Napolitaanscho dagbladen, is ook do bisschop van Ischio, wegens weigering om het door hem wederrechtelijk bewoonde bisschoppeijke P aleis te ontruimen, door de politie daartoe gedwongen. Daarentegen heeft mgr. Cagliardi, bisschop van Sessa, het exeq-flatur rechtstreeks van den minister van justitie verzocht en verkregen. iPranfcnj&* Donderdag heeft de Nationale Vergadering met 470 tegen 155 stemmen besloten van 4 Augustus tot 4 November, zegge drie maanden lang, vacantie te nemen.
Laatstgenoemden datum had de commissie op verzoek der Regeering voor 16 November in de plaats gesteld. De rij der sprekers werd door den heer Brice geopend, die op krachtige en waardige wijze zijn verontwaardiging over dit ^ plan te kennen gaf. De commissie had maar, zeide hy, meteen moeten verklaren, dat de afgevaardigden voor hun leven werden benoemd. Door het nemen *an vacantie werd de ontbinding onbepaald uitgesteld. Aanstaand voorjaar zal wel een voorwendsel vinden om tot den herfst byeen te blyven. In 1871 was de algemeen« opinie, dat 'de vergadering na de bevrijding van het grondgebied tot ontbinding zon overgaan en thans in Augustus 1875 was daar nog geen sprake van. Door de gedeeltelijke verkiezingen te staken had men toch den plicht op zich genomen het oogenblik der ontbinding niet te vertragen. Het is materieel onmogelijk met deze vergadering te licerschen, wier meerderheid nu eens rechts dan eens links is en voor het grootste deel uit vijanden der constitutie bestaat. Er zijn geen ernstige redenen voor de vacantie te bedenken. Behoefte aan rust? Slechts drie maanden scheiden ons van de voorjaars vacantie. Wij doen niet wat het land van ons verwachtte, nu wij de wetten niet tot stand brengen, die noodig zijn om de constitutie in werking te brengen. Tegen die uitdrukking: vijanden der constitutie, werd door Griaud geprotesteerd, volgens wien men enkel zoo lang bij elkaar bleef om, na een grondige discussie, de wetten tot stand te brengen, waartoe de vergadering geroepen was. Raoul Duval stelde voor, 15 Augustus uiteen te gaan, op 17 Octobsr de verkiezingen voor de vergadering uit te schrijden, en bij een bijzondere wet do voorwaarden en den datum der verkiezingen voor dea Seaaat te regelen. Volgens Raoul Duval kou het belaagrijke werk best vóór 15 Augustus gedaaa zyn. Lepere verbaasde zich, dat Duval en zijn vrienden, die vóór de urgentie van het voorstel-Malartre stemden, zich thans voorstanders van de ontbindingsplannen toonden. Hij nam het eerste doel van het voorstel aan, bestreed het tweede als inconstitutioneel, ea verzocht dat er bij openlijke stemming over zou worden beslist. Dat Duval den datum der algemeene verkiezingen bepaald had, was ook een der grieven, die Buffet tegen dit voorstel had. Da vergadering moest, op dat punt volle vrijheid behouden. (Alsof de vergadering van die vrijheid geen gebruik gemaakt had, wanneer zy het voorstel-Duval aannam!) Wat de praatjes betreft, dat de vergadering niet zou willen uiteengaan, onder luide toejuiching der rechterzijde maakte de Minister . de vergadering eenige complimentjes. Zij was door haar verleden sterk pmoeg en had in het belang van het land reeds te < A offers gebracht om zich aan die praatjes to sturém Picard merkte op, dat de ïl.-.is.er zelf de vrijheid dor Kaïaer niet eerbiedigde door zich op deze wijze in het debat te mengen. De Voorzitter meende dat het tweede en derde gedeelte van Duvals voorstel slechts by de wet konden worden geregeld, en nadat Duval zijn voorstel in dien geest geformuleerd had, werd het met 360 tegen 327 stemmen verworpen. Toen drong Feray er nog eens op aan, dat de vergadering niet zou uiteengaan, vóór zij da noodzakelijke wetten had gereed gebracht, opdat in Januari de nieuwe instellingen geregeld zouden kunnen werken. Men moest den termijn der samenkomst van de Algemeene Raden dan maar wat verschuiven. De Vergadering had immers, naar de Miaister opmerkte, volle vrijheid. Jules Simon verdedigde zijn amendement om 19 October bijeen te komen. Dien datuta had hij gekozen,omdat men toch niet vroeger zou willen. Die datum was de uiterste termijn, zoo in Januari de aiéuwe regeeringsvorm in werking treden zou. Hij hoopte, dat zoo aanstonds de minister van justitie in denzelfden geest zou spreken. Het belang; de wensch van het land, de boodschappen van den president, alles drong om een eind aan den voorloopigen toestand te maken. Men mocht niet zeggen: er is nog dit of dat te doen. Want waar zou het einde zya? Legislatieve «tof ontbreekt nooit in een land. Maar waarom wilde deze vergadering alles alleen afdoen, waarom beperkte zij haar taak niet tot het hoog noodige? Hij daagde ten slotte iedereen uit, om met seldise redenen voor dan dag te komen, waarom men niet op 19 Oetober de zittiagen zou hervatten. Het wekte eenige emotie toen do minister van justitia opstond om te antwoorden. De regeering had en 15 November to laat geacht om de ninuwe - ... . 30 constitutie met Januari in werking te doen treden. De datum, door Jules Simon voorgesteld,gaf meer ruimte, maar da Regeering geloofde dat 4 November meer kans had van aangenomen te worden. Do Regeering verbond zich om onmiddellijk na do heropening der zittingen de wetten in te dienen, die noodig zija, om tot de verkiezing van senatoren over te gaan , voor het geval dat do vergadering besliste dat da algemeene verkiezingen binnen een kort tijdsverloop gehouden moesten worden. De constitutioneele wetten bestaan en zullen blijven, ondanks wat Duval heeft gezegd , en de Minister hoopte dat het land, wanneer hst daartoe geroepen kracht geven zou. Duval protesteerde, dat men tot herziening niet mocht ontnemen, aan het land het recht dat de laatste werd, a&n die wetten nieuwe woorden van den Minister der natie een verkeerd denkbeeld van haar plicht zouden gevcn.^ Jules Simon trok zijn amendement terug en, gelijk wij zeiden, de wet werd in haar geheel aangenomen. Malartre zei toen, bij wijze van protest tegen sommige uitdrukkingen van Jules bimon, dat hij tot hot doen van zijn voorstel evengoed door de linker- als door de rechterzijde aangekocht was. 'legen die bewering kwam da linkerzijde op- En^ Malartre zeide daarop, dat de linkerzijde zoo op da ontbinding aandrong, o„ ; ,. P >s h«l goéd'wist, d„, do nrptob» d 5 a„o, toch niet zou overgaan. Men besloot voorts dea volgenden dag te bepalen wanneer de interpellatie zal worden in behandeling ga !• • J .1 T flAAi» ('nn Iiaak r Tni»^ïo nomen, die in de maand Januari door den heer Tardieu gevraagd was en betrekking had op de toepassing der wet op de maires in het depar tem ^ lt dei monden a-b*. ontvangen met wiea hij <fen langdurig onderhoud gaonivan B en, met wiea ny 6 had heeft. — Er is, naar de Köln. Zeitung msdedaelt, in de bureaux van het ministerie van financiën sprake van, aan de wisselmakelaars, die tot nog toe naar eigen goeddunken gehandeld hebben, een officieele organisatie te gaven. Te Parijs is, in tegenstelling met Duitsehe en Italiaanse!) e plaatsen, de wisselmakelaardy geheel vry, ofschoon zy dikwerf belangrijke, zaken
met de bank en de Rijksschatkist heeft, en de wisselatfaires toch eigenlijk door de wisselagenten gedreven moesten worden. Deze ministerieele ambtenaren hebben evenwel te veel met het beursspel te doen, om zich gaarne in te laten met de . moeilijke zaken, die bezorgd worden door hunne door den Staat niet erkende coneurrenten. Deze toestand heeft tot klachten van de hoogere bank- en handelswereld aanleiding gegeven, wier belangen hierdoor bedreigd worden. Zoo wordt b.v. de wisselkoers, die zeer zorgvuldig vastgesteld diende te zijn, geheel willekeurig door den een of anderen wisselagent gemaakt, die van de prijzen van dea dag niets afweet. Het geval doet zich zelfs voor, dat de noteering gemaakt wordt volgens koersen, die slechts voor een zeer gering bedrag in wissels verkregen zijn. De juiste koers wordt verzwegen en hierdoor ontstaan misbruiken, waarover men zich te recht beklaagt. Een van de voorgestelde veranderingen bestaat hierin, dat er een commissie van makelaars gevormd wordt, een soort van syndicaat, dat den dagelijkschen wisselkoers op de plaats Parijs vaststelt. .— De Bourgoine, wiens verkiezing onlangs vernietigd is, heeft een brief aan zijn kiezers gezonden, waarin hij hun zegt dat de vergadering voor het oogenblik hunne kiezers-privileges moge hebben opgeheven, maar dit toch niet op den duur doen kan. Ilij spoort zijn aanhangers aan geduldig te zijn en alles gereed te maken voor den dag, waarop zij der wereld bewijzen zullen, dat hun keus vrij is geweest. — De tweede lezing van het wetsontwerp, betreffende den Senaat is Vrijdag in de Nationale Vergadering begonnen. De beide eerste artikels zijn zonder debat aangenomen; eea additioneel artikel van Arfeuillères, dat. een gevolmachtigde in den boezem van den gemeenteraad of uit do kiezers der gemeente moet worden gekozen, werd door de commissie als inconstitutioneel bestreden en door de Vergadering verworpen. Baragnon protesteerde tegen die qualificatie der commissie. Bij aanneming der wetten van 25 Februari had men onderscheiden verbeteringen daarin willen aanbrengen. Toen was gezegd: wacht daarmede tot later, en als mea thans met verbateringen aankomt, heet het: gij zijt inconstitutioneel. Een amendemeat van Lefevre-Pontalis op art. 3 werd evenzo® als inconstitutioneel verworpen en een amendement van Paris, luidende: //in die gemeenten, waar een municipale commissie bestaat, zal de gevolmachtigde door den vroegeren gemeenteraad worden benoemd, hetwelk dea bijval der commissie ea der Regeering had mogen verwerven, werd met 406 tegen 2! 6 stemmen aangenomen. Tardieu vroeg thans, dat de Vergadering den datum zou bepalen, waarbij hij tot de Ilegeering zijn interpellatie mocht richten, betreffende de uitvoering der wet op de maires in het departement der monden van de Kbóno. Rondo ses maaaiisn geledon heeft Tardieu die zaak to berde gebracht; op verzoek van Buffet is zij nu nog drie maanden verschoven, aangezien tegen den onderteekenaar van een der stukken een rechterlijke instructie begonnen is. Madier-Montjau diende een voorstel in , om in November en December de senatoren en de nieuwe afgevaardigden te verkiezen en den tweeden Dinsdag in Januari van het volgende jaar beide Kamers te doen bijeenkomen en de tegenwoordige Kamer te ontbinden. Terwijl men reeds aan het stemmen was over de urgentie van dit diep ingrijpende voorstel, werd het door Madier-Montjau ingetrokken. Toch moest, naar de . hond, in de zes eerste maanden ontvangen moeten zyn ongeveer 47.5 pCt., of fr. 913,140,000. Do werkeW ke ontvangsten nu beliepen fr. 958,175.000, of ruim 45 millioen meer dan het te ontvangen gedeelte dor raming. Boven de geraamde sommen steeg vooral de opbrengst der belasting op het gedistilleerd (met 20J m iUioen), die van het tabaksmonopolie (met 13 J millioen) , die van de invoerrechten (met 11 millioen); voorzitter opmerkte, de stemming doorgaan. Een oogenblik later bleek; dat de stemming geverifieerd worden moest. Met 400 tegen 84 stemmen is de urgentie verworpen. De voorzitter deelde mede, dat niet het voorstel zelf, zooals de meesten meenden, maar de urgentie door Madier-Montjau ingetrokken was, zoodat het voorstel naar de commissie van onderzoek verzonden is. — Van wege het Fransche departement van financiën is de opbrengst der middelen en inkomsten van de Fransche schatkist over de eerste zes maanden van het loopende jaar bekend gemaakt. Vooral ten aanzien der indirecte belastingen was die opbrengst zeer bevredigend. De oude en nieuwe belastingen waren voor het geheele jaar gezamenlijk geraamd op eene opbrengst van ruim 1,922,600,000 francs; daarvan zou, naar don gewonen gang der ontvangsten beredie der belasting op de binaenlandsche suiker (met 4 millioen), enz. Daarentegen bloef de opbrengst van 'het invoerrecht op de vreemde en koloniale suiker ruim 6^, die van het recht op hot goederenvervoer met da spoorwegen bijna 4£ millioen onder het evenredige deel der geraamde som. De Koastantinopelsche bladen van 12 Juli bevatten uitvoerige mededeelingen aangaande het Turksche budget voor 1875—1876. Volgens dezelve is de begrooting ontworpen en opgemaakt door eene commissie, waarin behalve hooge staatsambtenaren drie bankiers ea da directeur-generaal der bank zitting hadden; zij werd vervolgons door den ministerraad goedgekeurd en bij besluit des Sultans bekrachtigd. Het rapport ~g. ° ... - een van den ministerraad aan dea Sultan, waarin de middelen tot herstel van het evenwicht tusschen inkomsten en uitgaven onderzocht worden, constateert eene uitbreiding der hulpbronnen en eene gestadige jaailykscbe verhooging der inkomsten met 5 a 6 pCt; het betoogt echter verdor, dat het niet mogelijk is de in het budget geopende credieten op eenige wijze in ta krimpen en dat derhalve het evenwicht van nieuwe hulpbronnen ; als zoodanig worden voorgesteld de invoering eener patentbelasting , de herziening der toltarieven , het sluiten van een nieuw handelsverdrag ^ ^ ^ gcene uitgave buiten de be . met Perzië, enz. Da ministerraad coastateert voorts, ot; m plaats hebben, met nauwgezetheid wordt > * •>»,< • r rr * Opende financieel®, tijdvak hoofdzakelijk aan de treur j„ e K8 volgen van den hongersnood en de veepest, die . geheersch thebben, toe to schrijven is. Eindelijk wordt ia noodzakelijk is, door do uitgifte van schatkistbons of papi.r b(j yjs. ™n tj'delök voorpot v»„ h.t)
trekken, de overbodige uitgaven in te krimpen en ia de verschillende takken van den openbaran dienst gepaste hervormingen in te voeren , tot welk doel de instelling eener speciale commissie wordt voorgesteld. De budgetcommissie bericht in haar rapport, dat zij bij hare berekening van de inkomsten, de gemiddelde opbrengst der laatste vijf jaren ten grondslag genomen heeft, treedt daa ia eene omstandige toelichting van de onderscheiden cijfers der begrooting en constateert dat, bij vergelijking met de begrooting van het loopende jaar, voor zooveel de inkomsten aangaat, op eene vermindering met 184,896 beurzen , en wat de uitgaven betreft op eene verhooging met 758,903 beurzen gerekend is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Juli.
Ter Secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: K°. 214. Adres, dd. 28 Jani, van Vf. J. H. Malder, in overweging gevende, de Kalverstraat, den Nieuwendqk en de Warmoeastraat te verbreedon, en aan de Botermarkt, wanneer daarop hot standbeeld van Tiiorbccke zal zijn onthuld, den naam te geven van Thorbcckeplein. N". 215. Voordracht der plaatselijke schoolcommissie tot vervulling van twee vacaturen in haar midden; waartoe worden aanbevolen de beide volgende, alphabethisch gestelde, tweetallen: a. de heeren mr. Ara. H. M. van Berckel en J. Smit-, b. de heeren dr. J. S. Speijer en mr. J. W. Tydeman jr. N°. 216. Voordracht van B. en W. tot vervulling dei . _ er vacature in h ontstaan door de periodieke aftreding van den lieer dr.J.U.tr. Boot; waartoe wordt voorgedragen het volgende tweetal: de heeren dr. J. C. G. Boot en jlir. mr. B. do Bosch Kemper. N". 217. Voordracht van B. en W. van 21 Juli 1875, om onder dankzegging te aanvaarden de schenking door mejaffr. S. J. Potgieter gedaan aan de stadsbibliotheek, bestaande in de boekerij van wijlen haren broeder E. J. Potgieter, onder de voorwaarden: a. dat de boekerij vereenigd blij veen daaraan eono plaats worde aangewezen, afgescheiden van de andere boeken der stadsbibliotheek; b. dat de naam van E. J. Potgieter aan ztjne boekerij worde verbonden op de wijze als aan B. en W. het meest passend zal voorkomen. N°. 218. Voordracht der commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, om aan M. van Stekelenburg, wed. A. Schimmel, den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen in de Tuinstraat, noordzijde , kad. sectie D N°. 4069, voetstoots groot 38 centiaren , aan haar verhuurd voor f 4 'sjaars, tot 31 Dec.\lS75, en zulks onder bepaling : dat voor dien eigendom door de kooperes zal worden betaald eene som van ƒ 125 vry geld. N°. 219. Idem om aan M. Azijn den eigendom over ta dragen van een stuk gemeentegrond, gelagen in de Goudsbloemstraat, tusschen de 1ste en 2de dwarsstraten, kadaster sactieD, N°. 2553, voestoots groot 42 centiaren, aan hem verhuurd voor ƒ 10 'sjaars, tot 31 December 1877, en zulks onder bepaling: dat voor dien eigendom door den kooper zal worden betaald eene som van ƒ275 vrij geld. N u 220. Aan het slot van een hoofdartikel zogt de Standaard heden: Koos nu het Kabinet de a. i. verre van hachlijke positie, om de natie tegenover het pat/s légal, inita in den weg der wet, ta handhaven, dan, zoo meeaden we, kon het Kabinet aanblijven , kon het ridderlijk voor zijn beginselen uitkomen en door aanbinding van oen principieelen strijd het politiek malaise overwonnen worden. Om de school ging het pleit. Het zij zoo. Maar althans uw overmoedige plannen heeft het kiezerskorps, in afwijking van uw advies, geoordeeld. Kiezerskorps en gekozenen. Een kroost, dat in de geboorte aan de moeder ontaard is! Van dat kroost op de moeder te appelleeren, zou althans een politieke positie zijn. Voor de kerkelyhea geon hssil dus dan in de dommekracht van volstrekt algemeen stemrecht. Voor het ministeria geen blyven dan tot dien prijs, tenzy het zoo verstandig is vaa te doen, wat blijkbaar de Standaard het meeste vreest: liberaal te regeeren, met de liberalen van het pays légal, kiezers ea gekozenea. Blijkens bericht van Zr. Ms. vice-consul te Carthagena, is de maatschappij der havenwerken, aldaar bij besluit van 4 Juli jl. door de Spaanscha regeering asmachtigd, om ten lasta vaa schepen, die ia die havea ladea of lossen, to heffen een surtaxe van 50 pCt. boven het laad- en losgeld, dat thans door de schepen betaald wordt. Die surtaxe, wier opbrengst voor de havenwerken besteed zal worden, zal geheven worden totdat deza voltooid zullen zijn» Per Rhiinspoor van 8.25 en per Oosterspoor van 8.41 zijn gisterenavond de Belgische en Fransche gymnastea hier ter stede aangekomen. Da meesten kwamen per Oosterspoorweg, zoodat aan dit station eea hoaderdtal Amsterdamsche gymnasten met de blauwe petten van het Gymaastiekverbond getooid, vaa de insignes voorzien, in groot tenue dus, benevens de commissarissen vaa orde, hnnae Tura-broeders opwachtten. Do;>r eea betreurenswaardig misverstand waran wel de heeren muzikanten aanwezig, die de heer Stumpff welwillend en geheel belangeloos had afgestaan om de feestelijkheid van de ontvangst te verhoogci), maar ontbraken de instrumenten, zoodat geon muziek kon worden gemaakt. Gymnasten zetten zich over zulk een tegenspoedje gemakkelijk heen. Zij namen, onder dankbetuiging aan den heer Stumpff, den wil voor de daad en mat het Belgische gyinnaatenlicd Vooruit, uit vollo borst aangeheven, werden de gasten ontvangen. Na wedarzydsche begroetingen trok de stoet, dia op door de zorgen van den chef uitmuntend langs Buitenkant, Damrak, OudeNieuwendijk naar dan Dam, begeleid steeds aangroeiende menigte, die het station was ontvangen,^ brugsteeg en door eeae talrijke, eigenlijk niet ir, toen ze en vroolijk meêwandelde. Od het Damplein scheidde de stoet. Iedere commissaris zorgde dat de aan zijne zorgen toevertrouwde Jasten een goed onderkomen vonden , en toen allen behoorlük waren geïnstalleerd, werd in den turn van Krasaapolsky een algemeene reünie gehouden, waar een opwekkende toon, een prettige stemming heerschte. Het wal daar een recht collegiaal samenzijn, en telkenmale als een nieuwe fractie Belgen het lokaal binnentrad, waren de hiepen, de handdrukken, do volkliederen ^Hedenmorgen had de plechtige begroeting ter beurze Het bestuur der Maatschappij reoht goed wist wat er gaande was, maar toen ze eens op de hoogte gesteld was, ordelijk oiaats Het Destuut ™ tot Nut van P f Ai'meen was vertegenwoordigd door den heer de Veer° (voorzitter) en den algemeenea secretaris mr. P. gvJ^tSverboml, slVstokvL^ die, nu vermeerderd met 8 werd riu»ië», «e» « dm ptJLt d.r W
tieef T. Cool, president Tan wLycnrgus" (te Amsterdam) richtte een hartelijk woord tot de aanwezigen. Administratieve regelingen, uitreiking van kaarten enz., werden ter beurze in orde gebracht en daarna trok men naar het Funen. Van het feest zelve hopen wij morgen te spreken. Wij vestigen de aandacht van belangstellenden bij den handel, dat in het Algemeen Dagblad van Nederlandsch-Indië de Cargalijsten uit Indië weder worden opgenomen. In andere bladen van Java zagen wij die nog niet. Den 23 dezer is langs den nieuwen Rotterdamsclien waterweg binnengekomen het stoomschip Rotterdam van New-York, diepgaande 55 decimeters. Ook dit schip heeft met volle ongebroken lading van don nieuwen weg gebruik gemaakt. ( St . Cl.) De koninklijke Pruisische regeering te Munchen heeft ter openbare kennis gebracht, dat voortaan aldaar geene processiën, die hier te lande verboden zijn, doch zich na overschrijding der Nederlandsche grenzen ep Pruisisch groadgebied vormen onder ontplooien van vaandels en verdere gebruikelijke ceremoniën, zullen worden geduld. 's-GRAVENHAGE, 24 Juli. De audientie van den minister van oorlog zal op Donderdag den 29sten Juli aanst. niet plaats hbben. — De gevolmachtigde Minister van koning Alphonso van Spanje bij ons hof, is hedenochtend naar Parijs vertrokken en zal in de eerste dagen van Augustus alhier terugkeeren. — Onder de in de laatste dagen in het Oranje-Hotel te Scheveningen aangekomen vreemdelingen behooren graaf en gravin Olsaufieff en gevolg van Rusland; de graaf en gravin Snoilsky met gevolg uit Zweden; prins de Salm en gevolg uit Anholt (Westfalen). ROTTERDAM, 24 Juli. Heden is alhier, onder het houden van parade, de gouden medaille ter halve groottq, met de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50, uitgereikt aan den sergeant Vuurpijl en den korporaal De Heer, alsmede de zilveren medailje aan den marninier Nekoma en de bronzen medaille aan de mariniers Legerhoek, v. d. Putten en Kemper, allen van het garnizoen van Rotterdam. ARNHEM, 24 Juli. Heden passeerde alhier, komende van boven, een nieuwe stoomheimachine, die gesleept werd door eene stoomboot. Men zeide dat die toestel bestemd was voor den bouw der spoorwegbrug hij Rosande. — Met de werkzaamheden voor den spoorweg Arnhem-Nijmegen zal te dezer stede spoedig een aanvang gemaakt worden, daar reeds aanvrage gedaan is door den heer D. Volker te Dordrecht, aannemer van het maken der pijlers en landhoofden voor de brug over den Rijn bij Arnhem voor het gebruik van de benoodigde locomobiles. * * BKEDA, 24 Juli. Begunstigd door fraai weder, werd de Tentoonstelling van Nijverheid en Kunst in de laatste dagen weder druk bezocht. Onder de bezoekers telde men deze week ook weder den minister van binnenlandsche zaken, zoomede de ministers van bnitenlandsche zaken en van financiën, den secret. der Duitsche legatie, de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Philadelphia-tentoonstelling, enz. Dagelijks hebben in het fraaie park matineé's en soirees musicales plaats, door verschillende muziekkorpsen, van hier en elders. Eerlang worden ook de guides uit Brussel verwacht. De geheele inrichting is even ^uitlokkend. Binnentredend?, komt men dadelijk in een fraai "aangelegd park, met een keur van tropische en inheemsche gewassen; op den voorgrond een nette muziektempel, op den achtergrond een bevallige fontein met vijver. Links een nette, fraai gedecoreerde restauratiezaal en van daaruit aan drie zijden van het park de zalen der étalage, die elks verwachting overtreft. Een der schoonste avonden tot hiertoe was die, waarop de heer Maju uit Amsterdam het geheel electrisch en prismatisch verlichtte. Het blonder kunstige en fraaie tafeltje, vervaardigd door den heer Kamphuis en eigendom van prins Hendrik, trekt zeer de algemcene aandacht.
---

