OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Julij jl., n°. 54, is de heer M. H. Kolff erkend en toegelaten als consul van Belgie te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 46, is, met ingang van 1 September 1875, benoemd tot kantonregter te Boxmeer mr. J. F. A. Verheijen van Estvelt, advocaat te Eindhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 52, is, met ingang van 1 September 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven S. P. H. Noordendorp, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1875 , n°. 53 , is , met ingang van 1 September 1875, benoemd tot kantonregter te Kaalte mr A. C. C. Folkersma, thans kantonregter te Hindeloopen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 54, is aan mr. H. J. Brouwers, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 September 1875, eervol ontslag verleend als kantonregter te Gulpen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 62, is aan mr. H. Enschedé, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 36, is aan mr. S. Rink, op zijn verzoek. eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Tiel. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, mede op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: " bij die te Nijkerk, aan J. W. Frowein, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; bij die to Rotterdam , aan mr. E. E. van Raalte, als kapitein; en aan C. P. Marcus , als 1ste luitenant; bij die te Delft, aan A. van der Leeuw, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan mr. F. L. A. Nieuwenhuys, als 2de luitenant , onder gehoudenheid dat hij de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge ; bij die te Deventer, aan mr. H. G. Kronenberg, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Helmond, tot kapitein commandant F. W. Everts, thans 2de luitenant: tot lsten luitenant D. van Lookeren Campagne, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, E. M. B. Boogaers en G. de Roy, beiden thans schutter; bij die te Zutphen , tot auditeur bij den schuttersraad mr. Th. J. van Everdingen, thans 1ste luitenant bij die schutterij, uit welke betrekking hij tevens eervol is ontslagen; bij die te Tiel, tot auditeur bij den schuttersraad mr. P. Rink; bij die te Nijkerk, tot lsten luitenant jhr. W. M. van Weede, thans 2de luitenant è, la suite; tot 2den luitenant K. van Aller Gzn., thans korporaal; bij die te Rotterdam, tot kapitein M. J. Polak, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. H. Schmasen en E. Prins, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief A. W. Mees, thans 2do luitenant a la suite; tot 2den luitenant W. J. Kramers, thans sergeant; bij die te Haarlem, tot 2den luitenant mr. H. J. A. van Heumen, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft; bij die te Zierikzee, tot 2den luitenant mr. B. M. de Jonge van Ellemeet, vroeger kapitein bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 37, is, met ingang van 1 September e. k., aan J. H. A. van Ravenhorst, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Assen, en als zoodanig in zijne plaats benoemd H. van der Laan. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 39, is aan W. Bermon, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 29 Junijll., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 65, is, met ingang van 1 October 1875, aan jhr. mr. F. H. van Beyma thoeKingma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het zesde
schooldistrict van Friesland, met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten, en tot schoolopziener in dat district benoemd de heer J. N. Valkhoff, te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 67, zijn benoemd tot ridder in de ordo van den Nederlandschen Leeuw de heeren A. Beeloo en C. M. van Visvliet, respectivelijk inspecteur van het lager onderwijs in de provinciën Noordholland en Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 68, is aan mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der militaire orde van Onze Lieve Vrouwe Ontvangenis van Villa Vi^sa, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1875, n°. 69, is benoemd tot militie-commissaris in het tweede district van het hertogdom Limburg de gepensioneerde kolonel M. W. G. de Man.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is medegedeeld: dat is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging van den koste-i loozen afstand aan de gemeente Rotterdam van den door den Staat omlegden Diergaarde-singel en wetering aldaar; dat door de afdeelingen tot rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging en verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor
1875, zijn benoemd de heeren Viruly Verbrugge (voorzitter), Brediu3, Sandberg, Mees en van den Berch van Heemstede; dat de Cotomissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen : a. tot regeling van het hooger onderwijs , b. tot wijziging en verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875, gereed zyn met hare verslagen. De dag der beraadslaging over het eerstvermelde wetsontwerp zal nader bepaald worden : terwijl op voorstel des Voorzitters, de behandeling van het laatste zou plaats hebben heden, nadat het opgemaakt verslag zou zijn voorgelezen. De Kamer heeft behandeld de navolgende wetsontwerpen : a. verhooging der begrooting ran Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875; b. bekrachtiging van twee credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrooting voor het dienstjaar 1875 ; c vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1875; d. verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. Over de onder de letters a en c vermelde wetsontwerpen hadden geene beraadslagingen plaats; de Minister van Koloniën beantwoordde de opmerkingen, voorkomende in het verslag betreffende het wetsontwerp ondor lettor b; de Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de aanmerkingen , welke voorkwamen in het verslag op het laatst vermelde wetsontwerp. Daarover voerden ook het woord de heeren de Bieberstein en Itombach. Al deze wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. Blijkens de jongste bij de regering ontvangen opgaven omtrent den stand der veeziekten In het buitenland weninn in Rusland voornamelijk de gouvernemcntr-n Volhynie, Kasan , Mohilew. Orel, Saratow , Tambow , Tobolsk en Jaroslaw door de veepest geteisterd. Bovendien had deze ziekte zich geopenbaard in de gouvernementen Lublin , Minsk , Pensa, Poltawa, Smolensk en Charkow. In Oostcnrijk-Hongarye was de veepest in het coniitaat Kreutz, in Croatie, uitgebarsten. In de Croatisch-Slavonische militaire grenslanden heerschte die ziekte in het district Neugradiska. Hongarye en Slavonie waren geheel daarvan bevrijd. In Zwitserland was in de tweede helft van Jultf het mond- en klaauwzeer in verscheiden gemeenten van de kantons Zürich , Glarus , Turgau en Wallis op nieuw uitgebarsten, en was het aantal der besmette kudden van 79 op 16 Julij jl. vermeerderd tot 131 op 1 Augustus jl. In het kanton Schwyz waren proeven genomen met de inënting van deze ziekte, welke volgens de berigten der regering van dat kanton een goed resultaat hadden opgeleverd. De op de bovenlip ingeente dieren hadden de ziekte in zeer ligten graad bekomen en haar zoo spoedig doorgestaan , dat de gezondheid en de opbrengst der melk er zoo goed als niets bij geleden had. In Luzern hadden eon aantal runderen wegens het uitbarsten eener boosaardige katarrhale koorts afgemaakt moeten worden ; de ziekte had zich niet verder verspreid. Waterhoogten ln de IVederlandsche rivieren , «net de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn, Waal, Merwedk, enz. Keulen , 17 Aug. vm. 7 uur. 38.43 M.-|-A.P. of 2.58 M. boven nul. Val 0.10 M. Lobith , 17 Aug. vm. 8 uur. 11.14 M. + AP. of 2 77 M. beneden nul. Val 0.10 M. Nijmegen , 17 A"g. vm. 8 uur. 8.61 M.-f- A.P. of 2.39 M. boven nnl. Val 0.10 M. St. Andries , 17 Aug. vm. 8 uur. 4 20 M. -+- A.P. Val 0.10 M. Gorinchem, 17 Aug. H. W. vm. 7 uur. 1.65 M. -f-A.P. of 1.27 M. boven nul. Val 0.05 M. Gorinchem, 16 Aug. L. W. nm. 3 u. 3 > m. 1 34 M. A.P. of 0.96 M. (boven nul. Val 0.14 M. Dordrecht 16 Aug. H. W. nm. 5 u. 10 m. 1.09 M.-f- A.P. of 0.35 M. t>oven nul. Val 0.12 M. Dordrecht, 16 Aug. L. W. nm. 1 u. 20 m. 0.14 M. —A.P. of 0.88 M. beneden nul. Val 0.09. Moerdijk, 16 Aug. H. W. nm. 4 u. 10 m. 1.13 M. -f-A P. of 0.95 M. boven nul. Val 0.08 M. Hellevoetsluis , 16 Aug. H.W. nm. 2 u. 45 m, 0.78 M. -f- AP.Val0.06. Hellevoetsluis, 17 Aug. L. W. vm 10 u. 30 m. 0.80 M. — AP. WasO.lO M. Bruinisse (Zijpe), 16 Aug. H. W. nm. 2 u. 40 m. 1.15 M. 4- A.P. of 0.28 M. beneden nul. Val 0 05 M. Bruinisse (Zijpel, 17 Aug. L W. vm. 8 u. 45m. 1.50 M. — A.P. of 2.93 M. beneden nul. Was 0.14 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem , 17 Aug. vm. 8 uur. 8.80 M. A.P. of 1.89 M. boven nul. Val 0 08 M. Vreeswijk , 17 Aug. vm. 8 uur. 2.29 M.-+- A.P. of 4.23 M. beneden nul. Val 0.09 M. Krimpen , 16 Aug. H.W. nm. 5 uur. m. 0.95 M. + A.P. of 3.16 M. beneden nul. Val 0.16 M. Krimpen, 16 Aug. L. W. nm. 1 u. 30 m. 0.05 M. — A.P. of 4.16 M. beneden nul. Val 0 11 M. Briette , 16 Aug. H.W. nm. 2 u. 30 m. 0.70 M. -4- A.P. Val 0.28 M. Brielle, 17 Aug. L. W. vm. 11 u 45 m. 0.52 M. — A.P. Was 0.08 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 17 Aug. vm. 8 uur. 9.17 M. -f- A.P. of 1.80 M. boven nul. Val 0.09 M. Deventer , 17 Aug. vm. 8 uur. 3.21 M. + A. P. of 2.62 M. boven nul. Val 0.09 M. Kampen , 16 Aug. H. W. vm. 1 uur. 0.37 M. + A.P. of 0.94 M. boven nul. Val 0.08 M. Kampen , 16 Aug. L. W. midd. 12 uur. 0.18 M. -f- A.P. of 0.75 M. boven nul. Val 0.18 M.
Boven-Maas. Maastricht (brug), 17 Aug. vm. 8 uur. 42.94 M. -f- A.P. of 0.74 M. boven nul Was 0.09 M. Maastricht (hoofdsluis), 17 Aug. vm. 8 uur. 42.20 M. -+- A.P. Was 0.10 M Venlo. 17 Aug. vm. 8 uur. 9.96 M. 4- A.P. Was 0.08 M. Grave, 17 Aug. vm. 8 uur. 5.75 M. -I- A.P. of 0.90 M. boven nul. Val 0.03 M. St. Andries, 17 Aug vm. 8 uur. 2 81 M. -f- A.P. Val 0.07 M. CONSULAIRE BERIGTEN. Uittreksel uit een berigt van den Ned. consul te Heisingfors, van Julij jl., betreffende de uitzigten van den oogst ln Finland. Het volgt uit den aard der zaak, dat uit Finland, waar men tot in de maand Julij voor nachtvorsten heeft te vreezen , het voorjaars oogstberigt, zal het eenige waarde hebben, eerst laat kan worden gegeven. Eerst in deze dagen werden de opgaven daaromtrent door de Gouverneurs der onderscheiden provinciën officieel medegedeeld. Volgens dezelve belooft de rogge een goeden oogst; zij heeft verleden herfst door de droogte, vervolgens door den invallenden winter zonder sneeuw, en door het late en koude voorjaar iets geleden , zoodat zij over het algemeen dun staat; zij begint thans te bloeijen en zal, zoo zij niet in den bloeitijd onverhoopt door nachtvorsten getroffen wordt, een goeden oogst geven. De voorjaarsgranen, haver en garst, zijn ten gevolge der koude lente te laat uitgezaaid, staan echter vrij goed en zullen een goeden oogst kunnen leveren indien de zomer warm blijft en de nachtvorsten lang genoeg uitblijven. De kunstweiden beloven veel, maar de natuurlijke minder; en daar de eerste hier niet talrijk zijn zullen wij slechts eene middelmatige hoeveelheid hooi bekomen. De aardappelen zijn naauwlijks opgekomen en staan vrij goed, maar natuurlijk is omtrent de vermoedelijke opbrengst voor als nog geen oordeel te vellen. Oost-Indle. Aan de heden ontvangen Javasche Courant van 1 Julij jl. ontleenen wij de volgende berigten : Batavia. — Omtrent de krijgsverrigtingen en den stand van zaken in Groot-Atjeh wordt het volgende medegedeeld: In den avond en gedurende den ganschen nacht van 11 op 12 Junij was de vijand in de omstreken van de missigit Longbattah zeer onrustig en arbeidde hij te Langnjami aan zijne versterkingen. Eene uitgezonden patrouille vond Bital door veel vijanden bezet, die bezig waren bij Langnjami over de Koerong-Tjangkoel een brug te maken tot verbinding van die streek met het gebied van Toekoe Nanta. Op den namiddag van den 12den Junij werden door den generaalmajoor J. L. J. H. Pel de functien van militair tevens civiel bevelhebber tijdelijk overgegeven aan den kolonel der infanterie G. B T. Wiggers van Kerchem. De chef over de geneeskundige dienst rapporteert, dat bij de op 1 Junij jl. onder behandeling gebleven lijders, ten getale van 713 tot op 10 Junij daaraanvolgende zijn bijgekomen . . 530 Totaal . . . 1243 .... 426 .... 148 .... 19 —— 593 zoodat op 11 Junij onder behandeling bleven . . . 650 lijders. — Volgens ontvangen telegraphische berigten heeft gisteren in den namiddag van half twaalf tot omstreeks half vijf ure ter hoofdplaats Soerakarta nabij het logement een hevige brand gewoedDe geledene schade is zeer belangrijk. Onder het groot aantal huizen, die eeno prooi der vlammen werden, bevonden zich geen gouvernementsgebouwen. De telegraaphfijn bleef behouden. Z. H. de Soesoehoenan bleef tot op het laatste oogenblik bij den brand aanwezig. — Volgens ontvangen berigt van den resident van Samarang, zijn in de oosteliike districten dier residentie verscheidene gevallen van cholera met doodeltjken afloop voorgekomen. Blijkens bovengenoemde courant waren de volgende beschikkingen genomen: bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den refere-ndaris bij het departement van finantien A. N. Dinger en aan den controlenr der 1ste kl. bij het binnenlandsch be3tuur op Java en Madura J. W. R. Borgerhoff van den Bergh; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den commies op het adsistent-residentiekantoor te Benkoelen O. K. van der Meer Mohr en aan den 2den commies ter algemeene secretarie H. W. Kuhr; ontslagen: eervol, uit 'slands dienst, de referendaris bij het departement van justitie mr. M. H. C. van Oosterzee; eervol, uit "s lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de opziener der 1ste kl bij de cultures in het gouvernement Sumatra's Westkust W. D. Ungerer; benoemd : tot resident der Lampongsche districten , de secretaris van het gouvernement Sumatra's Westkust H. F. W. Cornets de Groot; tot advocaat en procureur bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. M. H. C. van Oosterzee; tot referendaris bij het departement van justitie, de ambtenaar op non-activiteit mr. W. C. Veenstra; tot notaris te Bodjonegoro, tevens vendumeester aldaar, de candidaatnotaris Th. H. Jans; tot boekhouder bij de in- en uitvoerregten en accijnsen, de ambtenaar op wachtgeld C. B J. Lucas; tot boekhouder bij de in- en uitvoerregten en accijnsen, de 3de commies bij het departement van finantien A. E. Townsend; tot opzigter over de waterwerken teGlapan, de ambtenaar op wachtgeld J. van der Wouden; tot opziener der lste kl. bij de cultures in het gouvernement Sumatra's Westkust, de opziener der 2de kl. L. Botellho; Hiervan herstelden . . werden geëvacueerd en overleden .... waarvan 9 aan cholera
ontslagen: eervol, wegens ziekte, uit zijr.e betrekking, de zoutver'"kooppakhuismeester te Babat J. R. Huwaa; benoemd: tot lsten klerk, de klerken bij de algemeene rekenkamer A. F. Stephan en C. M. van Nooijen. Verkorte Balans der Javasche Bank, op den 30sten Junij 1875, des avonds, opgemaakt, krachtens art. 18 van het Octrooi en Reglement (Staatsblad 1870, n°. 34), en ingevolge besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 14 Augustus 1873, n°. 23. Disconto-rekening. . . Beleening-rekening . . . . . Hypothek. en staatsschuld Belegd reservefonds. . . Specie in de kassen . . . . - Muntmateriaal ..... Gebouwen en meubilair der Bank. ...... /Diverse rekeningen . . . . f 12,027,626.35 969,350.00 1,982,416.55 205,881.31 27,393,671.72 329,253.27 455,499.30 1,206.895.91 f 44,570,594.41 Kapitaal Reservefonds Bankbiljetten in omloop. . Bank-assignatien Kekening-courant-saldo's. . Diverse rekeningen f 6,000,000.00 215,393.08 35,684,262.50 104,78359 1,581,879.45» 984,275.78» f 44,570.594 41 BUITENLAND. — Onder de door de Britsche regering openbaar gemaakte diplomatieke stukken betreffende Rumanie's regt tot het sluiten van handelsverdragen komt voor eene depêche van den Oostenrijksch-Hongaarschen rijkskanselier Andrassy aan don gezant te Londen, waarin de eerste aanleiding tot de onderhandelingen wordt medegedeeld. In dat stuk wordt gezegd dat het tusschen Oostenrijk en Turkye in 1H62 gesloten handelsverdrag r.ooit op Servie en Rumanie is toegepast geworden, en zulks nooit heeft kunnen geweest zijn, omdat die staten, ofschoon zij onafscheidelijke doelen van het Turksche Rijk uitmaken , ten aanzien van binnenlandsch bestuur en handelsbelangen de volste autonomie genieten, eene autonomie welke zelfs uitdrukkelijk bij dat tractaat was erkend geworden door een artikel, waarbij bepaald werd dat het conventionele tarief niet van invloed zou zijn op de in de vorstendommen Moldavië, Wallachye en Servië geheven in- en uitvoerregten. Wilde men dus te gemoet komen aan de zeer dringende behoefte welke voor de natiën, welke handelsbetrekkingen met de vorstendommen onderhielden, aan eene regeling der wederzijdsche regten en belangen in een formeel tractaat bestond, dan moest men, tenzij politieke tractaten zulks onmogelijk maakten , regtstreeks met de regeringen der vorstendommen onderhandelen. Aangaande het bestaan dezer voorwaarden , de vraag namelijk of de onder de souvereiniteit van de Porte gestelde staten het regt hebben met vreemde regeringen regtstreeks over de handelsbelangen te onderhandelen, beroept de graaf Andrassy zich in zijne depêche op art. 28 van hot tractaat van 30 Maart 1856, waarbij gezegd wordt dat » het vorstendom Servie deszelfs eigene wetgeving en volle vrijheid ten aanzien van eert'dienst, handels- en scheepvaartwetgeving enz. behoudt", welke bepaling verder in hetzelfde tructaat ook tot Moldavië en Wallachye wordt uitgestrekt, en nader bevestigd wordt in de conventie van 19 Augustus 1858, houdende dat de vorstendommen, onder de collective garantie der contracterende mogendheden , zullen blijven in het genot van alle reeds door dezelve genoten voorregten en vrijdommen. Vermits nu in deze bepalingen geen onderscheid wordt gemaakt tusschen den binnenlandschen en buitenlandschen handel, en de verleende en bevestigde autonomie niet restrictief mag worden opgevat, komt het den kanselier voor dat de vorstendommen , sedert jaren bevoegd geacht tot het sluiten van overeenkomsten betreffende de aangelegenheden der telegraphio en van het postwezen , ook geacht moeten worden bevoegd te zijn tot het sluiten van handelstractaten , vermits de door den=ouverein (Turkye) met vreemde mogendheden gesloten overeenkomsten van dien aard voor de vorstendommen niet verbindend zyn. Aan deze beschouwing staat niets in den weg dan eene zinsnede in den firman , waarbij in 1866 aan den tegenwoordigen vorst van Rumanie door de I'orte de investituur werd verleend. In dat stuk toch wordt den vorst verboden eeni« tractaat of overeenkomst regtstreeks met vreemde mogendheden te sluiten, terwijl de Porte zich verbindt den vorst te raadplegen over elke internationale verbindtenis waarbij de wetten of reglementen des vorstendoms op het stuk van den koophandel betrokken zijn. Vermits echter hier wordt bijgevoegd dat deze beperking niet toepasselijk is op schikkingen van een localen aard , met aangrenzende regeringen , niet in den vorm van een tractaat ingekleed en geen politiek karakter hebbende , kan eene overeenkomst met Oosienrijk-Hongarye tot regeling der wederzijdsche handelsbetrekkingen welligt geacht worden tot de laatste rubriek van schikkingen te behooren. Om deze redenen had de Oostenrijksch-Hongaarsche regering besloten tot de Porte het verzoek te rigten dat zij, even als, behoudens Tnrkye's souvereine regten, bij een firman van 1873 ten opzigte van Egypte was gedaan , ook aan de vorstendommen het regt van het sluiten van handelsverdragen zou toekennen, en, bijaldien dit verzoek niet mogt worden toegestaan , over te gaan tot het sluiten eener regtstreeksche overeenkomst met Rumanie, mits niet in den gewonen diplomatieken vorm, zoodat het stuk alleen door de ministers van buitenlandsche zaken der contracterende partijen zou onderteekend worden. Blijkens eene, mede openbaar gemaakte, depêche van lord Derby aan den Britschen gezant te Konstantinopel, had de minister op de mededeeling van dit stuk geantwoord dat de wensch om bekleed te worden met de bevoegdheid tot het sluiten van tractaten van do suzereine vorsten hem voorkwam meer door politieke dan door commerciele overwegingen te zijn ingegeven, vermits het uit niets bleek dat de tegenwoordige regeling tot eenige moeijelijkheid had aanleiding gegeven. De Britj-che regering zou dus geene stappen bij Turkye doen om hetzelve tot het toestaan van het gedane verzoek te bewegen, doch de beslissing daarop geheel aan de Porte overlaten, en niet tegen eene
gunstige beslissing opkomen, omdat het haar voorkam dat die voor do Porte niet nadeelig zou kunnen zijn. In denzelfden geest antwoordde lord Derby eenige dagen later toen de Duitsche gezant te Londen uitdrukkelijk tot de Britsche regering de vraag rigtte, welke in de depêche van den graaf Andrassy slechts ingewikkeld werd gedaan , namelijk of Groot-Britannie bereid was zich bij Oostenrijk-Hongarye en Duitschland aan te sluiten bij het doen van stappen welke het toestaan der verlangde bevoegdheid door de Porte ten doel zouden hebben. In eene depêche van den groot-vesier aan don Turkschen gezant te Londen , welke de reeks der openbaar gemaakte stukken besluit, wordt gezegd dat de Porte de door de vasalstaten gemaakte aanspraak op het regt van het sluiten van handelsverdragen aanmerkt als den eersten stap op den weg van even ongegronde en even onmogelijk te vervullen eischen , om welke reden zij het gevraagde verlof, als geheel in strijd met de tractaten , niet verleenen zal. Mogten die staten onverhoopt met medewerking van vreemde mogendheden tot het sluiten der bedoelde tractaten overgaan , dan behoudt de Porte zich de vrijheid voor jegens de vasalstaten de vereischte maatregelen van dwang te nemen ten einde de gesloten tractaten of speciale overeenkomsten van alle uitwerking te berooven. — Door het Russische ministerie van justitie is verleden jaar eene commissie benoemd tot herziening der wettelijke bepalingen, welke de aansprakelijkheid van spoorweg- en stoomboot-maatschappijen ln geval van ongelukken regelen. In het thans door de Russische regering openbaar gemaakte verslag van die commissie worden, als het resultaat van hare overwegingen , de volgende conclusien medegedeeld, vaststellende de beginselen welke ten grondslag moeten strekken voor eene nieuwe wet op de aansprakelijkheid der voormelde maatschappijen : 1. De spoorweg- en stoombootmaatschappijen zijn aansprakelijk voor alle door een harer agenten genomen maatregelen die den dood of de verwonding van eenen persoon ten gevolge mogten hebben; zij kunnen zich aan die aansprakelijkheid niet onttrekken door het bewijs te leveren dat de ambtenaren, aan welke het ongeluk geweten moet worden, bekwaam waren voor het gedeelte van den dienst waarmede zij waren belast, en dat de maatschappijen niet verzuimd hadden allo vereischte maatregelen van toezigt en controle te nemen. 2. De wettelijke bepalingen betreffende de aansprakelijkheid der spoorweg- en stoombootmaatschappijen maken een integrerend gedeelte van het openbare regt uit, in dien zin dat particulieren niet bevoegd zijn om door bijzondere overeenkomsten inbreuk daarop te maken. 3. Ieder, die het slagtoffer is van een ongeluk op eenen spoorweg of eene stoomboot, heeft aanspraak op schadeloosstelling; de beoordeeling van elk bijzonder geval moet aan de regtbanken worden opgedragen, welke bij hare beslissing niet gebonden moeten zijn aan de bepalingen van ons burgerlijk wetboek betrekkelijk de aansprakelijkheid dergenen die de schuld van een ongeluk dragen. 4. Het bedrag der schadeloosstelling moet bij de wet zelve vastgesteld worden, in evenredigheid met de middelen van bestaan der beschadigde partij; aan den anderen kant mag bij de vaststelling der schadevergoeding niet gelet worden op de middelen waarover de oorspronkelijke maatschappij beschikt. 5. Op de oorspronkelijke maatschappij berust de la3t om te bewijzen dat het ongeluk niet veroorzaakt is door de handeling of het verzuim van een harer agenten; de beschadigde partij is niet verpligt het bewijs te leveren dat het ongeluk het gevolg is geweest van handelingen van eenen agent der maatschappij. 6. De regtbanken moeten bevoi'gd zijn om, op aanzoek van eene der partijen , hare uitspraak te wijzigen ook dan wanneer zij reeds kracht van gewijsde mogt erlangd hebben, en het bedrag van het aan de beschadigde partij toegekende pensioen te verminderen of te verhoogen , of wel de maatschappij geheel daarvan te ontheffen. [Dit is volmaakt billijk . eenmaal het beginsel aangenomen zijnde dat het bedrag der schadevergoeding evenredig moet zijn aan het werkelijke nadeel door de beschadigde partij geleden. De uitgestrektheid dier schade kan dikwerf eerst later bepaald worden ; ook kunnen de middelen van bestaan , waarop bij het bepalen der schadeloosstelling gelet moet worden , in vervolg van tijd eene wijziging ondergaan. Aan de regtbanken moet daarom de mogelijkheid verschaft worden om hare vonnissen te herzien in overeenstemming met de veranderingen , welke in de omstandigheden der beschadigde partij kunnen hebben plaats gehad.] 7. Het strafwetboek behoort te worden aangevuld met bepalingen betreffende zoodanige voorbedachtelijk gepleegde handelingen welke bij de exploitatie van eenen spoorweg of uene stoombootonderneming den dood van eenen persoon kunnen veroorzaken of zijne gezondheid kunnen benadeelen. [Het Russische strafwetboek behelst alleen bepalingen omtrent de gevallen van nalatigheid.] 8. Voorts is er in het strafwetboek nog eene gaping, in zoo ver het geene strafbepalingen bevat tegen de bestuurders van spoorweg- en stoombootmaatschappijen, welke schuldig zijn aan de slechte keuze van agenten of bedienden aan welke de voorgevallen ongelukken mogten te wijten zijn, alsmede tegen degenen welke verzuimd hebben het vereischte toezigt en controle over het dienstpersoneel uit te oefenen. 9°. Het bij onze wetgeving aangenomen algemeene beginsel, volgens hetwelk in geval van eene ligte benadeeling der gezondheid van een persoon door een derden persoon, hot de taak der beschadigde partij is eene vervolging ten criminele tegen den schuldige in te stellen , moet niet toegepast worden op de ongelukken, voorvallende op spoorwegen of stoombooten. Ten aanzien van deze moet in het bel mg der algemeene veiligheid eene vervolging ex officio door het openbaar ministerie worden ingesteld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 6 October, voor Zeeland 20 October aanstaande en volgende dagen ; dat zij. die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 15 September, voor Zeeland 29 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 17 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Vollenhoven, l. S.-G.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 11 Julij tot 7 Augustus 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 45 runderen; » Noordholland 1 .i i) Utrecht 6 » » Friesland 84 » in het Rijk . . . 136 runderen. _ In het vorige tijdperk van vier weken waren 158 runderen door die ziekte aangetast [Staatscourant van 22 Julij 1875, n°. 170). 's Gravenhage , 17 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Vollenhoven , l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens eene nadere mededeeling van de agenten der » Rotterdamsche Lloyd" moet de brievenmaal voor Indie, te verzenden met het stoomschip Groningen van Rotterdam naar Batavia, reeds den 2lsten dezer, ten 4 ure des middags, aan boord bezorgd worden. Met wijziging dus in zooverre van de vroegere aankondiging daartoe betrekkelijk, moeten de brieven en verdere stukken, bestemd om met dat stoomschip naar Nederlandsch Indie te worden verzonden, uiterlijk den 21sten dezer des morgens te Rotterdam zijn aangekomen. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

