OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 71, worden : 1°. de commandanten der divisien infanterie, met ingang van 1 October a. s., op de meest eervolle wijze ontheven van het hun, bij besluit van den 26sten Maart 1873, n°. 25, opgedragen bevel in de militaire afdeelingen ; 2°. te rekenen van 1 October a. s., benoemd tot bevelhebber : in de lste militaire afdeeling, de generaal-majoor F. A. T. Delprat, thans commandant in de stelling van Amsterdam ; in de 2de militaire afdeeling, de generaal-majoor F. van Exter, thans commandant in de Nieuwe Hollandsche Waterlinie benoorden de Lek; in de 3de militaire afdeeling, de kolonel H. J. W. Westenberg, thans commandant in de Nieuwe Hollandsche Waterlinie bezuiden de Lek; in de 4de militaire afdeeling, de kolonel H. Onnen, thans commandant in de stelling van het Haringvliet, van de monden van de Maas en van het Hollaridsch Diep en het Volkerak ; en in de 5de militaire afdeeling, de kolonel W. M. Camp, thans commandant in de stelling van Helder. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 73, is, op grond van art. 3, lit. a , der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), met ingang van den lsten Julij 1875, pensioen verleend ten laste van den Staat aan den eervol ontslagen bode bij het Departement van Oorlog C. van Taanom, tot een bedrag van f 467 'sjaars, en aan den eervol ontslagen bode bij genoemd Departement J. P. Minking, tot een bedrag van f 300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 41, is vergunning verleend aan: «. den korporaal der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie C, W. H. Schulz, tot het dragen van het ridderkruis 3de klasse der Stanislaus-orde, het IJzeren Kruis 2de klasse en de Pruissische herinneringsmedaille voor de veldtogten tegen Oostenrijk en Frankrijk in 1866 en 1870/71, hem geschonken het eerste door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen, de drie Iaatsten door Zyne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen; en b. den soldaat-schrijver dierzelfde krijgsmagt W. H. A. Alpers, tot het dragen van de Pruissische herinneriDgsmedaille voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71, hem door laatstvermelden Souverein toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1875, n". 82, is de kamerbewaarder bij het Departement van Koloniën G. Engelen benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 18 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Ryk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen negen uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1". van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben : voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg;
voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 11 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse A. W. Vinkhuyzen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 12den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens eene nadere mededeeling van de agenten der n Rotterdamsche Lloyd" moet de brievenmaal voor Indie, te verzenden met het stoomschip Groningen van Rotterdam naar Batavia, reeds den 21sten dezer, ten 4 ure des middags, aan boord bezorgd worden. Met wijziging dus in zooverre van de vroegere aankondiging daartoe betrekkelijk, moeten de brieven en verdere stukken, bestemd om met dat stoomschip naar Nederlandsch Indie te worden verzonden, uiterlijk den 21sten dezer des morgens te Rotterdam zijn aangekomen. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In het hoofdkiesdistrict Franeker is tot lid van de Provinciale Staten van Friesland verkozen de heer W. A. Peereboom, notaris te Bolsward, met 612 van de 880 uitgebragte geldige stemmen. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van de volgende VERVOLG-OPGAVE der gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, van af 23 Juny 1875. [30ste vervolg. Zie Staats-courant van 12 Augustus jl., n°. 188.] S „o So S 56849 73050 55751 59738 56966 NAMEN. Blom, J. Mulder, E. Arnolds, E. Vlasveld, G. S de Boer, E. Rangen of graden en corps. Bij welke gelegenheden en datum. fuselier linker half 9de bat. idem. adjudantonderoffic. linker half 3de bat. fourier linker half 3de bat. fuselier linker half 9de bat. Op patrouille 400 pas buiten de versterking te Lamprit, 22 Junij 1875. Idem. Bij een nachtelijken aanval op Blang-Djoet, 22 JuDij 1875. Binnen de versterking te Blang-Djoet, 29—30 Junij 1875. Op patrouille oostelijk van de versterking Lemboeg-Oost, 5 Julij 1875. Omschrijving. Schot door de linker bil. Schot tegen de linker dij. Schot in de borst (gesneuveld). Schot in de onderkaak en in de regter borst. Matte kogel linker knieholte, Kotta-Radja, 8 Julij 1875. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh, Wiggers van Kerchem. Waterhoogten In de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude soliaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn, Waal, Merwede, enz. Keulen , 18 Aug. vm. 7 uur. 38.38 M.-4-A.P. of 2.53 M. boven nul. Val 0.05 M.
Lobith, 18 Aug. vm. 8 uur. 11.04 M.-f-A.P. of 2 87 M. beneden nul. Val 0.10 M. Nijmegen , 18 Aug. vm. 8 uur. 8.53 M.-f- A.P. of 2.S1 M. boven nnl. Val 0.08 M. St. Andries, 18 Aug. vm. 8 uur. 4.12 M. 4- A.P. Val 0.08 M. Gorinchem, 18 Aug. H. W. vm. 7 u. 20 m. 1.82 M. -+- A.P. of 1.44 M. boven nul. Was 0.17 M. Gorinchem, 17 Aug. L. W. nm. 4 uur. 1.26 M. -f- A.P. of 0.88 M. boven nul. Val 0.08 M. Dordrecht 18 Aug. H. W. vm. 6 uur. 1.45 M. -f- A.P. of 0.71 M. boven nul. Was 0.36 M. Dordrecht, 17 Aug. L. W. nm. 1 u. 25 m. 0.11M. —A.P. of 0.85 M. beneden nul. Was 0.03. Hellevoetsluis , 17 Aug. H.W. nm. 8 u. 15 m, 1.02 M. -+- A.P. Was 0.24. Hellevoetsluis , 18 Aug. L. W. vm. 11 uur. 0.72 M. —A.P. Was0.08 M. Bruinisse (Zijpe), 17 Aug. H. W. nm. 3 u. 30 m. 1.43 M. A.P. of = nul Was 0.28 M. Bruinisse (Zijpe), 18 Aug. L, W. vm. 9 u. 30 m. 1.43 M. — A. P. of 2.86 M. beneden nul. Neder-Rhijn, Lek en Nieuws Maas. Arnhem , 18 Aug. vm. 8 uur. 8.71 M. 4- A.P. of 1.80 M. boven nul. Val 0 09 M. Vreeswijk , 18 Aug. vm. 8 uur. 2.24 M. -+- A.P. of 4.28 M. beneden nul Val 0.05 M. Krimpen, 18 Aug. H.W. vm. 6 u. 30 m. 1.30 M. A.P. of 2.81 M beneden nul. Was 0.35 M. Krimpen, 17 Aug. L. W. nm. 1 u. 45 m. 0.02 M. — A.P. of 4.13 M. beneden fltil. Was 0.03 M. Brielle , 17 Aug. H.W. nm. 2 u. 45 m. 0.98 M + A.P. Was 0.28 M. Geldersche IJssel. Westervoort, 18 Aug. vm. 8 uur. 9.07 M. + A.P. «f 1.70 M. boven nul. Val 0.10 M. Deventer, 18 Aug. vm. 8 uur. 3.13 M. -f- A.P. '>i 2.54 M. boven nul. Val O.Orf M. Kampen, 17 Aug. H. W. nm. 3 uur. 0.26 M. -f- A.P. of 0.83 M. boven nul. Val 0.11 M. Kampen, 17 Aug. L. W. vm. 9 uur. 0.12 M. -+- A.P. of 0.69 M. •boven nul. Val 0.06 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 18 Aug. vm. 8 uur. 42.97 M. A.P. of 0.77 M. boven nul. Was 0.03 M. Maastricht (hoofdsluis), 18 Aug. vm. 8 uur. 42.25 M.A.P. Was 0.05 M Venlo, 18 Aug. vm. 8 uur. 10.08 M. -(- A.P. Was 0.12 M. Grave, 18 Aug. vm. 8 uur. 5.84 M. -f- A.P. of 0.99 M. boven nul. Was 0.09 M. St. Andries , 18 Aug. vm. 8 uur. 2.81 M. -I- A.P. Zonder was of val.
CONSULAIRE BERIGTEN. Aan een berigt van den Nederlandschen consul te §myrna , van het begin der vorige maand , wordt betrekkelijk den oogst in KleinAzie en de omstreken van Smyrna het volgende ontleend : De laatste maanden van 1874 en het eerste gedeelte van 1875 hebben zich door aanhoudende en langdurige regens gekenmerkt, waardoor wel is waar hier en daar in de vlakten overstroomingen veroorzaakt zijn, maar die, na de droogte welke gedurende de twee voorafgaande jaren in het grootste gedeelte van Klein-Azie geheerscht had, voor den landbouw zeer weldadig zijn geweest, schoon zij den oogst eenigzins vertraagd hebben. Men is nog niet bekend met de juiste opbrengst der onderscheiden producten , maar in het algemeen zijn de uitzigten veel gunstiger dan sedert eenige jaren het geval was. De opbrengst vun de wol is gering geweest, ten gevolge van de sterfte onder de schapen , welke door het gebrek aan voeder in 1874 veroorzaakt werd. Blijkens de telling welke in dit voorjaar ter zake van de belasting op de schapen heeft plaats gehad, zou het verlies, in vergelijking met het vorige jaar. niet minder dan tachtig percent bedragen. De sterfte onder het rundvee is niet zoo aanzienlijk geweest De dusver to Smyrna aan de markt gebragte wol is van zeer slechte qualiteit en vermengd met wol van gevallen dieren. De beste qualiteiten worden in het binnenland achtergehouden voor het vervaardigen van tapijten. De prijzen zijn betrekkelijk hooger dan op de Europesche markten. Huiden van alle soort, zoo als van ossen, koeijen, kalveren, schapen, lammeren, geiten en paarden, zijn insgelijks van slechte hoedanigheid en voor het grootste gedeelte afkomstig van gestorven beesten. De zijdeoogst is goed geslaagd; de landbouwers beschouwen de ziekte onder de zijdewormen als afnemende, en verzekeren zelfs dat zij in sommige gedeelten des lands geheel verdwenen is. Men is nog in het onzekere omtrent de opbrengst van den graanoogst en de hoeveelheid granen welke ten uitvoer bestemd zoude kunnen worden. De oogst is intusschen rijker geweest dan in vorige jaren, en de prijzen, zoowel van tarwe als van garst, zijn voor de consumtie sedert het begin van Mei omstreeks 30 percent gedaald. Met den uitvoer van garst zal tegen het eind dezer maand een begin gemaakt kunnen worden. Op het eiland Cyprus is de oogst van dit graan zeer overvloedig geweest; aldaar zijn contracten tot levering gesloten tegen prijzen, welke gelijk staan met f' 85 a f 90 per last van 30 hektol. aan boord. De aanbouw van de papaverplant, welke het opium oplevert, is dooide weersgesteldheid bijzonder begunstigd geworden, en men rekent dat de opbrengst van opium meer dan het dubbele zal bedragen van die des vorigen jaars. Door de hooge prijzen welke voor dit artikel aan de landbouwers betaald werden zijn zij aangemoedi ;d om deze cultuur aanmerkelijk uit te breiden ; men verwacht dan ook dat de prijzen tot op de helft van die des vorigen jaars zullen dalen. De hoedanigheid van hetgeen dus ver hier ter markt gebragt is , laat veel te wenschen over; doch men verzekert dat het op de bergvlakten van Klein-Azie ingezamelde opium van eene voortreffelijke qualiteit zal wezen. De vijgen beloven een overvloedigen oogst; die van rozijnen zal minder ruim maar daarentegen van buitengewoon goede qualiteit zijn. Ook het papaverzaad is zeer overvloedig, en wordt thans verkocht tegen omstreeks f 20 Ned. per 100 kilogram. De witte maïs heeft door rupsen geleden en de katoenplant door den
worm; deze laatste belooft echter een goeden oogst. De akerdoppen zullen zeer overvloedig zijn. De meekrapteelt neemt in Klein-Azie van jaar tot jaar af, en zal weldra geheel verdwenen zijn. BUITENLAND. — De door de Nationale Vergadering in hare zitting van 2 Augustus aangenomen organieke wet op de verkiezingen voor den Senaat In Frankrijk is in het officiele dagblad van 16 Augustus afgekondigd en luidt al» volgt. Art. 1. Bij een besluit van den President der Republiek, minstens zes weken vooraf genomen , wordt de dag bepaald van de verkiezingen voor den Senaat en te gelijker tijd die van de verkiezingen voor de gedelegeerden der gemeenteraden. Tusschen deze beide verkiezingen moet minstens eene maand verloopen. Art. 2. Elke gemeenteraad verkiest eenen gedelegeerde. Dj verkiezing geschiedt zonder discussie bij geheime stemming en volstrekte meerderheid. Bij de derde stemming beslist de relative meerderheid; in geval twee personen een gelijk getal stemmen bekomen wordt de oudste in jaren voor gekozen gehouden. Indien de maire geen lid van den gemeenteraad is, zit hij ter verkiezing voor doch neemt geen deel aan de stemming. In dezelfde zitting en op dezelfde wijze wordt een plaatsvervanger verkozen om den gedelegeerde bij verhindering of ontstentenis te vervangen. Tot gedelegeerden zijn niet verkiesbaar de leden der Nationale Vergadering, van de departementale en de arrondissementsraden. Verkiesbaar zijn alle kiezers in de gemeente, of zij al dan niet leden van den gemeenteraad zijn , zonder onderscheid. Art. 3. In gemeenten waarin eene gemeentelijke commissie bestaat worden de gedelegeerde en zijn plaatsvervanger door den geschorsten gemeenteraad verkozen. Art. 4. Indien de tot gedelegeerde gekozen persoon bij de verkiezing niet tegenwoordig is geweest, wordt hem door den maire binnen vier en twintig uren van den uitslag kennis gegeven. Hij moet binnen vijf dagen van het aannemen der benoeming kennis geven aan den prefect. Wijst hij de benoeming af, of antwoordt hij binnen den gestelden termijn niet, dan wordt zijne plaats ingenomen door den plaatsvervanger, die alsdan als gedelegeerde der gemeente wordt ingeschreven. Art. 5. Het proces-verbaal van verkiezing van den gedelegeerde en van diens plaatsvervanger wordt terstond aan den prefect opgezonden ; het vermeldt de aanneming of afwijzing door de gekozenen alsmede de bezwaren welke door een of meer leden van den gemeenteraad ten aanzien der regelmatigheid van do verrigtingen mogten zijn ingebragt. Een afschrift van dit proces-verbaal wordt aan de hoofddeur van het gemeentehuis aangeplakt. Art. 6. De prefect maakt binnen acht dagen eenen staat op van den uitslag der verkiezingen voor gedelegeerden en plaatsvervangers ; deze staat wordt aan ieder die zulks verlangt medegedeeld; dezelve kan worden afgeschreven en openbaar gemaakt. Elk kiezer heeft bovendien het regt om in de bureaux der prefectuur inzage en afschrift te nemen van de gemeentesgewijze opgemaakte lijsten der gemeenteraadsleden in het departement, en om van dezelve lijsten inzage en afschrift te nemen, voor zoo ver de gemeenteraadsleden van het arrondissement betreft in de bureaux van den onder-prefect. Art. 7. Elk kiezer in de gemeente kan binnen den tijd van drie dagen regtstreeks aan den prefect eene klagt doen toekomen betrekkelijk de regelmatigheid der verkiezing. Indien de prefect oordeelt dat de verkiezing niet regelmatig is gehouden heeft hij het regt derzelver nietigverklaring te eischen. Art. 8. Op de klagten betreffende de verkiezing van eenen gedelegeerde of plaatsvervanger wordt, behoudens beroep op den Staatsraad. door den raad der prefectuur en in de koloniën door den geheimen raad beslist. De gedelegeerde wiens verkiezing vernietigd wordt wegens een gebrek in den vorm of omdat de gekozene de voor de senaatsleden vastgestelde wettelijke vereischten mist, wordt door den plaatsvervanger vervangen. In geval van vernietiging der verkiezing zoowel van den plaatsvervanger als van den gedelegeerde, of indien beide voor de benoeming bedanken of overlijden , gaat de gemeenteraad op een door den prefect vast te stellen dag tot eene nieuwe verkiezing over. Art. 9. Minstens acht dagen vóór de verkiezing van de leden des Senaats maakt de prefect en in de koloniën de directeur van het binnenlandsch bestuur de alphabetisch ingerigte lijst op der kiezers van zijn departement. Van die lijst wordt inzage gegeven aan iedereen die zulks verlangt ; zij kan worden afgeschreven en openbaar gemaakt. Elk kiezer heeft slechts ééne stem Art. 10. De leden van de Nationale Vergadering, van de algemeene of van de ai rondissements-raden welke als zoodanig benoemd zijn verklaard , doch wier geloofsbrieven nog niet onderzocht zijn geworden, worden op de kiezerslijsten ingeschreven en kunnen aan de verkiezing deelnemen. Art. 11. In de drie departementen van Algerie bestaat het kiescollegie uit: 1°. de afgevaardigden ter Nationale Vergadering; 2°. de leden van den algemeenen raad, welke de hoedanigheid van Franseh burger bezitten ; 3°. de gedelegeerden door de leden van de gemeenteraden , welke de hoedanigheid van Franseh burger bezitten, uit de Fransche burgers hunner gemeente , tevens kiezers , te verkiezen. Art. 12. De voorzitter van de burgerlijke regtbank van de hoofdplaats des arrondissements of der kolonie is voorzitter van het kiescollegie. Hij wordt bijgestaan door de twee oudsten en de twee jongsten in leeftijd van de bij de opening der zitting aanwezige leden. Het aldus zamengestelde bureau verkiest onder de kiezers eenen secretaris. De voorzitter wordt bij verhindering door den ondervoorzitter der regtbank en deze door den oudste der regters vervangon. Art. 13. Het bureau verdeelt de kiezers, naar alphabetische volgorde , in afdeelingen van minstens honderd kiezers. Het benoemt derzelver voorzitters en stemopnemers. Het beslist alle geschillen welke tijdens de verkiezing oprijzen , behoudens deszelfs verpligting van zich te onderwerpen aan de uitspraken , krachtens art. 8 dezer wet gegeven. Art. 14. De eerste stemopneming vangt aan des voormiddags 8 en eindigt te 12 uur. De tweede vangt aan des namiddags 2 en eindigt te 4 uur. De derde wordt, des geëischt, geopend te 6 en gesloten te 8 uur. De uitslag der stemming wordt door het bureau opgemaakt en nog denzelfden dag door den voorzitter van het kiescollegie bekend gemaakt. Art. 15. Niemand kan bij de eerste of tweede stemming tot lid van
-den Senaat benoemd worden indien hij niet de volstrekte meerderheid der uitgebragte geldige stemmen op zich vereenigt en tevens een getal stemmen verkregen heeft gelijk staande met een vierde gedeelte van het getal der kiezers. By de derde stemming beslist de meerderheid van stemmen ; bij gelijkheid van stemmen wordt de oudste iu leeftijd voor gekozen gehouden. Art. 16. Bijeenkomsten van kiezers om zich te verstaan over candidaten voor het lidmaa'schap van den Senaat kunnen plaats hebben met inachtneming der voorschriften bij de wet van 6 Jung 1868 gegeven , behoudens de volgende uitzonderingen: 1°. Zij kunnen gehouden worden van den dag van benoeming der gedelegeerden tot op den dag der verkiezing; '2°. Uiterlijk daags vóór het houden daarvan moeten zeven leden van het kiescollegie uit het arrondissement van het voornemen eene kennisgeving doen, bevattende tijd en plaats voor de bijeenkomst vastgesteld en namen, beroep en woonplaats van de candidaten die daarin zullen tegenwoordig zijn; 3°. Het plaatselijk bestuur draagt zorg dat niemaod de bijeenkomst bijwone dan de leden der Nationale Vergadering, van den algemeenen raad of van den arrondissementsraad, -de gedelegeerden en de candidaten. De hoedanigheid van gedelegeerde moet blijken uit een bewijsstuk afgegeven door den maire der gemeente, die van candidaat door een bewijsstuk af te geven door den ambtenaar aan wien de boven omschrevene kennisgeving is geschied. Art. 17. De gedelegeerden die aan alle stemmingen hebben deel genomen zullen, des verlangende, uit de rijksschatkist, op vertoon hunner van het visum des voorzitters van het kiescollegie voorziene • oproeping, eene vergoeding van reiskosten ontvangen op denzelfden voet als voor de leden der jury bij het besluit van 18 Junij 1811 is vastgesteld. De berekening en wijze van uitbetaling wordt bij een reglement van algemeen bestuur geregeld. Art. 18. De gedelegeerde welke, zonder wettige oorzaak van verhindering, niet aan alle stemmingen heeft deelgenomen of ingeval van verhindering, van dezelve aan zijnen plaatsvervanger geene kennis geeft, wordt door de regtbank van de hoofdplaats des arrondissements, op de vordering van het openbaar ministerie, tot eene geldboete van 50 francs veroordeeld. Dezelfde straf kan worden opgelegd aan den plaatsvervanger, die door eenen brief, een telegram of eene persoonlijk aan hem gedane aanzegging ter bekwamer tijde verwittigd, geen deel aan het verkiezingswerk genomen heeft. Art. 19. Elke poging tot omkooping door aanwending der middelen opgenoemd in de artt. 177 en volgëhÜe van het wetboek van strafregt, ten einde invloed uit te oefenen op de stem eens kiezers of hem te overreden zich van de stemming te onthouden, zal worden gestraft met eene gevangenzetting van drie maanden tot twee jaren en eene geldboete van 50 tot 500 francs, te zamen of afzonderlijk. Art. 463 van hot wetboek van strafregt is ten dezen van toepassing. Art 20. Met het lidmaatschap van den Senaat zijn overeenigbaar de volgende betrekkingen: lid van den Staatsraad, maitre des requétes , prefect en onder-prefect, uitgezonderd de prefect van het departement der Seine en de prefect van politie; lid van het parket bij de hoven van appel en de regtbanken van eersten aanleg, uitgezonderd de procureur-generaal van het geregtshof te Parys; thesaurier-betaalmeester, ontvanger en ambtenaar van het centrale bestuur bij de ministeriele departementen. Art. 21. Kunnen niet verkozen worden door het departement of de kolonie over welke of over een gedeelte waarvan zich hunne werkkring uitstrekt, gedurende de uitoefening van hun ambt of binnen zes maanden nadat zij hetzelve door gevraagd ontslag , afzetting , verandering van woonplaats of om eenige andere reden hebben nedergelegd: 1°. de eerste presidenten, president en ambtenaren van het parket b'j de geregtshoven van appel; 2°. de presidenten , vice-presidenten , regters van instructie en ambtenaren van het parket bij de regtbanken van eersten aanleg; 3°. de prefect van politie, de prefecten, onderprefecten en secretarissen-generaal bij de prefecturen, de gouverneurs, directeuren van binnenlandsch bestuur en secretarissen-generaal in de koloniën ; 4°. de hoofd- en arrondissements-ingenieurs , de hoofd- en arrondissements-inspecteuis over de wegen; 5°. de rectoren en inspecteurs van het hooger onderwijs ; 6°. de inspecteurs over de lagere scholen ; 7°. dn aartsbisschoppen , bisschoppen en vicarissen-generaal ; 8°. de officieren bij de land- en zeemagt onverschillig van welken rang; 9°. de militaire intendanten in de verschillende militaire afdeelingen en de onder-intendanten ; 10°. de thesauriers-betaalmeesters en de rijks ontvangers; 11°. de directeuren der directe en indirecte belastingen, van de registratie en der domeinen ea van de posterijen ; 12°. de conservators en inspecteurs van het boschwezen. Art. 22. Wie in meer dan een departement tot lid van den Senaat is verkozen, geeft aan den voorzitter van den Senaat binnen tien dagen nadat de verkiezingen zijn goedgekeurd kennis voor welke dier departementen hij zitting neemt. Verzuimt hij zulks te doen , dan wordt het departement voor hetwelk hij zitting nemen zal in eene openbare zitting door het lot aangewezen. In de vacaturen wordt binnen eene maand tijds door hetzelfde kiescollegie voorzien. Hetzelfde heeft plaats na de vernietiging eener verkiezing. Art. 23. Indien door overlijden of ontslag het getal der door een departement verkozen senaatsleden op de helft verminderd is , wordt binnen drie maanden in de vacaturen voorzien , tenzij dezelve mogten ontstaan in de twaalf maanden welke de driejaarlijksche aftreding voorafgaan. Op het voor die aftreding vastgesteld tijdstip worden alle op dat oogeriblik bestaande vacaturen vervuld, onverschillig hun getal of tijdstip van ontstaan. Art. 24. De verkiezing der door de Nationale Vergadering te benoemen senaatsleden heeft plaats in eene openbare zitting, bij geheime stemming en bij volstrekte meerderheid, hoe groot het getal der stemmingen ook zij. Art. 25. Indien er voorzien moet worden in de vervanging der senaatsleden, benoemd ingevolge art. 7 der wet van 24 Februarij 1875, gaat de Senaat te werk naar de in het vorenstaande artikel gegeven voorschriften.
Art. 26. De leden van den Senaat ontvangen dezelfde schadeloosstelling als de leden der Kamer van Afgevaardigden. Art. 27. Op de verkiezing van senaatsleden zijn van toepassing alle bepalingen der kieswet betrekkelijk: 1°. de gevallen van onwaardigheid en onverkiesbaarheid; 2°. de misdrijven en derzelver vervolging en straffen; 3®. de formaliteiten der verkiezing, voor zoo ver die niet met de bepalingen, dezer wdt in strijd zijn. Overgangsbepalingen. Art. 28. Voor zoo ver de eerste verkiezing van senaatsleden betreft zal de wet, welke het tydstip voor de ontbinding der Nationale Vergadering vaststelt, zonder aan de bij het eerste artikel dezer wet voorgeschreven termijnen gebonden te zijn, den dag vaststellen waarop de gemeenteraden tdt de verkiezing der gedelegeerden zullen bijeenkomen mitsgaders den dag waarop tot de verkiezing der senaatsleden zal worden overgegaan. Vóórdat de gemeenteraden die bijeenkomsten houden zal de Nationale Vergadering de leden van den Senaat benoemen, welker verkiezing aan haar verblijft. Art. 29. De bepalingen van art. 21 betreffende den termijn van zes maanden welke verloopen moet tusschen het nederleggen van het ambt en de verkiezing zal niet van toepassing zijn op de ambtenaren , — alleen met uitzondering van de prefecten en onder-prefecten,— die hun ambt hebben nedergelegd hetzij voor, hetzij binnen 20 dagen na de afkondiging dezer wet. — Bij eene dagorder van 27 Julij heeft de minister van oorlog de door dén Keizer vastgestelde grondslagen der nieuwe organisatie van de Russische cavalerie bekend gemaakt. Volgens het nieuwe reglement bestaat de geregelde cavalerie uit active cavalerie en depot-cavalerie. Tot de eerste behooren al de cavalerie-regementen van de garde en het leger ; tot de tweede de reserveescadrons. In vredestijd zoowel als gedurende den oorlog tellen de regèméüten vier active en één depöt-escadron. De tegenwoordige cavalerie -regementen van de garde en het leger worden tot divisien geformeerd, en de reserve-escadrons der regementen van hot leger tot depót-brigades, van welke er ééne komt op twee divisien active cavalerie. Bij de cavalerie der garde blijven de depöt-escadrons in vredestijd bij hunne regementen; in oorlogstijd wordt uit dezelve eene speciale depotbrigade gevormd. Bij de garde vormen de vier kurassier-regementen de 1ste en de zes andere cavalerie-regementen de 2de divisie; de 42 cavalerie-regementen van het leger vormen 14 divisien van drie regementen (l dragonders, 1 lansiers en 1 hussaren) bij ieder van welke een regement Donsche kozakken gevoegd wordt. Elke dezer 14 divisien is verdeeld in twee brigades, waarvan de eerste een regement dragonders en een regement lansiers, de tweede een regement hussaren en een regement kozakken bevat. De depöt-escadrons zijn in vredestijd belast met het dresseren der remonte-paarden, welke zij vervolgens aan de regementen toezenden; in oorlogstijd moeten zij bovendien marschdetachementen vormen, bestemd tot aanvulling der gapingen, welke ten gevolge der vijandelijkheden in de active corpsen mogten ontstaan. Het officiële blad van het ministerie van oorlog, de Invalide Russe, zegt omtrent deze reorganisatie: » De verandering der cavalerie-divisien van zes regementen in divisien van vier regementen en de daaruit voortvloeijende vermeerdering van derzelver aantal is een gevolg van de noodzakelijkheid, om bij de formatie in oorlogstijd van legercorpsen , aan elk van deze cavalerietroepen van eene volstrekt onafhankelijke organisatie toe te voegen. Da nieuwe zamenstelling der cavalerie-divisien uit een regement dragonders, een regement lansiers, een regement hussaren en een regement kozakken, waarborgt ten volle die onafhankelijkheid gelijk mede de mogelijkheid der vervulling van alle pligten welke op het slagveld en in het algemeen op het tooneel des oorlogs op de cavalerie berusten."
---

