OFFICIEEL GEDEELTE.
13 Aug. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 35. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscha Zaken , van 7 Augustus 1875, n°. 25, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 2 Junij 1875 (Staatsblad ii 0 . 88) onteigend moeten worden, ten behoeve van den aanleg van een gedeelte kunstweg onder het gehucht Houthuizen, gemeente Grubbenvorst; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Limburg, welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 7de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Grubbenvorst, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize van de gemeente Grubbenvorst zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren , nadat aan de bepalingen der artt 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen: dat ten behoeve van den aanleg in de gemeente Grubbenvorst, onder het gehucht Houthuizon, van een gedeelte van een kunstweg, leidende uit den provincialen weg Venlo-Maashees bij Soest langs de Maas naar de kom der gemeente Broekhuyzen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der gemeente Grubbenvorst, ter uitvoering van de wet van 2 Junij 1875 (Staatsblad n°. 88), onteigend zullen worden de eigendommen , aangeduid in het plan en de kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Grubbenvorst ter inzage van een ieder hebben gelegen, als : Gemeente Grubbenvorst. Grootte te onteigenen. van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte a O 'XI B a s 15 ten name van heide boomgaard huis en erf B 2jglJenniskens,JohannaElisabeth, 1218/ e °htgen. van Joseph Theo. door Hubert Le Brun , notaris te Nederweert. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourante n in Le Courrier de la Meuse, Journal du Limbourg , zal worden geplaatst. Clarens, den 13den Augustus 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 74, is de 2de luiUnant B. W. A. A. baron van Dedem, van het 1ste regement huzaren, voor den tijd van vier jaren gedetacheerd bij het wapen der cavalerie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat nog een vijftal plaatsen wordt opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten, met het oog op het tijdstip van den aanvang van den cursus, zoodra hunne zonen of pupillen in het bezit zijn van het hieronder vermelde diploma, onverwijld een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van:
1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten,, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor dezeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieteni eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten^ eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minderis uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe vijftien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendsn. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten Julij 1857; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcltamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier , waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij
het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk «it te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsclie spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheeleu omvang: meer bijzonder die van Nederland en van do Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen deivoornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde , omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen , ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Kuropesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting , wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 'sGravenhage, den 3den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

