NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In het Verslag van de bevindingen en handelingen van het Veeartsenijkundig staatstoezigt in het jaar 1874, door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning aangeboden, vindt men het volgende Overzigt van den loop der longziekte in 1874. TIJDPERKEN VAN VIER WEKEN. a cd .o e -a f. O O •d a J3 -c "O a ai Ö ja -a O O u CU t-l 13 P _« ~w .22 d V 60 c '3 O u «5 -g a p U 3 B ^5 M a> Q3 Ó SS a> a 5 ° s s a cq u & N & i-j O R M 28 Dec. 1873 tot 24 Jan. 1874. . . 1 34 32 41 189 4 — £01 40 25 Januarij tot 21 Eebruarij . . . — 51 11 35 178 3 — — 278 41 22 Eebruarij tot 21 Maart .... — 51 22 33 160 1 — — 267 42 22 Maart tot 18 April 3 44 13 45 181 2 — — 588 44 19 April tot 16 Mei 1 46 28 39 167 9 18 — 308 51 17 Mei tot 13 Junij 8 48 27 29 149 3 6 — 270 52 14 Junij tot 11 Julij 2 39 12 12 62 2 3 — 132 47 39 7 6 46 2 — 3 103 3S 9 Augustus tot 5 September . . . 4 34 5 5 45 — — 3 96 39 6 September tot 3 October. . . . — 37 4 6 34 1 — — 82 35 4 tot 31 October 11 49 4 — 55 — — — 119 31 1 tot 28 November ...... 3 25 1 6 38 — — — 73 31 29 November tot 26 December. . . 1 22 — 3 71 — — — 97 24 Het jaar 1874 . . . 34 519 166 2C0 1375 27 27 6 2414 136 Daarbij wordt het volgende aangemerkt: » Hem, die^ dezen staat vergelijkende met dien over 1873, alleen let op het eindcijfer, zal het toeschijnen a's of do strijd tegen de longziekto in 1874 niet gelukkig is geweest; do eindcijfers toch verschillen in beide jaren weinig. Maar dat oordeel zou niet juist zijn. Slechts in ééne provincie was in de eerste helft des jaars het aantal ziektegevallen zoo zeer toegenomen, dat het eindcijfer dier provincie ongeveer de helft bedraagt van dat van alle overige provinciën te zamen. Een blik op den staat is voldoende om te doen zien dat Friesland die provincie is. "Tegenover dat minder gunstige verschijnsel, dat velen verontrust heeft, staan andere zeer gunst'ge. " In Gelderland kwam in dit jaar geen enkel geval voor: in Zuidholland daalde het cijfer van 943 tot 519; in Noordholland van 327 tot 166, in Utrecht van 425 tot 260; in laatstgenoemde provincie werd zelts in het tijdperk van 4 tot 31 Ootober en Noordholland in het laatste tydpeik, geen geval waargenomen. Ook was het aantal gemeenten waar zich de ziekte vertoonde, dus het aantal brandpunten van waar zij zich verbreiden kan, merkbaar afgenomen. In 1873 kwam de longziekte voor in 199 gemeenten, in 1874 slechts in 136. Dat Groningen en Drenthe weder eenige aanvallen der longziekte te verduren hadden,
laat zich gereedelijk verklaren uit de nabijheid van Friesland. Let men er voorts op, dat de ziektegevallen in de laatste maanden ook in Friesland zeer verminderden, dan komt men tot de slotsom dat er vooruitgang is geweest in plaats van stilstand of achteruitgang." VERSLAG van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Groningen , in het jaar 1875. De tarwe, rogge, gerst en haver beloven eene goede opbrengst. Het koolzaad is meestal omgeploegd dewijl het te veel van vorst -en insecten had geleden; echter was daarvan in vergelijking met vroegere jaren, weinig uitgezaaid; van een en ander is het gevolg dat de opbrengst zeer gering is geweest. De opbrengst van de wintertarwe wordt geschat op 20 — 30 hektoliter van de hektare, die van de winter■rogge op 18—32, die van de wintergerst op 34—60, en die van de haver op 32—65. De aardappelen zijn van goede qualiteit en de opbrengst daarvan is voldoende; de gewone ziekte heeft zich tot dusverre nog niet voorgedaan; evenwel was de sterke droogte voor dit gewas niet gunstig. Da boonen beloven eene matige opbrengst. De boekweit schijnt over het geheel goed te zullen slagen. Da erwten zijn grootendeels mislukt, ten gevolge van de menigvuldige inseeten, die eerst in den bloei en later in de peul voorkwamen. Het vlas leverde een matig beschot op. De graslanden hebben ten gevolge van de aanhoudende droogte eone geringe opbrengst gegeven; de weide was dan ook bijzonder schraal en da gewonnen hoeveelheid hooi zeer gering.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1875, n°. 46, is, met ingang van 1 September 1875, benoemd tot kantonregter te Boxtel mr. J. F. A. Verheijen van Estvelt, advocaat te Eindhoven. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875 , n°. 57, is het gewijzigd reglement en tarief voor het algemeen meisjes-, vrouwen-en'weduwenfonds te Rotterdam goedgekeurd. Bij Koninklyk besluit van 18 Augustus 1875, n°. 12, is aan don majoor a. p. van Beusekom , commandant van het 9de bataillon rustende schutterij en voorzitter van het bestuur van den bond van officieren der schutterij in Noordbrabant, verleend de rang van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1875, n°. 14, is aan den heer C. A. Phaff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1875, n°. 19, is de heer H F. J. Ots, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waalwijk c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarle-Nassau. Bij Koninklijk besluit van den 18den Augustus 1875, n°. 28, zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot lsten luitenant: bij het 3de regement, de 2de luitenant E. G. "VVinckel, van het corps ; bij het 4de regement, de 2de luitenant J. S. van Agthoven, van het corps ; bij het 6de regement, de 2de luitenant J. W. L. Verweyde, van het corps; en bij het instructie-bataillon, de 2de luitenant J. J. G. baron van Voorst tot Voorst, mede van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 18den Augustus 1875, n°. 32, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. Lichtenblau , genaamd Reifenstein, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis, hem tijdens den oorlog tegen Frankrijk, in 1870—71, toegekend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 18 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan do school onwaardig toonen. Bovendien kunnen negen uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld inede te deelen , eece duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af lo geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben : voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, to Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te *s Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 11 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De 2ewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 27sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Herhaaldelijk komen ter post briefkaartformulieren, zonder postzegelstempel , doch die door de afzenders van een frankeerzegel va», één cent zijn voorzien, met het doel om het aan de achterzijde geplaatste gedrukte berigt op den voet van drukwerk te verzenden. Vermits echter bij art. 21 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), het port der briefkaarten voor de binnenlandsche verzending op 2'/ 3 cent is vastgesteld, en het voor de toepassing van dat port geen verschil uitmaakt of het op de briefkaart geplaatste berigt gedrukt dan wel geschreven is, kunnen er geene briefkaarten ter verzending worden toegelaten waarvoor niet het volgens de wet verschuldigde port van 2V 2 cent is voldaan. Onvoldoend gefrankeerde briefkaarten, die niet vóór de verzending aan de afzenders zijn kunnen teruggegeven worden, worden met briefport belast.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag dea 26sten Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

