MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 1 Februarij, 10, 15, 19, 26 Mei, 5 Junij en 5 Julij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 2 Februarij, 11 , 16/17, 20, 27 Mei, 6/7 Junij en 6 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 25 dezer, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Waddinxveen, in gebruik bij K. van der Hee, Ph. van der Breggen , C. Qudijk, C. den Hertog en P. Matze; B. het gedeelte van de gemeente Hillegersberg, in gebruik bij S. Moerman ; C. de gedeelten van de gemeente Loosduinen , in gebruik bij A. Steiger, jhr. Quarles van Ufford en J. de Bruyn ; D. de gedeelten van de gemeente Vlaardinger ambacht, in gebruik bij Gr. Weerheim, H. J. de Zeeuw en de weduwe A. van Vliet: E. de gedeelten van de gemeente Hazerswoude, in gebruikbijP.de Jeu en M. .1. Langhout; F. het gedeelte van de gemeente Alphen, in gebruik bij J. van Rodenrijs; 2 C . met ingang van 25 dezer de artt 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Woubrugge, in den Vierambachtspolder, op het buis, het erf en de weide, in gebruik bij Jacob Visscher, en kadastraal bekend sectie C, n°\ 503, 513, 515, 517, 715 en 717; B. in de gemeente Kethel en Spaland, in den Holiehoekschen polder : a. op de landen , in gebruik bij A. Olsthoorn , en kadastraal bekend sectie C, ii"'. 43, 78 tot en met 81, 89 tot en met 95; b. op de landen, in gebruik bij J. Roodenburg, en kadastraal bekend sectie C, n 08 . 84 en 87; c. op de landen, in gebruik bij Jb. van den Ende, en kadastraal bekend sectie C, n°". 1 tot en met 7, 429, 430 en 472; d. op de landen, in gebruik bij D. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 130 en 131; C. in de gemeente Vlaardinger ambacht, in den Holiehoekschen polder: a. op de landen , in gebruik bij A. Olsthoorn , en kadastraal bekend sectio A, u". 79 tot en met 83; b. op de landen , in gebruik bij A. Kester, en kadastraal bekend sectie A , n°>. 76 en 77; c. op de landen, in gebruik bij F. Fransen, en kadastraal bekend sectie A, n". 3, 4, 19 tot en met 26 en 36 tot en met 40; d. op de landen, in gebruik bij J. de Ronde, en kadastraal bekend sectie A, n ,s . *9 tot en met 32; D. in de gemeente Reeuwijk (het blok Groot oud Roeuwijk), op de landen , in gebruik bij C. Houdijk, en kadastraal bekend sectie B, n os . 584 tot en met 587 ; E. in de gemeente Schipluiden, in den Papsouschen polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij C. J. van Winden, en kadastraal bekend sectie C, n 05 . 57 tot en met 60, 72 tot en met 81. 143 tot en met 145; F. in de gemeente Vrijenban : 1°. in den Noordpolder van Delfgaauw: a. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij D. Zeestraten, en kadastraal bekend sectie B, n os . 132, 133, 204 tot en met 211, 409, 417, 419 en 511; b. op de landen, in gebruik bij T. Groenewegen, en kadastraal bekend sectie B, n os . 212 tot en met 214, 420 tot en met 422;
2°. in den Zuidpolder van Delfgaauw, op de landen, in gebruik bij A. Tetteroo, en kadastraal bekend sectie D, n°". 205 tot en met 219. *8 Gravenhage, 24 Augustus 1875. Heemskerk. Bij beschikking van 24 Augustus 1875, n°. 67, 12de afdeeling, is de vergunning tot het uitoefenen van eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen, geld cn vee, van Arnhem naar Rotterdam , Delfshaven en Schiedam, alsmede tot het slepen van schepen op de rivieren den Rijn , de Waal en den IJssel, aan P. J. Engelen Avelingh en A. P. Timmermans Cz. te Arnhem verleend , overgeschre • ven ten name van de Arnhemsche schroefstoombootreederij. Bij beschikking van 24 Augustus 1875, n°. 65, 12de afd., is aan Charles G. J. Pietersen, te 's Gravenhage, vergunning verleend voor den aanleg en de exploitatie van een tramway (paardenspoorweg) van Middelburg naar Vlissingen. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 28 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden» dat, ten gevolge van het ontvangen berigt dat te Rio Janeiro geene epidemische ziekten meer heerschen, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke na den lOden Julij jl. van daar zijn vertrokken, worden ingetrokken. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Broekhoff, l. S.-G. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat nog een vijftal plaatsen wordt opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten, met het oog op het tijdstip van den aanvang van den cursus, zoodra hunne zonen of pupillen in het bezit zijn van het hieronder vermelde diploma, onverwijld een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen , van het bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglemoniaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene^ bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen , genieten eene premie, gelijk aan hel bedrag der bezoldiging, die aan hc-n minder
is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgons de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage , den 18den Augustus 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De sewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 27sten dezer niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, n". 40, is met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd: de benoeming van J. van Hasselt, burgemeester der gemeenten Kamperveen en Zalk enVeecaten, tot secretaris van die gemeenten ; en de benoeming van W. A. Godschalx, burgemeester van Empel, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk beslnit van den 18den Augustus 1875 , n°. 21, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. Meier, gewezen onderopziener der lste klasse over de smederij , den koper- en blikslagerswinkel bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, laatstelijk met verlof in Europa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst met behoud, gerekend van en met 1°. Mei 1875 , van regt op pensioen , bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heelt
---

