OFFICIEEL GEDEELTE.
8 Sept. 1875, n°. 12. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods. Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van 2 September 1875; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag 18 September 1875 , des namiddags ten twee ure. Art 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich, op het in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde , iu vereenigde zitting der beide Kamers , de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Clarens , den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zyner Majesteits besluit van den 8sten September 1875, n°. 75, is aan mr. J. C. van de Kasieele, op zyn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1875, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage. Bij Zr. Ms. besluit van den 8sten September 1875, is, met ingang van 1 October 1875 , benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Roermond jhr. mr. L. F. H. Michiels van Kessenich, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten September 1875, n°. 84, is benoemd tot griflier der arrondissements-regtbank te Brielle jhr. mr. J. Schuurbeque Boeije, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875, n°. 13, is benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de vergadering die zal aanvangen op den derden Maandag van September 1875, mr. J A. G. baron de Vos van Sieenwijk, lid %an die Kamer. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875, n°. 14, is benoemd tot burgemeester der gemeente Beegden F. Rutten. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875 , n°. 55 , is aan jhr. mr. P. van Foreest. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Wieringerwaard , met ingang van 1 October e. k. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875 , n°. 50, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan B. W. Verbrugge, als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters te 's Gravenhase ; en aan J. E. Scholten, als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875 , n°. 57 , is aau jhr. J. R T. Ortt, te Haarlem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Rijks adviseur voor de monumenten van geschiedenis en kunst. • Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 26, is aan W. Schouten Lz., te Vlaardingen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de zilveren medaille voor Burgerdeugd, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 29, is, met ingang van 1 October aanstaande, jhr. J. L. Hesselt van Dinter, secretaris der gemeenten Pijnacker en Nootdorp, herbenoemd tot burgemeester dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n". 44, zijn herbenoemd-. met ingang van 29 September e. k. , tot burgemeester der gemeente Maurik, A. Verbrugh Rz., en met ingang van 1 October e. k., tot burgemeester der gemeente Stad Doetinchem, jhr. G. A. van Nispen. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 53, is mr W. S. J. van Waterschoot van der Gracht, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het vierde schooldistrict van Noordholland, en tot schoolopziener in dat district benoemd mr. L. J. G. van Ogtrop, te Amsterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten September 1875, n°. 69V is aan den heer dr. A A Deenik, gewezen leeraar in de algemeenegeschiedenis en aardrijkskunde, alsmede in de Hoogduitsche taal, aan* het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, krachtens art. 3 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, laatst gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), ter zake van vijf en zestig jarigen ouderdom, met ingansr van den eersten dezer, toegekend een pensioen ten laste \an den Staat ten bedrage van twaalf honderd vijf en veertig gulden (f 1215) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875, n°. 61, zijn benoemd' tot commies dor posterijen van de eerste klasse, de heeren: A. van Walsem , A. J. M. Ledeboer en H. J. H. Bouwmeester, thans com.miesen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 8sten September 1875, n°. 73, is bepaald, dat, te rekenen van den lsten November e. k., een plaatselijke adjudant zal gevestigd zijn te Maastricht en even zoo een te Bergen op Zoom , in stede van te Delfzijl en te Grave. Bij Koninklijk besluit van 8 September 1875, n". 74, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. Noessel, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitscbe medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 15 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 8 Au.-ustus tot 4 September 1875 r zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 1 rund ; i) Zuidholland 64 runderen; » Noordholland 1 rund; » Utrecht 3 runderen; » Friesland 50 » 119 runderen. in het Rijk . . In het vorige tijdperk van vier weken waren 136 runderen door die ziekte aangetast ( Staatscourant van 18 Augustus 1875 , n°. 193).. 's Gravenhage , 13 September 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Alblasserdam, op de landen, in gebruik bij Jan Herwig, en kadastraal bekend sectie B, n°". 267 tot en met 274, 288 en 289; B. in de gemeente Nootdorp, in den polder van Nootdorp, op de landen, in gebruik bij J. van der Beukei, en kadastraal bekend sectie B, n°»._ 633 tot en uuet 635. 640, 642, 645 en 764; C. in de gemeente Waddinxveen: 1°. in den drooggemaakten polder: a. op het land, in gebruik bij J. Vis, en kadastraal bekend sectie B, n°«. 1776, 1777 en 1780; b. op het land, in gebruik bij J. van der Breggen Az., en kadastraal bekend seciie B, n l,s . 1740 tot en met 1754; 2°. in den Bloemendaalschen polder: a. op het land, in gebruik bij H. van Tielburg Herfst, en kadastraal bekend sectie G, n°» 10, 14, 15 en 945; b. op het land, in gebruik bij W. Voorend, en kadastraal bekend sectie G , n°». 12, 13 en 946; e. op het land, in gebruik bij de wed. A. Breedijk en Zoon , en kadastraal bekend sectie G, n°>. b , 9 en 1064; D. in de gemeente Vlaardingerambacht, in den Vettenoordschen polder:
a. op het land, in gebruik bij P. van der Knoop, en kada-traal bekend sectie C, n os . 374 tot en met 378, 381 en 383; b. op het land , in gebruik bij P. Hoogendam , en kadastraal bekend sectie C, n 08 . 371 en 373 's Gravenhage, 13 September 1875. Heemskerk.
---

