OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden September 1875, n". 50, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes : ter standplaats de gemeente Ellewoutsdijk D. J. Scholten, candidaatnotaris te Neuzen; ter standplaats de gemeente 's Gravenpolder L. A. Paardekooper Overman, candidaat-notaris te Heinkenszand. Bij Koninklijk besluit van den llden September 1875, n°. 27, zijn benoemd : in het bestuur van het waterschap Hei- of Meerdijk en polder van Drunen , provincie Noordbrabant , tot leden A. de Jong en A. M. van den Bosch, en tot voorzitter A. de Jong; tot leden of heemraden van het waterschap van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, A. Adriaans en H. Cuppen ; tot dijkgraaf van den polder Oldebroek, provincie Gelderland, mr. J. G. W. H. baron van Sytzama; tot dijkgraaf van het waterschap Mijnsheerenland van Moerkerken , gemeente Putteishoek, provincie Zuidholland , jhr. J. N. J. Jantzon van Eiffrenten van Babylonienbroek; tot heemraad van den polder het Niouweland van Heinenoord genaamd de Bosschen , gemeente Heinenoord , provincie Zuidholland , G. Vink Gzn.; tot heemraad van den polder genaamd de Uilerwaarden , gemeenten Vianen en Hagestein, provincie Zuidholland, G. Goes; tot heemraad van don polder Oostzaan, provincie Noordholland, J. Sombroek; tot hoogheemraad van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland, provincie Noordholland, voor Alkmaar, mr. M G. P. del Court; tot leden van het bestuur van het waterschap voor de uitwatering door de sluis in de Piet, provincie Zeeland , mr. C. P. Lenshoek en jhr. mr. C. van Citters ; tot gezworen van den Kruispolder , provincie Zeeland, P. J. Cappendijk ; tot hoogheemraad van Zeeburg en Diemerdijk , provinciën Noordholland en Utrecht. J. J. Bredius. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 31, is aan H. A. H. van der Heyden eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Helmond. Tevens is aan na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Breda, aan J. L. H. Beijens, als majoor commandant; bij die te Nija,egen , aan H. C. Nederburgh, als 1ste luitenant; bij die te Amsterdam, aan Th. Cool, als kapitein, en aan J. B Scheurleer , als 2de luitenant, beiden onder gehoudenbeid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; bij die te Utrecht, aan jhr. mr. W. A. R. Engelen , als 2de luitenant: bij die te Zeist, aan dr. K. Snellen, als officier van gezondheid 3de klasse, met den personelen rang van officier van gezondheid 2de klasse; bij die te Leeuwarden, aan mr. G A. M. Bakker, als 2de luitenant; bij die te Kampen , aan J. van Hasselt, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die to Helmond, tot officier van gezondheid der 3de klasse J. C. Kuyper; bij die te Nijmegen, tot lsten luitenant H. Duys, thans 2de luitenant; bij die te Schiedam, tot lsten luitenant J. W. Bis Hzn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief mr. H. M. C. Poortman , thans 2de luitenant a la suite; bij die te Vlissingen , tot 2den luitenant A. Meijers; bij die te Zeist, tot officier van gezondheid der 3de klasse met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse , dr. J. W. C. Ermerins , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. Guldensteeden Egeling, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief H. 51. van der Mersch, thans 2de luitenant a Ia suite. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 38, is A. C. van Loo, adjunct-bouwkundige bij de dienst van het loodswezen, de kustverlichting, enz bij het Departement van Marine, belast met het onderwijs in het scheepsbouwkundig teekenen aan de Polytechnische school te Delft, gedurende den cursus 1875/76. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1875, n°. 3, is, met ingang van 1 October 1875, aan J. C. van den Berg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere
burgerschool te Winterswijk, en als zoodanig benoemd dr. F. G. Slothouwer, te Leiden. Bij Koninklijk besluit van den llden September 1875, n°. 55, is aan den voor de dienst in Indio bestemden kanonier 2de klasse E. M. J. Press, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische herinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866, en van de Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1»70 en 1871.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 15 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 18 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het ontvangen berigt dat te Rio Janeiro geene epidemische ziekten meer lieerschen, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke na den lOden Julij jl. van daar zijn vertrokken, worden ingetrokken. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Oeneraal, Broekhoff, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Hampton , van de »Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam is bepaald op den 18den September aanstaande. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 17den September en de brieven den daaropvolgenden dag 's morgens per eersten trein te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 14den September 1875. De Minister van Fitiantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand Augustus jl. Verslag nopens de vordering der werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, over de maand Augustus 1875. Het met 450 M. (van 1400 tot 1850 M.) zeewaarts verlengen van den zuidelijken dam. Het rijslaagwerk aan de zuidzijde der spoorstrekhouten werd in deze maand tot 1753 M in zee aangebragt en daarop do steenbedekking, binnen de door 3 M. lange eikenhouten palen gevormde steenkasten, gezet tot 1593 M. in zee. De steenbezetting tusschen de spoorstrekhouten werd over de volle lengte (1850 M.) aangebragt. De zij- of hoofdpalen aan de zuidzijde des dams werden tot 1789 M. en de schermpalen, lang 3.50 M., tot 1847 M. geplaatst. De loopribben op de strekhouten voor het ijzeren spoor werden tot 1510 M. bevestigd. Op do bermen en langs het rijswerk van den dam werd gestort en geplaatst: 4640 scheepston steen van 50 kilogr. en 1247 » O „ 500 n gewigt per stuk. Het afgraven van gronden aan de noordzijde van den bovenmond der doorgraving. In deze maand werd voor dit werk vervoerd 41,400 M 3 . grond.
Het verrigten van baggerwerk in het Scheur. In deze maand werd ruim 22,000 M®. grond en daarmede de bepaalde hoeveelheid gebaggerd en vervoerd. De dam voor grondberging werd over 294 M. lengte aangelegd. Het maken van eene houten fundering voor een ijzeren lichtopstand op den noordelijken dam, het verbreeden van den kop en het bestorten van de noordzijde des darns. Voor dit werk werd in deze maand geplaatst 3184 M'. zinkstuk. Voor zoo ver tot aan of boven laag water was opgezonken, werd de onderste rijslaag aan de noord- en zuidzijde des dams gelegd over gemiddeld 25 M. lengte van het begin der verbreeding van den kop. Op dit rijslaagwerk werden ingeheid: 93 schermpalen, lang ieder 3.50 M.; 8 n » » 6 » 21 » i) » 8 i) 53 palen voor het ijzeren spoor, ieder lang 8 M., en 3 beslagen zijpalen , lang ieder 9 M. De spoorstrekhouten voor het noorderspoor werden over 32 M., die voor het zuiderspoor over 27 M. lengte aangebragt. De ijzeren buizen voor het doen der waterwaarnemingen werden gelegd. Voortgegaan werd met het zooveel noodig opnemen der steenbedekking en het trekken van palen. Gestort werd 190 scheepston steen van 50 kilogr. gewigt per stuk. Van het reeds aangebragte rijswerk werd door de ruwe zee in de eerste dagen der maand een gedeelte zink- en rijslaagwerk beschadigd en gingen 9 ronde eikenpalen, lang ieder 3.50 M., daarbij verloren. Ook ontstond den 31sten Augustus bij harde N. W. en W. winden van 55 kilogr. druk per M s . eenige schade aan de rijs werken, waarvan de omvang nog niet is kunnen opgenomen worden. Het éénjarig onderhoud der werken tot verbetering van den waterweg. In deze maand werden enkel gewone onderhoudswerken gedaan en werd voortgegaan met de opruiming van eene vroegere rijzen voorziening aan den benedenmond der doorgraving door middel van lithofracteur, het opvisschen van steen en opbaggering met stoombaggermolens, het verder teren van het houtwerk der dammen, enz. Aan de werken ontstond geene schade. Gedurende deze maand werd aangevoerd: 173,417 bos rijshout, 811 ii palen, 2,417 n latten, 1,077 eiken palen, 220,215 kilogr. zinksteen , 133 M. strekhout. 90 n bedaagd eikenhout, 96 plankierribben, Eiken loopribben en vaten wormnagels. In dienst waren dagelijks : gemiddeld 498 manschappen; 6 sleepstoombooten, 2 stoombaggermolens , 3 ijzeren en 3 gewone stoom heistellingen, 3 ijzei-en en 4 houten wagenkranen, 43 klepschouwen, 51 vletaken en andere vaartuigen. In deze maand maakten van den nieuwen vaarweg gebruik: Uit zee 249 stoom- en 97 zeilschepen. Naar zee 262 » » 152 n Te zamen 511 stoom- en 249 zeilschepen, dus in het geheel 760 schepen, waaronder de stoomschepen Maas, Pollux en Acton, met 54 decimeter, en P. Caland , met 55 decimeter diepgang. Gedurende de eerste 8 maanden van het jaar maakten van den nieuwen waterweg gebruik 4553 schepen, metende te zamen 1,852,029 ton, tegen 698 schepen, metende te zamen 340,069 ton, van het Voornsche Kanaal, een en ander zonder de vischschepen.
---

