OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij' Koninklijk besluit van 11 September 1875, n° 32, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n c . 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan A. Hoitink , gewezen hoofdonderwijzer te Silvolde, gemeente Wisch, ten bedrage van f' 467 'sjaars; A. Gouka, eervol ontslagen hoofdonderwijzer to Middelburg, ten bedrage van f 890 'sjaars; M. Soeters , eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Hasselt , ten bedrage van f 267 'sjaars; P. J. Harrebomée, gewezen hoofdonderwijzer te Gorinchem , ten bedrage van f 332 'sjaars; en J. Jakobs , zich noemende en schrijvende .lacob Roelofs Timmer , gewezen hoofdonderwijzer te Niezijl, gemeente Grijp»kerk , ten bedrage van f 450 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n° 34, is aan J. C. C. liupp, gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Gelderland , met intrekking van het bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1870, n°. 2, toegekend wachtgeld, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f691 'sjaars, op grond van artt 3 , 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), en op art 7 der overgangsbepalingen van die wet. Bij Koninklijk besluit van den llden September 1875, n°. 37, is aan A. Kat, zich schrijvende A. A. Kat, eervol ontslagen opzigter van den waterstaat te Leeuwarden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 534 'sjaars, op grond van art. 5, alin. 4, en art 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 187.5 (Staatsblad n". 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September 1875 , n°. 27 , worden de officieren van gezondheid der 1ste, 2de en 3de klasse bij de landmagt C. C. Vigelius, G. H. de Kruyff en F. Daniels voor den lijd van vier jaren gedetacheerd bij de zeemagt. Bij Koninklijk besluit van den 14den September 1875, n". 41, is de tijdelijk bij het leger in Neerlandsch indie gedetacheorde paardenarts der 3de klasse H. Mars , van het leger hier te lande , in rang «n ancienneteit overgeplaatst bij het personeel der veterinaire dienst van eerstgenoemd leger. Bij Koninklijk besluit van den I4den Septomber 1875 , n°. 42 , zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd , tot officier van gezondheid der 2de klasse de heeren F. A. Thor en A. L. Dieterici, civiel geneeskundigen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
L)e Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 18 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Met den laatsten dezer worden de navolgende officieren op nonactiviteit gesteld, als: de luitenant ter zee der 1ste klasse C. Bijleveld, de luitenants ter zee der 2de klasse jhr. J. C. L. von Schmidt auf Altenstadt, J. G. R. van Doorn, W. A. Cambier en J. M. Steers . de adelborsten der lste klasse K. F. Steinmetz, W. Wijers , J. B. Snethlage, J. C. Cramer , H. van Assendelft de Coningh, P. A. R. Heunequin en J. M. Noorduyn, en de officier van gezondheid der lste klasse W. Ruisch, allen dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, de eerste als lste officier; de luitenant ter zee der lste klasse J. C. Commijs, de luitenants ter zee der 2de klasse A. E Alkenbout Schokker en M. F. F. J. de Nerée tot Babberich , en de adelborsten der lste klasse J D. Heyning, W. P. A. M. Kluit en jhr. J A. G. van der Staal, allen dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks , de eerste als lste officier ; de luitenant ter zee der lste klasse G. van Herwaarden, de luitenants ter zee der 2de klasse P. M. W. T. Kraijenhoff van de Leur , J. H. Mijer en C. F. A. Gregory, en de adelborsten der lste klasse P. C. de Winter en H. M. la Chapelle , allen dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria , de eerste als lste officier; en de luitenant ter zee der 2de klasse J. Haremaker, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord; terwijl met den lsten October daaraanvolgende geplaatst worden : aan boord van Zr. Ms. schroefstoomscliip Leeuwarden , de luitenant ter zee der lste klasse R. Wijmans, als lste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse J. Dalen , W. A. Kok , A. (j. van der Sande Lacoste
en jhr. S. B. Ortt, do adelborsten der lste klasse A. L. van der Moolen, C. E. Hummel, J. M. Wijers, W. A. Mouton, W. Voormolen , G P. Posthuma, A. L. Boelen en O. .1. E. baron van Wassenaer (Jatwijck, de officier van gezondheid der lste klasse H. van Stockum en de scheepsklerken M. P. H. Krol en H. J. Verveen; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks: de luitenant ter zee der lste klasse L. M. L. de Haan , als lste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse C. Vreede en W. Römer , en de adelborsten der lste klasse R. Reinders, W. P. Coolhaas en F. C. V. Zwaanshals ; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria: de luitenant ter zee der lste klasse A. de Bruyne, de luitenants ter zee der 2de klasse C. Hoffman , A. Werumeus Buning en J. Cardinaal, en de adelborsten der lste klasse J. W. A F. van den Berg en H. Backer; aar. boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis: de luitenants ter zee der lste klasse F. H. baron van Verschuer en M. F. Reeringh, die der 2de klasse H. L. Cadet (ten einde gedetacheerd te worden als lste officier aan boord van Zr. Ms. monitor Tijger ) en W. J. P. van Waning, en de scheepsklerken B. W. C. G. Vries, J. Ader en G. Belle; aan boord van Zr. Ms. w achtschip te Willemsoord : de luitenant ter zee der 2de klasse P. J. L. de Chateleux en de scheepsklerken W. A. H. Doorman, M C. de Jong, C. F. Julius, C. M. Krul en W. G. L. Brunings ; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, de luitenant ter zee der 2de klasse A. G. D. Nolthenius ; en aan boord van Zr. Ms. monitor Adder , de luitenant ter zee der 2de klasse jhr. A. O. J. M. de Casembroot. Met den lsten October aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst, als ; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis : de luitenant ter zee der lste klasse F. K. Engelbrecht, als lste officier; de luitenants ter zee der 2de klasse H. A. Schippers , W. C P. E. de Klopper, L. Dupper en jhr. H M. Speelman ; de adelborsten der lste klasse J. A. Bo'-el, P. S. R. Wolterbeek, P. W Sachse , J. M. Baak, F. C. E. L. Koster, F. M. van Gelsdorp, H. J. van Bisselick, P. H Brocx , G. J. Buys eo jhr. J. F. Coertzeu de Koek; de officier van gezondheid der lste klasse H C. Steenbergen, de officier van administratie der lste klasse J. C. L. K. van Wely en de scheepsklerken C. L. Vernée en A. P. W. Immink ; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , de officier van administratie der lste klasse A. Looijen ; en bij het hospitaal der marine te Willemsoord, de officier van gezondheid der lste klasse W. Panne* is.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 22sten September 1875, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
— Door den Nederlandschen gedelegeerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstantinopel is aan Zr. Ms. minister-resident aldaar, bij een rapport van 2 September, medededing gedaan van de berigten betreffende de cholera-epidemie in Syrië, welke tot den laatsten Augustus bij den gezondheidsraad waren ingekomen. De hoofdinhoud van dat rapport komt op het volgende neder : Sedert 13 Augustus , waarop de epidemie te Damiscus als geheel geweken kon beschouwd worden , waren aldaar geene ziektegevallen meer voorgekomen, met uitzondering van drie bij personen die van elders waren aangekomen. Te Aleppo bleef de ziekte verminderen ; het aantal zieken had in de laatste week aldaar 197 en dat der overledenen 126 bedragen. Ook te Beyrut nam de ziekte af; daarentegen bleef zij met dezelfde hevigheid heerschen te Aintab , te Djebleh, to Kiliz en te Lattakieh. Te 1 ripoli bleef zij op dezelfde hoogte, terwijl zij zich laatstelijk ook te Karagatsch, eene kleine zeehaven nabij Alexandrette , geopenbaard had. De gezondheidsraad had dan ook , bij den weinig geruststellenden gezondheidstoestand van Syrië en bij de menigvuldige bewijzen van het verspreiden der besmetting door troepenbewegingen, met groote bevreemding vernomen dat de Turksche regering bevel had gegeven om te Beirut een den 30sten Augustus aldaar aangekomen corps troepen in te schepen en naar Bosnië en de Hsrzegowina over te brengen. De gezondheidsraad had terstond een vertoog de dier zake aan den grootvesier ingediend en hem verzocht ten spoedigste tegenbevel af te zenden, opdat de bedoelde troepen niet ingescheept zouden worden. Hierop was het geruststellende antwoord ontvangen dat de grootvesier nooi
bevel tot het verplaatsen dier troepen naar Bosnië gegeven had , en dat de geruchten dienaangaande slechts verzinsels van kwalijk gezinden waren.
---

