BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 December. Tweede Kamer.
De begrootiag voor fiaanciëa is gisterea ten einde gebracht en na nog eenige discussiën over kerkelijke traktementen met schier algemeene stemmen goedgekeurd. Slechts 4 leden stemden tegen. De groote meerderheid wil den Minister blijkbaar in de gelegenheid stellen zya belastingontwerpen te verdedigea, ea dat is eea eisch der billijkheid. Toea begon de gedachtenwisseling over hoofdstuk VIII, de begrooting voor het departement van oorlog. De vermaning, die wij gisteren tot dea Miaister weaschten gericht te zien , om wat sneller voort te gaan op den weg der hervorming, werd hem door eenige leden op meer of minder vriendelijke wijze gegeven. Veel lof oogstte de heer Enderlein niet in ea grootendeels door eigea schuld. Het debat werd geopend door den heer de Bieberstein, die veel had aan te merkea, ofschooa hij de hoop te kennen gaf, dat men eindelijk, als gevolg der steeds hoogere uitgaven voor de verdediging, een geschikt leger zou krygen. Hy' gaf nuttige wenken over de kazernes, over de Militaire Academie, over de zomeroefeaingen en de kleeding, die daarbij wenschelijk is. Daar hij in de 17 jaren, dat hy lid der Kamer is, niet minder dan 12 Ministers van oorlog had zien komen en gaan, hoopte hy door den loop der beraadslaging niet genoodzaakt te zijn tot het optreden van den dertiende mede te werken. De heer Tan Wassenaer trok zich het lot vaa den minderen militair aan. Op welsprekende wijze .-.w.*. v.;; hnomsl lot der //landskinderen", die geroepen worden om onder de wapenen ie numen, t, wenschen overlaat. Wil de Regeering partij trekken gelijk het behoort van de ontwakende volksovertuiging, die tegen de dienstvervanging in verzet komt dan moet èn voor het lichaam èn voor den geest van dea militair beter worden gezorgd. De kazernes en de voeding eischea verbetering, het draakverbruik meet wordea bestreden, het godsdienstig gevoel aangewakkerd. Marketensters met verderfelijk Schiedamsch vocht worden vry toegelaten, maar mannen die goede boekea willen verschaffen, geweerd. Ook het militair strafwetboek behoort te wordea verbeterd. De heer Bastert wijst er op, dat het defensiewezen een vierde vaa al de staatsuitgavea in beslag aeemt, zonder dat de leveade strijdkrachtea verbeterd zijn, Naar zya inzien besteedt de Minister te veel aan de doode strijdkrachten. Gaarne zou hij een permanenten Raad van Verdediging zien optreden, en veoral verklaarde hij zyn iagenomenheid met de uitbreiding die het aati-dieast vervangingbond krygt. Nu kreeg de heer de Roo het woord. Ia het begia zijner laage ea belangrijke redevoering, scheea het alsof hy' slechts eenige ondergeschikte bedenkingen had tegen het beleid van den opvolger van zes of zeven Ministers, die grootendeels aan hem han pensioen te danken hebben. Allengs bleek echter, dat de heer de Roo ook van dezen Minister niets verwacht en zyn aftreden niet als een ramp voor onze weerbaarheid zou beschouwen. De onbeduidende wijziging der militiewet, die het oude stelsel handhaaft en niet met eea regeling der schutterijen gepaard gaat; het terughouden van een plan van legerorganisatie, dat de Minister zegt in portefeuille te hebben; — de uitvoering der vestingwet in strijd met hare bepalingen ea hare toelichting, — deze drie voorname punten werden eerst besproken en 's Ministers arbeid bij elk er van te zwak geacht. Nu volgde een reeks van bezwaren over handelingen, waarby de Minister te ver was gegaan en in bepaaldea strijd met de wet heeft gehaadeld. Vooreerst is de stafschool, die goed beloofde te werken, door de krijgsschool vervaagea ea daardoor aaa de verwachtiagea vaa jeugdige officieren de bodem iageslagen. Verder zyn zeven cadetten aan de Academie toegelaten, ofschoon zij aan het examen niet haddea voldaaa, ea de heer de Roo wees er op, dat het persoaea betrof, wier namen bewijzea, welke bedeakelijke iavloedea ia het spel waren geweest. Ook zijn twee officieren, die aan het lichter examen voldaan hebben, benoemd vóór de vele anderea, die de zwaardere proef hebbea doorstaan. Voorts komen bij de nieuwe instructie voor den vestingbouw rechten en verplichtingen voor, die slechts bij de wet behoorden te worden geregeld ea is daarbij strijd te duchtea tusschen de militaire, en burgerlijke overheden. De Minister is te goeder trouw geweest, doch voer een minister is het geen verschooning als hij naar zyn eigen best oordeel handelt, maar zich niet aan de wetten stoort. De heer de Roo waahoopte er aan, om door afstemming der begrooting verbetering te erlangen. Het was nu bewezen, meende hij, dat ook van de conservatieven geea legerverbeteriag is te verkrijgen. Het conservatieve bewind verzaakt ook het laatste eonservatief beginsel, om voor defensie meer te doen dan de liberalen. Hij zal dan ook voor de begrooting stemmen, doch onder twee voorwaarden, die echter moeilijk zyn in te willigen. De Miaister moest belovea de instructie door een wet te doen vervangen en niet meer in strijd met de wet te zullen handelen. De heer Storm was evenmin gunstig in zyn oordeel. Ook hy keurde het gebeurde aan de Militaire Academie af en vroeg waarem het verslag der examencommissie niet was openbaar gemaakt. De minister van oorlog trachtte zijn gedrag te verdedigen ia eea uitvoerige rede, welke aiet door bijzonder regelmatige gedachteawisseling uitmuntte. Eerst stond hy stil byjden toestand der militairen. Hij verzekerde, dat bij de oefeningen gebleken is, dat wy vooruitgaan; de gezondheidstoestand was bevredigend, de geest uitrryantend. In groote plaatsen is het moeilijk da militairen in de cantines te houden; de voeding is beter daa ia het buitenland. het zedelijk gehalte wordt voldoeade
gelet, maar het is nu eenmaal zoo, dat sommige - militairen het plicht achten dronken te schijnen, al zija : zij het niet! De Minister zeide verder, dat het anti] dienstvervangingbond de aandacht verdiende, al waro i 't alleen van de namen der personen, die deelnamen, ! Maar hij vreesde dat de uitvoering van het denkbeeld te moeilyk zou zijn, wegens de uitzonderingen die men zou moeten maken, waardoor het leger slechte miliciens zou krygen. In het breede beantwoordde hij den heer de Roo. Hij tracht het leger strijdvaardig te maken, maar kan zijne organisatie slechts allengs uitvoeren. De schutterijwet is in bewerking en ver gevorderd; zij kan echter niet met de militiewet worden vermengd. Do toelating der zeven cadetten verdedigde hij op grond, dat hem uit het verslag was gebleken, dat zij in enkele minder noodige vakken niet haddea voldaan; de aan' stelling van officieren, die aan het licht examen hebben voldaan boven hen, die het zwaarder hebben afgelegd, is veroorzaakt door de meerdere practische bekwaamheid der eersten. Ten slotte verdedigde hy d« instructie, die alleen in oorlogstijd geldt en dan is het militair en burgerlijk belang één. De minister van justitie beloofde een partieele wijziging der militaire strafwetten en verdedigde de instructie uit een wettelijk oogpunt. De heer Stieltjes voerde neg het woord en prees hetgeen de Minister gedaan had. De tijdsomstandighedea eischea hooge oorlogsuitgavea. Maar zijn bezwaar is, dat de Minister niet genoeg heeft gedaan, iaden staat, waaria Europa thans verkeert; allereerst had hij voor vermeerdering vaa het contingent moeten zorgea, dat ia het volgend jaar ook nog op het oude cijfer zal blijven. Ten slotte wees de heer Storm er nog op, dat de toegelaten cadetten, volgens de mededeelingen van een lid der examen-commissie, ia de vooraaamsta vakken te zwak warea bevoaden.* Daarmede aam de zitting vaa gisteren eea eiade. Op hoefdstuk VIII (Oorlog) der Staatsbegrooting stelt de heer Bredius voor //art. 7 te verminderen met ƒ1500," om het traktement van den plaatselijken kommandant lste kl. te 's-Gravenhage gelijk te stellea met dat vaa dea plaaiselyken commandant lste kl. te Amsterdam en het insgelijks te brengen op ƒ 3500. De heer Nierslrasz wenscht art. 8 der begrooting voor oorlog (wapen der infanterie) te verminderen met ƒ 5500, »om de vroeger onbekende en ook nu, volgens verklaring des Ministers, niet volstrekt noodige betrekking vaa generaal-majoor, ter beschikking van het ministerie van oorlog, niet in het leven te roepen of al*!>.«. nW ta hAofAn^icrAn." De commissie uit de Tweede Kamer, belast met het onderzoek van de inliehtiagen der Regeering op het adres van directeuren der Maatschappij tot Exploitatie van Veestallen en Veetransporten, eaz., betreffende het verbod van in- en doorvoer van rundvee, heeft haar verslag uitgebracht. Op grond van de mededeelingen der Begeering, is zfl van oordeel, dat, onder de tegenwoordige omstandigheden, aan het verzoek van adressanten geea gevolg kaa worden gegeven, maar acht het evenwel zeer wenschelijk, dat de Regeering, in het belang van handel en scheepvaart, de belemmerende bepalingen zal trachten op te heffen, zoodra dit zonder gevaar of nadeel voor onzen veestapel kan geschieden. de memorie van antwoord op het ontwerp, houdendc" onteigening ten behoeve van een spoorweg van Leiden naar Weerden, heeft de Minister met genoegen venomen, dat de meerderheid der leden, die bg het onderzoek in de afdeelingen tegenwoordig waren, van oordeel is, dat het algemeen belang door den spoorweg Leiden-Woerden geen tegenspraak lijdt. Het overleg met de Rijnspoorwegmaatschappij, dat de uitvoering van deze onderneming heeft mogelijk gemaakt, is bij schriftelijke en mondelinge gedachtenwisseling zoo uitvoerig toegelicht en beoordeeld, dat eene nieuwe discussie daarover, bij de behandeling van deze wetsvoordracht, wel niet kan worden verlangd. De beslissing over nog te wachten voorstellén voor spoorwegverbindingen staat in geen verband met deze wetsvoordracht. Het wetsontwerp betreffende den spoorweg van Rotterdam naar Houten, waarmede evenmin zoodanig verband bestaat, is vatbaar voor afdoening. Voor uitstel van de behandeling dezer zaak, is dus geen aanleiding. Indien omtrent bijzonderheden van de onderhandelingen tusschen de gemeente Leiden en de concessionarissen vragen tot toelichting aan de Regeering in het voerloopig verslag waren gesteld, had de Miaister zich gaarne beijverd, die te beantwoorden. Ook bij mondelinge behandeling zal hij bereid zijn op zoodanige vragen te antwoorden, maar twijfelt of dit nog wel noodig is, daar de ongunstige geruchten, omtrent die zaak uitgestrooid , in den gemeenteraad van Leiden zijn gelogenstraft, cn thans niemand meer daaraan gelooft. Gisterenavond is de Amsterdamsche Afdeeling vaa het Aati-dienstvervanging-verboad gevestigd. Tot voorzitter koos de vergadering, uit 65 leden bestemde, prof. vaa Geuns, tot vice-voorzitter mr. P. A. Tenkinck, tot secretaris kapitein van Braam Houckgeest, tot vicesecretaris mr. P. Verloren van Themaat, tot penningmeester B. H. Heldt (Voorzitter van het Nederlandsch Werkliedenverbond), tot vice-penningmeester dr. C. E. Daniels. De leden leverdea voor 15 leden vaa het hoofdbestuur hunne stembiljetten in, die naar de algemeene vergaderiBg ia dea Haag zullen wordea epgezoaden. Aan het nieuwe bestuur werden de heeren mr. Jac. Wertheim ea mr. J. A. Levy toegevoegd, om eea huishoudelijk reglemeat voor de afdeeling vast te stellen. De vergadering werd geleid door jhr. G. A. Tindal, die de volgende openingsrede uitsprak, welke wij ia staat zyn gesteld in haar geheel mede te deelen, als eene eerste proeve van een stenographisch vervaardigd verslag door eenige jongelieden, die daa stenographischen cursus ia Vervroegd Beursuur, onder leiding des heeren J. P. Praachimoa jr., meêmaken. «Door het bestuur van het voorbereidend comité uitgenoodigd het voorzitterschap te bekleeden tot dat een définitief bestuur zal gekozen zijn, voldoe ik aan dat verzoek. Op deze vergadering znlt gij mij vergunnen mijne Heeren! voordat ik met de werkzaamheden een aanvang maak U, ook uit naam van de Heeren aan deze tafel gezeten, mijn besten dank toe te brengen, uithoofde gij aan onze oproeping wel hebt, willen gevolg geven, üit de vrij talrijke opkomst voorspel ik dat Iet doel dat wij beoogen bij velen sympathie zal verwekken. fik geloof niet dat ik over dat doel hier breed zal behoeven uit te weiden. Deor ons toetreden tot het bond hebben wij getuigenis afgelegd dat wij het wenschelijk achten dat eea ieder die geroepen wordt tot de vervulling zijner militaire plichten, persoonlijk daaraan zal voldoen. Maar, dat die overtuiging bü ons beBtaat, is niet voldoende. Het is een fejt aat het krijgswezen bij ons te lande weinig belangstelling inboezemt en, het is in de laatste tijden veelal gebleken, dat ofschoon wij het geluk hadden van oorlog verschoond te blijven er bij ons in den ure van gevaar het krqgswezen steeds m verval was. «Vroeger konde men door buitengewone krachtsinspanning er toe geraken om, als er oorlog uitbrak, de nadeelen, door deze verwaarloozing teweeggebracht, te vergoeden. Dit w echter in den tegenwoordigen tijd geheel anders. Nu zouden wq, wanneer er oorlog uitbrak, niet gereed zqn en zou de vgand zonder «enigen twijfel, binnen korten ttfd, tot ra het hart van ons land zijn doorgedrongen. De hetere organisatie der legers bü andere natiën, de snelle commumcatie -middelem zonden ons bg eventueelen inval beletten genoegzame verdedigers naar
fcnze liniën te zenden. Daarvan moet onze natie overtuigd , worden en wel ten éérste bekend genaakt worden met de 1 middelen waarmede wij ons doel trachten te bereiken. De meeste oaders hebben bezwaren tegen het persoonlijk doen "vervullen van den dienstplicht door hunne zonen en het mag niet ontkend-'werden, dat aan het vervullen van dien dienstplicht vele moeilijkheden verbonden zijn; moeilijkheden, die echter voor een gedeelte moeten en kunnen uit den weg geruimd worden. 'Wij hebben hier vooral het oog op de slechte kazerneering en men kan met alle recht vergen dat in die leemte zal worden voorzien. Wij moeten er een elk op wijzen, dat het een eereplicht is dea dienstplicht persoonlijk; te vervullen en eveneens op de noodzakelijkheid dat ons leger niet verstoken mag blijven van weerbare mannen, die krachtig en intellectueel ontwikkeld zijn; wij moeten er op wijzen, dat, zal vaderlandsliefde geen ijdele klank blijken te zijn, men offers moet brengen, waar het geldt, de integriteit van het grond- j gebied te handhaven. '/Zoodra die overtuiging ingang gevonden heeft, moeten wij ' alle krachten inspannen, ora een wetsverandering te verkrijgen, door te trachten zeowel in het openbaar;, als in maatschappelijke kringen propaganda te maken. Vooral voor Amsterdam hoop ik dat de pogingen dienaangaande mogen slagen. Amsterdam is niet alleen de hoofdstad des rijks, maar moet bij de verdediging verschijnen als laatste reduite. Het is bestemd om de banier onzer onafhankelijkheid het langst omhoog te ••aden. »Dat ook de inschrijvingslijsten voor het bond spoedig de getuigenis mogen leveren, dat Amsterdam doordrongen is van de scuoone roeping van het anti-diengtvervangingbond, en dit krachtig moge toonen, door het reeds toegetreden 300 ledental ipeedig tot duizenden te zien aangroeien.''^
Agatha oppert in het weekblaad: Ons Streven het denkbeeld, eene vrouwenvereeniging ter opleiding van dienstboden in h#t gezin, op te richten. Op die bijvoeging, in de drie laatste woorden vervat: //in het gezin," lette mea wél, want daarin ligt het hoofdpunt ▼an het plan. De leden der geprojeeteerde vereeniging zullen zich moeten verbinden, om het meisje //dat de school verlaat van een goed getuigschrift voorzien" met overleg der ouders, in dienst te nemen, op vaste voor alle geldende bepalingen, als //leerling-dienstbode." Agatha gaat van de stelling uit, dat thans de meisjes, als zy de school verlaten, niet geregeld worden opgeleid; dat zy, erger nog, veelal aan eigen luim worden overgelaten, dat zy daardoor niet leeren dienen, maar al te dikwijls, zonder toe- of opzicht, haar eigen weg gaan, daardoor wispelturig handelen, tot weinig geschikt worden door gedurige verandering, enz., enz. In het geain nu is alles te leeren, en Agatha meent, dat als de dames zich tot eene vereeniging vormen //om op dergelijke wijze samen te werken" zy //veel verdriet en ergernis voorkomen, veel goeds kunnen stichten, en. ten slotte in onze kuizen den hooggeroemden // //ouden tijd"" vernieuwd kunnen terugtooveren."
Gegadigden voor het pachten van den Stadsschouwburg worden door B. en W. opgeroepen zich, uiterlyk op 16 Jan. e. k. bij gezegelde en pertvrye adressen met hunne inschrijvingsbiljetten te wendeq tot den Gemeenteraad. Zij moeten opgeven: 1*. de pachtsom of vergoeding, die zij aanbieden en 2*. wie borg is, ingeval perseoalyk, borgtocht gesteld wordt. De borg moet mede onderteekenea en alhier woonplaats kiezen. De Raad is niet verplicht, aan den hoogsten inschrijver de pacht te gunnen, maar is geheel vry in zijn keuze.
Zondag jl. werd in den Haag de zevende jaarlijksche vergadering van het Nederlandsch Gymnaatiekverbond gehouden. Uit de verslagen van den secretaris en van den penningmeester bleek," dat het Verbond zich in een steeds toenemenden bloei mag verheugen. Telde het Verbond toch op ultimo Dec. 1874, 21 vereenigingen met 750 werkende, benevens 35 kunstlievende leden, deze zijn thans geklommen tot 26 vereenigingen met 93*4 werkende leden, terwyl het aantal kunstlievende leden tot 63 is gestegèn. Het bestuur, zoomede de Voorzitter, werden herkozen en lieten zich deze herbenoeming welgevallen. Alkmaar werd aangewezen als de plaats, waar zoo mogelijk in de maand Juli 1876 de 7de uitvoering, en Utrecht waar de volgende jaarlijksche vergadering van het Verbond zal plaats hebben.
§ ROTTERDAM, 17 Dec. Gisterenavond boot van de Staatsspoorwegen oi van net mancga u nen, verireKKe is de de twee laatste treiCLC« int3i/ Tcriru&ivCDa omdat er een, betrekkelijk niet dichte, nevel hing. Eene onaangename verrassing niet alleen voor reizigers voor de zuiderspoorwegen, maar ook eene groote belemmering van den dienst der posterijen. Is het te verwonderen, dat men aandringt op het met allen spoed tot stand brengen van de directe spoorwegverbinding ? * GOUDA, 16 Dec. Er gaat in deze gemeente een verzoekschrift rond, om de Kamer van Koophandel te bewegen hare zittingen openbaar te houden. * 's-HERTOGENBOSCH, 16 Dec. De gemeenteraad heeft ter vergadering van hedenavond, op voorstel van B. en W., de tweede of najaarsmarkt (genaamd St.Nicolaasmarkt), met algemeene stemmen afgeschaft.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De philantropen en de staatslieden zitten elkander op het oogenblik in het haar, in Engeland, naar aanleiding van dea treurigea toestand in Zuidoostelijk Europa. De Times heeft gisteren een-lang en belangrijk verslag van den consul van een der groote mogendheden in Herzegowina openbaar gemaakt, dat algemeene aandacht trekt. De ellendige verdrukking, welke de Bosnische rajahs te lijden hebben; de domme en misdadige handelingen van hun Turksche meesters ea de schaaddaden en onzedelijke aanrandingen, welke aanleiding tot den opstand gegeven hebben, worden opnieuw verhaald en geven den indruk van getrouw te zijn beschrevea. Het is hoogst natuurly'k, dat in Engeland sympathie gewekt wordt voor de verdrukte Christelijke bevolking van Europeesch-Turkye door deze verhalen, doch niet minder natuurlijk is het, dat de staatslieden weinig moed en begeerte hebben om tusschenbeide te komen. Toen eea paar maaadea geledea sprake was vaa eea gezamenlijk optreden der vereenigde mogendheden, ging men uit van de overtuiging, dat Turky'e het hoofd zou buigen voor de overmacht en de bevelen der Enropeesche diplomatie gehoorzamen zou. Sinds dien tyd is men echter vrij algemeen tot de overtuiging gekomen, dat oorlog uit zou brekeu, indien eea of meer der groote mogendheden gewapenderhand de opgestane districten bezette. Van de veelbesproken bezetting vaa Bosnië door Oostenrijk, waartoe de Times onophoudelijk den raad gaf, i s niets gekomen, en dat wel hoogst waarschijnlijk, omdat Turky'e vast besloten was, zich met geweld te verzetten. Dus oordeelt ten minste de Paü Mali , die een belangwekkend debat is begonnen met dea heer Edward F reeman, die in gematigde en krachtige artikelen aandringt op de interventie van Engeland en de andere mogendheden tot bescherming van de Christenen in Turkije.
óf De Paü Mali beweert, dat wijsheid zoowel als measchelijkheid aanraden, dat men geduld oefene en niet met geweld tusschenbeide trede. Zoolang als Vit meer daa waarschijnlijk is, dat gewapende tusschenkomst tussehen den Turk ea zija oaderdanea eea oorlog tea gevolge zou hebben, moet Engeland zich onthoudea van alle inmenging on der andere mogendheden aanraden, zich eveneens te onthouden. Intusschen beginnen de voor- en tegenstanders van gewapende tusschenkomst het beiden even raadselach tig te vinden hoe de twist tusschen de Porte en hare Bosnische onderdanen beslecht zal worden. Onder onze telegrammen hebben wy eergisteren dea firmaa medegedeeld, waarin de Sultan op papier al de hervormingen toestaat, welke de openbare meening in Europa eischt. Ongelukkig zijn echter Turksch papier en Turksche beloften zoo zeer in diskrediet gekomen dat de Engelsche dagbladen den firman niet ernstig behandelen en er blijkbaar niet de minste waarde aan hechten. Een van de hervormingen, welke de Sultan belooft, toont trouweas voldoende aan, hoe vyandig twee gedeelten van het volk tegenover elkander staan, Christenen zullen terechtstaan voor Christelijke reek ters en Mohammedanea voor Mohammedaansche rech ters. Deze firman komt bovendien óf te vroeg te laat; zoolang des Sultans gezag niet weder erkend is, schijat het dwaasheid dod- beloften de opstandelingen te paaien. Overigens bë^rypen de opstandelia gea zelve het best dat er een afgrond ligt tusschea de beloftea en hare vervulling. //Zoo werkelijk krachtige pogingen wierden gedaan, om die hervormingen in te voeren," zegt de Daily News , //zoudea des Sultaas Muzelmansche onderdanen in opstand komen. Zy be schouwen dergelijke hervormingen als een triomf der Christenen en de vernedering van haar eigen geloof." De halvemaan neemt af voor het symbool van het kruis dat Constantyn aan den hemel zag verschijnen, zullen de Christenen in Bosnië en Herzegowina zeggen, als ze den firman lezen en het is zeer te betwijfelea of deze overtuiging hen tot onderwerping zal drijven. Uit Weenen wordt dan ook aan de Daily News getelegrapheerd, dat mea aldaar algemeea gelooft, dat de firmaa van den Sultan niets zal geven, tenzij de groote mogendheden het ten uitvoar brengen er van beloven te controleeren. Een gedeelte van dea firman is eenvoudig een herhaling van beloften aan de Christenen, welke reeds verbroken werden. Niettegenstaande de ontkenning van de Daüy News, gisteren door ons medegedeeld , jehijnt Egypte toch eenigszins onder de voogdy var. Engeland te komen Volgens de mededeeling vaE c'-i Paü Mali , heeft de Eevntische reeeeriaa'. od vr \ ! an do Eogelsche, haar oorlogHCuepsa van Zenzt V -.ocis teruggeroepen en heeft zy beloofd, hare troepen uit Abyssinië terug te trekken aa zich te hebbea iatet geldea. Uit Peaang heeft het Brit»fa» gouvernement goede tijdingen ontvangen. Den 7den December hebben 200 soldatea eea aanval gedaan op eea benting, waarin 400 Maleiers zich verdedigden. De vijand werd ten laatste op de vlucht gedreven. De Engelschen verloren 8 maa , terwijl 25 maa gewoed werdea. Uit Bern wordt gemeld, dat de gewijzigde grondwet ia het kanton Solothurn door het volk met zeer groote meerderheid is aangenomen. De ultromontaansche party heeft het mogelijke gedaan om het ontwerp te doen afkeuren, toen het ad referendum voor het volk werd gebracht. De uitslag is voor die partij niet gunstig geweest, want in 7 kiesdistricten heeft het stemge rechtigde volk het ontwerp goedgekeurd, in drie andere daarentegen heeft het zich tegen de gewijzigde constructie verklaard. Het stemmental der eerstgenoemdea is 7499, dat der laatstbedoelden 5417. dFfauftrifft* Het verhaal, hoe de Nationale Vergadering 75 senatoren benoemde, zal een der zonderlingste bladzijden vormen in de parlementaire geschiedenis van Frankrijk. Gebrek aan tucht heeft jl. Dinsdag veroorzaakt, dat slechts eea eakel lid der liakerzijde werd verkozea, ea om eea herhaling daarvan te voorkomen nam men Woensdag zijn toevlucht tot eea maatregel, die zoo kras mogelijk was. Wat te doen, ten einde enkele weifelachtige leden van het liakercentrum te beletten de namen van afgevaardigden der uiterste linkerzijde te schrappen, of de veertien oaverzoenlijke legitimisten te beletten om de namen van candidatea vaa het liakercentrum door te halea? Men vond een oplossing van dit lastige vraagstuk. Men besloot de stembiljetten eerst zoo laat mogelijk, om zoo te zeggen aan dea voet van de tribune, uit te deelen. Men besloot de biljetten onder enveloppe uit te deelen, die daa ongeopend in de bus zouden worden geworpen. Waren er dan sommigen, die toch hun eigen weg gaan en namen veranderen wilden, men zou dan althans weten, wie zich aaa dit vergrijp schuldig maaktea. Op deze wijs is er vaa vryheid vaa stemmea aatuurlijk geea spraak. Maar de linkerzijde beschouwde de quaestie uitsluitend als een quaestie van tucht. De rechterzijde stelde zich niet met platonische protesten tevreden, zy eischte vernietiging der stemming en werd met dien eisch afgewezen. Dit gaf, als te verwachten was, tot een incident ia de Kamer aanleiding. Twee afgevaardigden der linkerzijde deelden aaa den voet der tribune geheel gereedgemaakte en onder enveloppe besloten stembiljetten uit. De meeste leden van de nieuwe meerderheid gehoorzaamden blindelings, anderen zagen de lijst nog even over, enkelen schrapten sommige namen. De Voorzitter, door de rechterzijde geïnterpelleerd, gaf last die biljetuitdeeling buiten de deur ta doen geschieden, maar ook de lijst der rechterzijde van het bureau der secretarissen weg te nemen. Nadat de stemming afgeloopen was, drong de heer Paris op hare vernietiging aan. De vryheid van stemmen was geschonden. Dit werd door Gambetta op heftige wys ontkend. Men had sinds dea beginne zoo, of althans ongeveer zoo, gehandeld. Men had op de tafels der afgevaardigden geheel gereed gemaakte stembiljetten neergelegd. Ook de rechterzijde deelde lijsten rond. Vroeger hadden kamerbewaarders dit werk verricht , thans hadden afgevaardigden die taak volbracht. Gambetta maakte van de gelegenheid gebruik om Buffet, die hem in de rede gevallen was //le ministre de 1'inter.... ruption"te noemen.Ten slotte werd het voorstel - Paris met een meerderheid van 13 stemmen verworpen. Van de achttien senatoren, die Woensdag gekozen werden, behooren 15 tot de linkerzijde, 2 (de Douhet ea de Lorgeril) tot de uiterste rechterzijde, terwijl Hervé de Saisy au eens met de linkerzijde, dan met de rechterzijde,
ea tea slotte met de Bonapartistea heeft meegestemd. - De Franclieu heeft in een brief aan den ünivers de : houding der onverzoenlijke legitimisten verdedigd. Die ] brief komt in hoofdzaak hierop neder, dat het beter i is openlijke vijanden dan liberale Katholieken in den ! Ssnaat te brengen. Aan de Köln. Zeitung werd bericht, dat Buffet in den Miaisterraad heeft voorgesteld een verklaring tegea de republikeiaea uit te vaardigen. Hy werd daarvan teruggehouden, doordien Dufaure, Say, Decazes ea Wallen in dat geval wilden aftreden. Men heeft Dufaure en Say verweten, dat zy met de linkerzijde hebben gestemd. Toen dreigde Say met ontslag, maar ten slotte is de zaak weer bijgelegd.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws; 2\ zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 16 dezor; 3». binnen laadsche berichten; 4°. btsluiten en benoemingen; 5°, kunstnieuws; 6°. berichten uit de Westindischa koloniën ; 7". handelsberichten; 8°. rivierberichten; 9 ad verten tiëa.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAEEN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1875 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te ondemnden m g6ene stllidng in d ® toezendin g dezer Courant
POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen.
, 17 December 1875. 6EBOEDER8 DIEDERICHS.
---

DE TABAKSACCIJNS.
De minifter van financiën heeft den moed ghhad ter vervanging van den accijns op het geslacht eeü andere verbruiksbelasting voor te dragen, aaa welker invoering zijne voorgangers van de laatste tien jaren ook wel een» hebben gedacht, maar die geen hunner heeft durven aanvatten. Toch schijnt het voor de hand te liggen, dat in het algemeen gesproken de keus niet moeilijk valt tusschen eene verlaging der vleesch- en eene verhooging der tabakspryzen. Vleesch is een levensbehoefte, tabak een ^ weelde-artikel; dat staat gelooven wij vri vast en wie het tegendeel beweren, weten in den regel ■wel beter. By eene nadere beschouwing ziet echter de keus tusschen vrij vleesch en belaste tabak er niet zoo smakelijk uit. Men koestert namelijk dikwijls zeer overdreven ver wachtingen van de gunstige uitkomsten, die de afschaffing van den rundvleeschaccyns ten gevolge zal hebben. De vleeschprijzen zijn in de laatste jaren stygeade en alleen daaraan, niet aan het toenemend verbruik, ii de hoogere opbrengst van den accijns toe te schrijven. In 1870 b. v. werden 154,000 runderen veraccijnsd; in 1873 nog niet 131,000; de prijzen waren echter ia.tusschen van f 110.70 gemiddeld per rund, tot ƒ 153.90 gestegen. De afschaffing van den accijns, di# niet zoo bijzonder hoog is, vergeleken met de afwisseling der marktprijzen, zal dan ook geenszins het rundvleesch in veel ruimer mate dan thans onder het algemeen bereik stellen. De belasting maakt echter ongetwijfeld het vleesch duurder; zij bevordert den uitvoer naar geheel vrije markten en belemmert den invoer van buitenlandsch vleesch; redenen genoeg, om hare afschaffing in velor belang tori ar.wrM-0 te vrouaolisii. Wies echter zal het vrije vleesch ten goede komen? Mag men aannemen, dat niet de veehouders en de slagers, maar de verbruikers grootendeels af geheel het voerdeel der afschaffing zullen genieten, dan zal hun kring echter nog altijd beperkt blijven. Deeisch, dat de eerstelevensbehoeften niet moeten belast worden, zal dus, wat het rundvleesch betreft, voor een groot deel der bevol-" king slechts zeer weinig belang blijken te hebben. Daarentegen ia het gebruik van tabak over de geheel of half volwassen mannelijke bevolking des lands algemeen verspreid en voor den onbemiddelde maakt de belasting op een artikel, dat hy toch niet minder zal gebruiken, de geringe verlaging,die de vleeschprijzen zullen ondergaan, volkomen illusoir. De ruil, door den Minister voorgesteld, nog afgezien van de gelijke heffing voor dure of goedkoope sporten, zal dus ten slotte nederkomea op een verplaatsing van druk van den meervermogende op den minder ruim bedeelde. Dat is een eerste bezwaar tegen zijn voordracht, een zeer ernstig bezwaar, dat, gelooven wij, niet is uit den weg te ruimen. De 2j ]s millioen, die het vleesch thans in de schatkist brengt, worden door een betrekkelijk gering getal personen gedragen, die er ten deele zonder grooten druk toe ia staat zija; — de 2 1 /» millioen, die uit de tabak verwacht worden, zullem over de geheele natie worden omgeslagen, ook over hen, die van den vrijdom van rundvleesch niets zullen merkeB, Voor-vele gezinneB, die [thans vleesch verbruiken, zal de ruil een bespariBg opleveren, ook al wordt er geea sigaar minder gerookt, — voor hen buiten wier bereik dat voedsel zal blijven vallen, zullen de uitgaven toenemen. Dat is buitengemeen onrechtvaardig. Anders ware het geweest, indien de Minister de keuze gewijzigd had en tegenover eea accijns op de tabak, de afschaffing of verlaging van die op zeep en zout had voorgesteld. Dan ware de ruil aan allen ten goede gekomen en had de minvermogende nog zya duurderen pijp tabak zien opgewogen door goedkooper zout en zeep. Zoo handelde de minister Betz, die tegenover hooger gedistilleerd de afschaffing van de plaatselijke accijnsen stelde, zoodat vooral de minvermogenden, die indirect reeds veel opbrengen, werden gebaat. Maar de vleeschaccijns mag gelooven, wy, slechts worden vervangen door eene directe belasting, een zoodanige, die in de eerste plaats en op meer eenvoudige wy'ze dezelfde personen trgft, die thans 't meest accijns betalen. Begrijpen wy 's Ministers woorden goed, dan wil hy de zout- ea zeepaccynsen verlagea of afschaffen, te gelijk met een herziening van het patent en personeel. De wetsontwerpen, om die plannen te verwezenlijken, zyn er echter nog niet; de Minister houdt ze zelfs terug, zoolang niet deze eerste voordrachten zijn goedgekeurd, zoodat ons thans geen andere keus overblijft, dan tusschen het behouden van een accijns die feitelijk slechts <jp een deel der natie en wel het meest bemiddelde deel drukt, en de invoering van een andere die allen, en dat nog wel hoogst onevenredig, zal treffen. Wordt de vraag zóó gesteld, dan kan het antwoord, gelooven wy, slechts dus luiden: Het ware eene verplaatsing van druk in de meest verkeerde richting, en dus eene hoogst onrechtvaardige daad, indien de voordracht van den minister van financiën werd goedgekeurd. Het verzet, dat er tegen is opgegaaa, mag dan ook wel in in de eerste plaats daaraan worden toegeschreven, dat de volksovertuiging tegen zulk eene onrechtvaardigheid in opstand komt. Is deze beschouwing, Baar het ons voorkomt, op zich zelf reeds voldoende om den tabaksaccijns, in het verband waarin hy is voorgedragen, te doen verwerpen, nog een andere, niet minder krachtig sprekende reden verbiedt hem in te voeren. De Minister beschouwt de tabak te veel als weeldeen verbruiks-, te weinig als haa delsartikel. Wy willen gaarne aannemen, dat er op de tallooze meetingen ia de adressen aaa deze zaak gewijd, schromelijk is overdreven, en dat men de nadeelen, waarmede industrie, handel ea landbouw bedreigd worden, door het vergrootglas der angst en opwinding beschouwt. Men vermindere vrij de geopperde grieven met de grootste helft, — toch komt ons de stap, dien de Minister wenscht te doen, eea der meest gewaagde voor, die in
ons land op het gebied vaa belastinghervorming kun. nen gedaan worden. Wij bezitten een buitengewoon bloeiende tabaksmarkt; de ontwikkeling der tabakscultuur in onze koloniën heeft een zeer hoogen trap bereikt; in de groote handelssteden verrijzen gebouwen bepaald voor den tabaks handel ingericht; onze scheepvaart vindt in dit pro duet gereede thuis v rachten; dag aan dag worden talrijke veilingen aangekondigd; de fabriekmatige bewerking vaa tabak breidt zich allengs meer uit en ook de inlandsche cultuur neemt langzamerhand in omvang toe. Zoo is de tabak, al is haar verbruik een daad van weelde, voor Nederland een der voornaamste oor zaken van welvaart gewordeD, een welvaart, die jsich zonder eenige bescherming, geheel door eigen kracht» inspanning, maar ook geheel vrij van fiscale banden, heeft ontwikkeld. En nu weet een minister van financiën, die in zijn vaandel schrijft: //Wegneming tan alle belemmeringen voor vrij verkeer van den handel ea de scheepvaart," niets beters doorte stellea daa het voorwerp, dat zooveel welvaart voor haadel, Bij verheid, scheepvaart ea cultuur verspreidt, te treffen door een accijns,die in allen gevalle tal vaa omslag, veel tijd- ea geldverlies zal met zich voeren. Dat is, naar het ons voorkomt, volkomen in strijd met onze nationale behoeften ea eene totale miskenning van hetgeen wy thans ia den wereldhandel beteekenen. Dat is een waagstuk, dat alleen kon worden beproefd door een Minister, die zijne bureaux niet heeft in een der middelpunten van den handel des landa, maar ia een stad van ambtenaren. Was er daa geen middel te vinden om het binnealaadsch verbruik van tabak door een, zy- 't ook vrij hooge, maar evenredig werkende belasting te treffen, mits ter vervanging van een algemeen drukkenden accijns op èen der eerste levensbehoeftea, ea zoo dat niet de geheele handel en nijverheid belemmerd worden, door af- en overschrijvingen, door bepalingen omtrent gewicht en borgtochten? Wij zouden de eersten zyn om zulk een heffing toe te juichen. Kan b. v. niet enkel het debiet van bewerkte tabak en sigaren worden belast, gelijk dit hier en daar in het buitenland geschiedt? Zyn aldus, niettegenstaande al de ontduiking, welke deze wijze van heffing medebrengt, niet allicht de 1| millioen te vinden, die neodig zijn om de zeepbelasting te vervangen ? De voorgestelde accijns zou, als hy' werd ingevoerd, eveneens op de grenzen tot schromelyken sluikhandel aanleiding geven, zoodat het nadeelig verschil voor de schatkist niet zoo bovenmatig zou zijn. Dat is eene zijde van het vraagstuk, dia nog te weinig is besproken-en waarover het wel de moeite waars is, aat deskundigen meer licht verspreiden, Maar de Vertegenwoordiging behoede ons voor een wy'ze vaa belasten, die onze Indische planters zou kunnen nopen de vryere markten onzer Oostelijke naburen op te zoeken, en die een door vrijheid groot geworden handel en nijverheid aan achteruitgang blootstelt. Eea wijze handelspolitiek moet ons weerhouden van al dergelijke gevaarlyke proefnemingen, enkel ter wille van fiscale doeleinden. Wij hebbea de differentieele rechten afgeschaft, om onze koloniale nijverheid vrij te laten ia de keus harer afnemers: dat was eea eisch vaa rechtvaardigheid, die onze suikermarkt echter op gevoelige wy'ze heeft geknakt. Laat ons nu niet in het moederland een der gewichtigste markten ia de waagschaal stellen , om op een jaarlijksche begrooting van ongeveer 100 millioen een paar millioen vinden. Een land als het onze heeft, in dezen tijd vaa ontzaglijke mededinging tusschen alle natiën, voor alles behoefte aan een volkomen vry verkeer voor handel en ay verheid. De schatkist zal er het best by varen, als wij, bij oas altijd beperkt binnenlaadsch verbruik, de handelsartikelen vrijlaten en daardoor wederom een der stapelplaatsen van Europa trachten te bly ven en te worden. Niet door hinderlijke bepalingen, maar deels door betere directe belastingen, deels door indirecte, zoo als door verbeterde zegelwet, moeten wij bij belastinghervorming in onze uitgaven trachtea te voorziea. Ons oordeel over de twee voornaamste ontwerpen des Ministers kan dus niet anders dan ongunstig zijn. De afschaffing van eeaige invoerrechten tegen eea verhooging van den accijns op het gedistilleerd is eene verbetering, maar slechts «en zeer onbeteekenende. Maar de vervanging van dea vleeschaccijns door dien op do tabak, waardoor èn de belastingdruk in verkeerde richting wordt verplaatst, èn de handel in zijne vryheid wordt belemmerd, — schijnt eea der ongelukkigste grepen, dien de Minister had kunnen doen.
---

