OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 4den September 1875, n° 66. is aau H. J. Bolt, gewezen bewaarder in bet huis van arrest te Brielle, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 154 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den September 1875, n°. 30, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Dordrecht mr. P. E. G. Gerlings, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 17den September 1875, n°. 21, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Brielle mr. T. J. Noyon, thans adjunct-commies bij het Departement van Justitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1875, n°. 15, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Deventer , ter standplaats de gemeente Rijssen, A. P. van der Vlugt, candidaat-notaris te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den September 1875, n°. 31, is, met ingang van 1 October 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten mr J. G. Peeting, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1875, n°. 5 . is , met ingang van 1 October e. k. , henoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond, H. Bingen , tijdelijk leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1875, n°. 25, is benoemd tot burgemeester der gemeente Linschoten P. H. Knook, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1875, n°. 7, is aan den heer W. Francken Azn., predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeento te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Pruissische Kroonorde 3de klasse, hem door Z. M. den Duitschen Keizer en Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1875, n r . 10, is de heer A. J Vening, thans ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Warga c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ouderkerk aan den IJssel c. a. (standplaats Lekkerkerk). Bij Koninklijk besluit van 16 September 1875, n°. 8, is aanjhr. G. C. baron van Asbeck eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den loden September 1875, n». 48, is de 2de luitenant G. E A. R. Kempers, van het lste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij bet wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1875, n°. 49, is de apotheker 2de klasse H. ltolff, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt. in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het personeel van de militaire geneeskundige dienst in Neerlandsch Indie. Bij Zijnor Majesteits besluit van 11 September 1875, n° 25, zijn benoemd tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde, ter zake der eerste expeditie tegen het rijk van Atjeh , de kapitein der infanterie van het Nederlandsch-Indisch leger W. II. van de Pol: en ter zake der tweede expeditie tegen het rijk van Atjeh, de kapitein van hetzelfde wapen P. H. van Hulstijn. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 September 1875, n°. 38, is benoemd tot lid der algemeens rekenkamer van Nederlandsch Indie , de heer B Schagen van Soelen , secretaris van dat collegie. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1875, n°. 34, is aan en luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie ■ A. Collard, met ingang van 1 October 1875, eervol ontslag vereend uit Zr. Ms. militaire dienst, mot toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
lJe Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aans uandon Zaturdag 18 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De plaatsing van den officier van gezondheid der lste klasse H» van Stockum aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, onder anderen vermeld in de Staats-courant van gisteren, moet beschouwd worden als niet te zijn geschied. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden» dat, ten gevolge van het ontvangen berigt dat te Rio Janeiro geene epidemische ziekten meer lieerschen, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke na den lOden Julij jl. van daar zijn vertrokken, worden ingetrokken. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Broekhoff, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. De gemeenschap langs den telegraaf kabel tusschen Singapore en Batavia is hersteld. 's Gravenhage , den 17den September 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Op verzoek, is bij Koninklijk besluit van den 8sten dezer. n°. 64 1 de directeur van een der Rijkstelegraafkantoren, H. F. C. Wildeman, met ingang van den Isten October aanstaande, eervol uit die betrekking ontslagen en is bij met ingang van dien dag door den Minister van Finantien benoemd tot klerk der 2de klasse bij den Rijkstelegraaf. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand November aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dintren naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf 2. De rijksteleyraafklerken worden onderscheiden in klerken deieerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35<» gl , welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwöipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den October aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de caudidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten; b onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na I Augustus 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een ^e^even onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten bahooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken . en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. do beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkst^legraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij op ongezegeld papier geschreven zijn oi verzoeken behelzen tot ontheffing van i-unigo der vorenstaande bepalingen s Gravenhage, den lOden Augustus 1S75. H J. v. d. Heim.
---

