OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den Haten September 1875, tot verhooging en wijziging van het vijfde hoofdstak der Staatsbegrooting van het dienstjaar 1875. "Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging en wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 16 Januarij, 4 April en 5 Junij 1875 ( Staatsblad n'. 6, 39 en 112); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 84 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor 1875: » Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland , onderhoud en herstel van de werken aan hare vertakkingen in Zuidholland, te weten : de kribben bij Vlaardingen on Rozenburg , die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis , de werken ter wederzijden van het Spui, aan de Veer keuvel-hoofden op Rozenburg en beneden de haven van Zwartewaal, benevens daarmede in verband staande uitgaven", wordt verhoogd met zes en negentig duizend gulden (f 96 000) en daardoor gebragt op drie honderd dertien duizend acht honderd gulden (f 313 800). Het totaal der Vide afdeeling van genoemd hoofdstuk wordt dientengevolge gebragt op zeventien millioen zes honderd acht en twintig duizend drie honderd drie en tachtig gulden en drie en dertig en een halven cent (f 17 628 383.335) en het eindcijfer van genoemd hoofdstuk nader vastgesteld op twee en twintig millioen acht honderd zeventig duizend honderd zeven en dertig gulden en drie en zeventig en een halven cent (f 22 870 137,73 5 ). Artikel 2. Artikel 79 van hoofdstuk V der Slaatsbegrooting voor 187,5: » Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstel der rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven", wordt verhoogd met zeventig duizend gulden (f 70 0' >0) en daardoor gebragt op zes honderd twintig duizend gulden (f 620 000). Artikel 80 van genoemd hoofdstuk: »Verbetering van de Dorduche waterwegen , onderhoud en herstel der rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven", wordt verminderd met gelijke som van zeventig duizend gulden (f 70 000) en daardoor gebragt op zeven en vijftig duizend gulden (f 57 000). Artikel 3. Artikel 143 van meergemeld hoofdstuk wordt gelezen als volgt: ii Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven , benevens subsidie voor de kosten der viering van het derde eeuwfeest der hoogeschool." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achttienden September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1875 , n°. 1 , is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. H. J. van der Heim, Minister van Finantien. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1875, n°. 16, is, met ingang van 1 October 1875, aan mr B. G. ten Pol, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in hot vijfde schooldistrict van Overijssel, en tot schoolopziener in dat district benoemd mr. C H. B Boot, te Almelo. . Bij besluit van den 4den September 1875, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot belooning van hen, behoorende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, die zich hebben onderscheiden in den oorlog met het Rijk van Atjeh, tusschen den 1 sten Januarij 1874 en 1 Maart 1875: a. te benoemen tot ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse: den luitenant ter zee der 1ste klasse J. H. Haakman , en
den luitenant ter zee der 2de klasse G. de Fremery; b toe te kennen de eeresabel met het opschrift: » Koninklijk eereblijk voor betoonde dapperheid" aan den luitenant ter zee der 2de klasse (sedert bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse) A. van Hengel: en c. eervol te doen vermelden bij afzonderlijke dagorder, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie: den luitenant ter zee der lste klasse jhr. A. F. Meijer ; de luitenants ter zee der 2de klasse J. A. Willink Ketjen en J. V. Wierdsnia; en den matroos der 2de klasse J. H. Brugman,
---

PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den 20sten September 1875.
Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen , onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers , Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden :. a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier ; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats , de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is , en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 13 September 1875. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oye.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van 's Konings besluit van den 17den September 1875, n°. 10, wordt Zr. Ms. ramschip Stier , liggende te Willemsoord , met den laatsten dezer buiten dienst gesteld en de kapitein -luitenant ter zee A. Rietveld eervol van het bevel ontheven en op non-activiteit gesteld.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1875, n°. 13 , worden de kapitein ter zee J. van Gogh en de kapiteinluitenants ter zee J. B. A. de Josselin de Jong en H. van Goens , die als adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden van het Militair Huis des Konings als gedetacheerd gevoerd is , met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroeft toom sc hepen Leeuwarden, Cornelis Dirks en Prinses Maria , en wordt dat bevel met den 1 sten October daaraanvolgende opgedragen respectivelijk aan den kapitein ter zee B D. van Trojen , en aan de kapitein-luitenants ter zee jhr. J. H P. von Schmidt auf Altenstadt en jhr. E. P. E. de Stuers. De officier van administratie der 2de klasse J. P. Faubel, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den eersten October daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 2de klasse P. F. van Wage. De luitenant-kolonel bij het corps mariniers W. G. Tuning, laatst behoord hebbende tot het eskadar in Oost-Indie, en van daar den 12den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum gesteld ter beschikking van den commandant van voorschreven corps.
---

