OFFICIEEL GEDEELTE.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend: MIJNE HEEREN! Met genoegen bevind Ik Mij op nieuw in Uw midden, om U , als Vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk, tot hervatting Uwer werkzaamheden uit te noodigen. Mijne verstandhouding met de vreemde Mogendheden is by voortduring zeer vriendschappelijk. De landman mag zich in een goeden oogst verheugen ; de gezondheidstoestand is over het algemeen zeer gunstig. In handel en nijverheid wordt, in een groot deel der beschaafde wereld , eenige stilstand waargenomen; evenwel toont de ruime opbrengst van de gewone Rijks-middelen , dat Nederland daaronder betrekkelijk weinig lijdt. De pligtsbetrachting der zee- en landmagt geeft Mij stof tot tevredenheid ; beide deelen onzer krijgsmagt in Indie toonen zich ten volle berekend voor hetgeen daar van haar wordt gevorderd. B : j het vele goede , dat wij met dankbaarheid mogen gadeslaan, kan toch de dringende behoefte aan verbeteringen, tot welke Uwe medewerking noodig is, niet worden voorbijgezien. Op de tijdelijke regeling van het muntwezen behoort eene eindregeling te volgen; wijziging zoowel van de suikerbelasting, in verband met eene nieuwe overeenkomst, als van andere belastingen, waaronder het tarief van invoerregten, zal U worden voorgesteld. Met de herziening onzer wetboeken zal worden voortgegaan. wanneer de aanhangige ontwerpen omtrent de regterlijke magt Uwe goedkeuring hebben verworven. De vermeerdering der middelen van verkeer gaat Mij zeer ter harte. Van Uwe belangstellende overweging Mijner voorstellen betreffende den aanleg en de exploitatie van nieuwe spoorwegen, houd Ik Mij overtuigd. Andere openbare werken mogen niet uit het oog worden verloren ; met den bouw van een Rijks-museum in de Hoofdstad moet worden aangevangen. Het hooger onderwijs is aan de bestaande reglementen ontwassen ; de regeling van het militair onderwijs eischt herziening; ieder andere tak van dat volksbelang behoeft Onze gestadige zorg. Beschikbaarstelling van middelen zal U worden gevraagd om de werken van het vestingstelsel krachtig voort te zetten; die arbeid moet gepaard gaan met voorziening in de behoeften der levende strijdkrachten ; in de eerste plaats met verbetering der wetten op de militie en de schutterden. Maatregelen zijn voorbereid tot verbetering van het leger in Indie en van het lot der militairen aldaar. Is de toestand der Oost-Indische bezittingen over het algemeen gunstig, Mijne aandacht blijft gevestigd op versterking van het gezag en ontwikkeling van de welvaart in die gewesten; bescherming van den inlander is do taak van het bestuur, ook in die onderhoorigheden, waar het Nederlandsch gezag tot nog toe de oude misbruiken niet kon verwijderen. Hoewel de oorlog in Atjeh nog niet tot eene bevredigende uitkomst voerde, vertrouw Ik dat de krachtige pogingen, aldaar aangewend, weldra dit doel zullen bereiken. De geldelijke toestand van Suriname is niet vooruitgaande; de landbouw van die kolonie zal ondersteuning behoeven. De handel van Curacjao ondervindt den invloed van de moeijelijkheden, ontstaan uit de herhaalde onlusten in de republiek Venezuela; Ik vlei Mij, dat do onderhandelingen, om die bezwaren uit den weg te ruimen , zullen slagen. Ik reken op Uwe bereidvaardigheid om tot bevordering van 'sLands belangen ijverig mede te werken. Moge Gods onmisbare zegen Uwen arbeid ondersteunen. Ik verklaar de Vergadering der Staten-Generaal te zijn geopend.
Bij 'sKonings besluit van den 18den dezer, n°. 13, wordt de ingenieur der lste klasse bij de marine P. J. Turk, met den loden October aanstaande gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, onder bevel van den kapitein ter zee B. D. van Trojen. Bij Koninklijk besluit van den 17den September 1875, n°. 28, is de 2de luitenant J. F. A. de Rooy , van het 4de regement infanterie, als 2de luitenant-kwartiermeester overgeplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den löden September 1875 heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der conventie, den 31sten Julij jl. tusschen Nederland en Duitschland gesloten, betreffende den spoorweg van Wiiiterswijk naar Borken en Bocholt. De heer P. T. W. Pels is erkend en toegelaten als vice-consul der Vereenigde Staten van Amerika te Batavia.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse H. L. Cadet, wordt, in stede van met den lsten October aanstaande, met den 25sten dezer geplaatst nau boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, ten einde als lste officier gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. monitor Tijger. De luitenant ter zee der 2de klasse C. Vreede, dienende aanboord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , wordt, met intrekking zyner overplaatsing aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, met den laatst en dezer op non-activiteit gesteld, terwijl de op nonactiviteitstelling, met dat tijdstip, van den luitenant ter zee der 2de klasse M F. F. J. de Nerée tot Babberich wordt ingetrokken en beschouwd als liet te zijn geschied en hij alzoo geplaatst blijft aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende'sKonings besluit van den lfiden dezer, n°. 36, waarbij is bepaald, dat aan ieder gewezen onderofficier van het leger hier te lande, van het corps mariniers, of van de landmagt in Oostof West-Indie, die in den graad — laatstelijk door hem werkelyk bekleed — met eene verbindtenis voor den tiji van drie jaren voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie wordt aangenomen, een handgeld kan worden toegekend ten bedrage van drie honderd gulden (300); Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat ieder gewezen onderofficier op voormelden voet tot eene koloniale militaire verbindtenis kan worden toegelaten, wanneer hij: 1°. niet ouder is dan 41 jaren; 2°. de gelederen laatstelijk en niet langer dan zes jaren geleden, in den graad van onderofficier (echter niet als schrijver, vuurwerker, geweermaker en dergelijke) met pensioen , gagement of certificaat van goed gedrag verlaten heeft; en 3°. voldoet aan de overige voor de toelating tot de koloniale dienst gestelde eischen. 's Gravenhage, den 18den September 1875. De Minister voornoemd, Enderlein. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 23sten September aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij sKonings besluit van 18 dezer, n°. 19, is bepaald, dat door den Minister van Oorlog eenige onderofficieren van 't leger hier te lande, met hun toestemming, kunnen worden aangewezen, — mits, indien zij minderjarig zijn, ook hunne ouders of voogden vergunning verleenen,— als medegeleiders van detachementen suppletietroepon op reis naar Nederlandsch Indie. De daartoe aan te wijzen onderofficieren worden van het tijdstip der inscheping naar Nederlandsch Indie tot aan hun terugkeer in t moederland als gedetacheerd gevoerd bij 't Oost-Indische leger, en genieten, vóór hun vertrek uit Nederland, eene gratificatie van f 100.
---

