OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 148.) WET van den 8 sten September 1875, tot wijziging van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar lo74. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van den 14den Januarij 1874 (Staatsblad n°. 1); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 22 van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 (Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen) wordt verhoogd met zes duizend drie honderd twaalf gulden (f 6312) en alzoo gebragt op acht duizend drie honderd twaalj gulden (f 8312). Daarentegen wordt artikel 1 van dat hoofdstuk (Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer) verminderd met zes duizend drie honderd twaalf gulden (f 6312) en alzoo gebragt op achttien duizend zes honderd acht en tachtig gulden (f 18 688). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der Iste afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 270 818 en dat der IVde afdeeling op f 38 512. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den een en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 149.) WET van den 8 sten September 1875, tot wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van den 20sten Januarij 1874 (Staatsblad n°. 11); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Aan de IVde afdeeling van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 (Kosten van het muntwezen) wordt toegevoegd het volgende: Artikel 15 bis. Aankoop van twee huizen met de daarop gevallen kosten, twee en twintig duizend twee en vijftig gulden twee en negentig en een halve cent (f 22 052,92 5 ). Daarentegen wordt artikel 31 van dat hoofdstuk (Uitgaven tengevolge van de wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 116) tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen) verminderd met. twee en twintig duizend twee en vijftig gulden twee en negentig en een halven cent (f 22 052,92 5) en alzoo gebragt op twee honderd tien duizend negen honderd zeven en veertig gulden zeven en een halven cent (f210 947,075). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der IVde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f55 927,925 en dat van de Vde afdeeling op f 3 951 257,075. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den een en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n c . 152.) WET van den 8 sten September 1875, tot wijziging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de omschrijving aan te vullen van artikel 7 van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 (Departement van Koloniën), vastgesteld bij de wet van 20 Januarij 1874 (Staatsblad n°. 13); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 7 van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Koloniën, vastgesteld bij de wet van 20 Januarij 1874 (Staatsblad n°. 13), wordt aangevuld en gelezen als volgt: «Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven, en kosten van vervanging van den Gouverneur in 1873." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 154.) WET van den 8 sten September 1875, houdende bekrachtiging van twee credielen, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 (Staatsblad n°. 195). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 (Staatsblad n°. 195), twee credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1861 (Staatsblad n°. «35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de credieten van honderd duizend gulden (f 100 000) en honderd twintig duizend gulden (f120000), respectievelijk tot aanvulling van de onder af deelingen 113 en 114 «Personeel en materieel der zeemagt", door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 19 Maart 1875 (Indisch Staatsblad n°. 77) geopend boven het 11de hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
•en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand «allen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den een en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandknburg. By Zi'ner Majesteits besluit van den 18den September 1875, n°. 11, is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshofiD Groningen T. E. Hesse, beëedigd klerk bij den hypotheekbewaarder te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den September 1875, n°. 28 , is, met ingang van 15 October 1875, benoemd tot kantonregter te Sluis mr. E. A. E. van der Kemp, thans griffier hg het kantongeregt te Voorburg. Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1875, n°. 30, is de scheepsklerk G. Marcella, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1875, n°. 26, is aan den heer J. J. van Kerkwijk, eervol ontslagen ingenieur in algemeene dienst bij den Rijkstelegraaph, alsnog verleend de personele titel van raad-adviseur voor de zaken der telegraphie bij het Departement van Firantien, zonder bezwaar van 's Rijks schatkist. B'j Koninklijk be»l»it van 19 September 1875 , n°. 7 , is de heer jhr. J. Lauta van Aysma, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Barneveld c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wageningen. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1875, n°. 8 , is de heer H. «T. Lamoraal Wichers, thans surnumerair bij de administratie der •directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , werkzaam in de inspectie Rotterdam , benoemd tot ontvanger der genoemde middelen te Dinxperlo. Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1875, n\ 22, is aan den lsten luitenant J. A. Lindo, van het corps ingenieurs, mineurs en sappanrs, thans tijdelijk in Japan=che militaire dienst, op het daartoe •door hem gedaan verzoek, een eervol onts'ag verleend uit de Nederlandsche militaire dienst.
---

