OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 151.) WET van den 8 sten September 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de uitgifte in erfpacht van het voormalig Marine-etablissement te Vlissingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter bevordering van de vaart op Vlissingen noodig is, dat daar gelegenheid zij tot herstel van schepen , inzonderheid van stoomschepen; dat het daarom wenschelijk is het voormalig Marine-etablissement voor dat doel te bestemmen, en dat de uitgiite op erfpacht met die bestemming geldelijk niet nadeelig voor den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De in afschrift aan deze wet gehechte, op 17 Junij 1875 met den heer Arie Smit te Ridderkerk gesloten , overeenkomst, waarbij hem het voormalig Marine-etablissement te Vlissingen voor 99 jaren in erfpacht wordt gegeven, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De registratie der in het vorig artikel genoemde over eenkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der He IM . Uitgegeven den drie en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekenden, Edmond Hendrik Frans Willem Mathon, directeur der registratie en domeinen te Middelburg, behoudens goedkeuring bij de wet handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens magtiging van den Minister van Financien, verleend bij missive, dd. 1 Junij 1800 vijf en zeventig, n°. 93, afdeeling Domeinen, ter eenre zijde; en Arie Smit , scheepsbouwmeester te Slikkerveer, gemeente Ridderkerk, ter andere zijde; zijn overeengekomen als volgt : Artikel 1. De Staat der Nederlanden geeft in erfpacht voor den tijd van negen en negentig jaren (99), ingaande met den dag der bekrachtigingswet , aan den contractant ter andere zijde, die in erfpacht aanneemt met al de daarop heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, de navolgende gronden , water en gebouwen , behoorende tot het voormalig Ma rine-etablisstrr.cn t te Vlissingen, allen gelegen te Vlissingen on aldaar kadastraal bekend als sectie D, n°. 1, smederij en erf, groot 16 aren, 80 centiaren; sectie D, n°. 5, groot houtmagazijn, groot 16 aren, 40 centiaren; sectie D, n u . 6, klein houtmagazijn, groot 9 aren, 40 centiaren; sectie D, n°. 8, portiershuisje, groot 51 centiaren; sectie D, n*. 577, gracht, groot 6 aren, 30 centiaren; sectie D, n°. 6"i5, gedeelte dok, voor het geheel groot 5 hektaren, 63 aren, 54 centiaren; sectie D, n°. 855, pakhuis, groot 3 aren, 10 centiaren; sectie D, n°. 862, constructiewerf , groot 2 hektaren, 75 aren, 23 centiaren; sectie D, n°. 863, smederij, groot 6 aren, 30 centiaren; sectie D, n°. 864, erf, groot 10 aren; sectie D, n". 10, gedeelte huis en erf, voor 't geheel groot 30 aren, 80 centiaren; sectie D, n°. 856, gedeelte stal en erf, voor 't geheel groot 1 are, 62 centiaren; sectie D, n°. 857, stal en erf, groot 85 centiaren; sectie D, n°. 12, huis en, erf, groot 2 aren, 1 centiare; sectie D, n°. 601, stoomwerktuig en erf, groot 16 aren , 10 centiaren ; het niet gekadastreerde droogdok, met beschoeijing en bateauporte, zooals het is ingesloten door het perceel sectie D, n°. 601, zoo even genoemd ; sectie D, n°. 163 , pakhuis en erf, groot 1 are, 97 centiaren; sectio D, n°. 49, magazijn, groot 13 aren, 50 centiaren; sectie D, n". 50, gedeelte portiershuisje, voor 't geheel groot 39 centiaren; sectie D, n°. 51, gedeelte uitrustingwerf, voor het geheel groot 65 aren , 20 centiaren; sectie D, n°. 818, gedeelte kantoor en erf , voor het geheel groot 1 are, 43 centiaren; sectie D, n°. 41, arsejiaal, groot 14 aren, 30 centiaren; een
stuk grond, groot ruim 1 hektare, uitmakende een gedeelte van sectie D, n°. 628, uitrustingwerf en van sectie C, n°. 312, vestingwerken. Gedurende den geheelen duur der erfpacht moet de erfpachter gedoogen: a. dat op eene 80 meters lange en 8 meters breede, op de kaart door deletters a, b, c, d, aangeduide, voor het voormalig arsenaal en langs het water gelegen strook grond van Rijkswege een door den Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen aantal meerpalen worden gesteld en onderhouden; b. dat op die strook al zoodanige werken worden uitgevoerd als volgens het oordeel van dien Minister noodig zijn voor het onderhoud en de herstelling van de beschoeijing en van de sluis; en c. dat bij het door de sluis halen van groote schepen op die strook door anderen tijdelijk met trossen worde gewerkt. De beschoeijing langs die strook grond wordt door den Staat onderhonden , maar de erfpachter heeft uitsluitend het regt daarlangs schepen te leggen, welke hij echter zal moeten weghalen telkens zoodra en zoolang dat volgens het oordeel van den Rijkshavenmeester noodig is voor het door de sluis halen van groote schepen. De erfpacht mag aan de bedoelde beschoeijing geen bok of vasto kraan stellen, die voortdurend buiten de beschoeijing over het water reikt. De in erfpacht begrepen goederen zijn met groene en blaauwe kleuren afgebeeld op de aan deze akte gehechte, door partijen gewaarmerkte kaart en de grenzen op het terrein der palen aangewezen. Wanneer de ten noorden van de voormalige werf van aanbouw loopende, zoogenaamde Nieuwe weg meer noordwaarts verlegd wordt, zal de Rijksgrond tu-schon de werf en den- verlegden weg in de erfpacht begrepen zijn, zonder verhooging van den canon. Mogt de erfpachter gedurende den erfpachtstermijn overgaan tot het verlengen van het bestaande droogdok, dan zullen uitsluitend voordat doel de tot het Departement van Oorlog behoorende gebouwen, met gronden aan de noordelijke dokkaai, zonder verhooging van den erfpachtscanon, in de erfpacht begrepen worden, mits in dat geval vooraf dergelijke gebouwen en terreinen, ten genoegen van het Departement van Oorlog , op eene andere geschikte plaats te Vlissingen door en ten koste van den erfpachter aan dat Departement kosteloos ten gebruike zullen worden afgestaan voor den termijn, dien de erfpacht dan nog te loopen heeft. Artikel 2. De erfpachtscanon bedraagt voor de vijf eerste jaren der erfpacht 'sjaars f voor het 6de tot en niet het 10de jaar ... » ) •> n 15de » i) > » » 20ste » » > » ii 25ste » . . . » 11de 16de 21ste » 26ste en de volgende jaren 3 000 4 000 6 000 9 000 12 000 15 000 De canon moet jaarlijks vóór of op den datum van de afkondiging der bekrachtigingswet en voor het eerst in 1876 worden voldaan ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg of van den ambtenaar, die later door den Staat voor do ontvangst wordt aangewezen. Artikel 3. De erfpachter heeft het regt om de erfpacht met het eind van het vijfde, tiende, vijftiende, twintigste of vijfentwintigste jaar na haar aanvang en vervolgens na elk verstreken tiental jaren te doen ophouden, mi:s hij minstens één jaar te voren, bij deurwaarders-exploit, opzegging doe. Artikel 4. De grondbelasting en andere lasten worden van 1 Januarij 1800 zes en zeventig door den erfpachter voldaan , zonder korting deswege op den eifpachtscanon. Artikel 5. De erfpachter is verpligt de gronden, het water, de gebouwen en al hetgeen verder in de erfpacht begrepen is, te gebruiken voor het drijven van inrigtingen, voor het bouwen en herstellen van schepen, het maken en herstellen van stoomketels en stoomwerktuigen en de voorziening en daarmede in verband staande behoeften der scheepvaart in den ruimsten zin. Hij mag echter, gedurende de vijftien eerste erfpachtsjaren, de gebouwen en terreinen, waaraan tijdelijk geene behoefte is voor deze industrie, ook bezigen voor opslag van goederen. Hij verbindt zich om binnen één jaar na de bekrachtiging dezer overeenkomst op den erfpachtsgrond eene inrigting in werking te brengen voor het bouwen en herstellen van schepen, het maken van stoomketels en het herstellen van stoomwerktuigen. Hij verbindt zich om aan die inrigting achtereenvolgens de uitbreiding te geven, welke de behoeften van do scheepvaart zullen eischen en de ruimte op den erfpachtsgrond zal toelaten. De erfpachter is echter daardoor iiiet verpligt die groote reparatien en kostbare vernieuwingen aan groote stoomschepen te verrigten, welke slechts zoo zelden voorkomen , dat de daartoe noodige werktuigen er niet geregeld voor zouden gebruikt kunnen worden. De bestaande passage naar en van de werf van aanbouw voor schepen van zulke afmeting, als door de groote zeesluis passeren kunnen, wordt don erfpachter gewaarborgd, terwijl bovendien de eventueel over het voormalig Marinedok te leggen rijdbrug zoodanig zaL
zijn zamengesteld, dat die, evenmin als de tonnenbrug, bezwaar oplevert voor het te water laten van schepen, en dus in die bijzondere gevallen ■over eene lengte van minstens zestig meters kan worden weggenomen. Artikel 6. De erfpachter moet de bestaande huren eerbiedigen. Zij bestaan in de volgende : 1°. het Admiraalshuis met tuin en stallingen , aan L. F. V. A. baron "VAN Boecop , majoor der infanterie, te Ylissingen , voor f 26 's maands , tot 30 April 1876, opzegbaar bij verkoop en bij verplaatsing per drie maanden ; 2°. een stuk grond op de werf van aanbouw aan de zuidzijde van het dok, strekkende van de poort bij de tonnenbrug tot aan de voormalige mastenloods , hebbende eeDe oppervlakte van 966 M J , aan F. Wibaut , koopman te Vlissingen, kosteloos tot 31 December 1875 , niet opzegbaar; 3°. de mastenloods op de voormalige werf van aanbouw der marine te Vlissingen , aan de Borst Verdoorn , van Haeften en Cie., aannemers te Vlissingon , voor f 2 's maands, tot 30 Junij 1875; 4°. twee loodsen, te zamen een geheel uitmakende, z.jnde de derde en vierde loods gerekend van de vroeger bestaande groote scheepskappen aan de zuidzijde der voormalige marinewerf van aanbouw te Vlissingen , aan C. en L. F. de Groof , scheepsmakelaars te Vlissingen, voor f 100 'sjaars, tot 1 Augustus 1875; 5°. de loods op de voormalige werf van aanbouw, zijnde thnns de eerste loods aan de westzijde tegen de thans afgebroken scheepskappen, aan H. A. Polak , koopman te Vlissingen, voor f 6,50 's maands, tot 1 Augustus 1875; 6°. de gewezen bergplaats voor steenkolen , nabij do smederij op de voormalige werf van aanbouw , aan A. Klaysen , koopman te Vlissingen , voor f 6 's maands, tot 13 Augustus 1875, opzegbaar bij de maand; 7°. eene oppervlakte van vijf honderd vierkante meters grond van het terrein der voormalige werf van aanbouw, aan A. Klaysen , koopman te Vlissingen, voor f 5 's maands, tot 1 Augustus 1875;| 8°. twee der loodsen , staande ten westen van de voormalige mastenloods op de voormalige werf van aanbouw, aan F. Wibaut , koopman te Vlissingen, voor f 12,50 's maands, tot 31 Julij 1875, opzegbaar bij de maand; 9°. eene met een afdak overdekte strook gronds , gelegen achter de vier eerste loodsen , gerekend van af het westen op de voormalige werf van aanbouw, en palende aan de straat: » de vrije gang" aan T. L aernoes, aannemer te Vlissingen, voor f 1 's maands, tot 30 September 1875, opzegbaar bij de maand; 10*. het plekje gronds gelegen aan de westelijke poort der voormalige werf van aanbouw, aan C. H. de Bruge te Vlissingen, voor f 40 's maands , tot 1 Augustus 1875 ; 11°. zes kamers in het gebouw der zoogenaamde mallen en modelkamers op de voormalige werf van aanbouw en wel in het westelijk gedeelte, namelijk twee kamers beneden regts van den trap en eone daarboven; twee achterkamers, links van den trap en eene daarboven, aan F. Siemering , kapitein, plaatselijk adjudant te Vlissingen , voor f 10 's maands, tot 30 April 1876, wederzijds opzegbaar per drie maanden; 12°. het brandspuithuisje , nabij de poort der voormalige werf van uitrusting aan de zoogenaamde Oostkerk, aan C. D. Mol c. s . te Vlissingen , voor 1 0,50 's maands , tot 15 September 1^75 , opzegbaar bij de maand ; 13°. de regenwaterbak en naast gelegen put van het arsenaal op de voormalige werf van uitrusting, aan C. Scheybeler , koffijhuishouder te Vlissingen , voor f 42 'sjaars, tot 30 November 1876, wederzijds 'opzegbaar tegen 30 November 1875, mits v<5<5r 1 September 1875 ; 14°. het naast het zoogenaamde Admiraalshuis staande woonhuis n. 4 , sectie D, n°. 12, dat zonder eenige betaling tot 1 Julij 1876 ter beschikking blijft van den tegenwoordigen bewoner. De huurpenningen , die verschuldigd zijn na den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet, worden door den erfpachter geïnd. Ar ikel 7. Het erfpachtsregt mag, zonder medewerking van den Staat, noch geheel, noch gedeeltelijk worden overgedragen. De erfpachter is echter bevoegd om zijne uit deze overeenkomst voortspruitende regten in te brengen in eene naamlooze vennootschap met een maatschappelijk kapitaal van zesmaal honderd duizend gulden (f 600 000), verdeeld in drie serien van tweemaal honderd duizend gulden (f200 000), waarvan de eerste op het oogenblik van inbreng genomen en volgestort moet zijn en do tweede zoo spoedig noodig zal worden uitgegeven , welke vennootschap daardoor als erfpachter in de plaats van den contractant ter andere zijde treedt. Artikel 8. De erfpachtsuitgifte geschiedt zonder eenige vrijwaring hoegenaamd, wegens onjuiste opgaaf van grootte, lijdende erfdienstbaarheden, verborgen gebreken of eenige andere omstandigheid. Artikel 9. De erfpachter heeft, behoudens de bepaling van art. 10, de bevoegdheid, de bestaande gebouwen en inrigtingen te wijzigen, te vergrooten en geheel of gedeeltelijk af te breken ; zonder schriftelijke vergunning van den Minister van Financien mag hij van deze bevoegdheid geen gebruik meer maken, zoodra de erfpacht is opgezegd. Artikel 10. De waarde der zich thans op den erfpachtsgrond bevindende gebouwen, getimmerten en vaste inrigtingen, uitgenomen het bestaande droogdok, zal binnen drie maanden na de beki-aehtiging dezer overeenkomst goschat worden. Daarbij zal echter niet in aanmerking komen eventuele waarde, met het oog op eene toekomst vun Vlissingen als handelsstad. Bij het eindigen van de erfpacht, door opzegging of door verloop van den termijn, waarvoor zij gevestigd is, treedt de Staat in den eigendom van alle door den erfpachter op het erfj>achtsterrein gestelde gebouwen , getimmerten en vaste inrigtingen. Met uitzondering van het drooge dok worden alle op het erfpachtsterrein aanwezige gebouwen, getimmerten en vaste inrigtingen , onverschillig of zij al dan niet door den erfpachter gesteld zijn, geschat bij het eindigen van de erfpacht, door opzegging of door verloop van den erfpachtstermijn. Onder vaste inrigtingen wordt hier ook verstaan zulke werktuigen , als eene eigene fundering hebban en daarop of daarin met ingemetselde deelen of bouten verbonden zijn. Hetgeen die schatting meer bedraagt dan de in de alinea 1 van dit artikel bedoelde schatting wordt door den Staat aan den erfpachter bijbetaald, en hetgeen zij minder dan die schatting bedraagt betaalt de erfpachter aan den Staat, een en ander binnen zes maanden, nadat de uitslag der in de vorige alinea bedoelde schatting is bekend geworden. Artikel 11. Het in art. 1 bedoelde drooge dok met bijbehoorende gebouw en werktuigen , alsmede de grond, waarop een en ander geplaatst is , keeren ter vrije beschikking aan den Staat terug, zoodra dit dok als zoodanig niet meer gebruikt wordt. Eene tijdelijke onbruikbaarheid,
ten gevolge van herstelling of vernieuwing , is hieronder niet begrepen. De erfpachter heeft de bevoegdheid om een drijvend droogdok of andere inrigting tot het opheffen of droogzetten van schepen te maken , in of in gemeenschap met het marinebassin, al biedt het in de erfpacht begrepen water de noodige ruimte niet aan om dat dok of die inrigting fe Imaken , zonder zijn bedrijf te belemmeren. De erfpachter is verpligt het bestaande houten droogdok, zoolang hij het als zoodanig gebruikt, in goeden staat te onderhouden , ten genoegen van den Minister van Financien. Hij is bevoegd dat ook op den belendenden grond van derden to verlengen en ook den toegang voor langer schepen in te rigten. Als hij van die bevoegdheid gebruik maakt, gaan bij het eind der eifpacht zijn regt op den grond, waarin de verlenging van het dok met de daarbij behoorende inrigtingen gemaakt is, alsmede de eigendom van dat verlengde en van die inrigtingen aan den Staat over, tegen vergoeding der geschatte waarde. De tegenwoordige toestand van het dok wordt binnen zes maanden na de bekrachtiging van deze overeenkomst beschreven en in teekening gebragt door twee van woêrszijden te benoemen deskundigen. Artikel 12. De Staat kan de vervallenverklaring van de erfpacht vorderen; a. wanneer het in art. 5 bedoelde bedrijf, wordt gestaakt, of op zoo bekrompen voet wordt voortgezet, dat daardoor niet op zoodanige wijze in de bestaande behoefte aan het herstellen van schepen, stoomketels en stoomwerktuigen wordt voorzien, als art. 5 bedoelt, en de vaart en het verkeer in de havens te Vlissingen vorderen en de uitgestrektheid en ligging van het in erfpacht uitgegeven terrein toelaat: b. wanneer de erfpachter in gebreke blijft aan zijne overige uit de wet of uit deze overeenkomst voortvloeijende verpligtingen te voldoen. Artikel 13. In geval van vervallenverklaring van de erfpacht, krachtens het voorgaand artikel, of in geval van ontbinding dezer overeenkomst, op grond van art. 1302 Burgerlijk Wetboek, heeft de Staat, mits hij zich daaromtrent binnen ééne maand na de vervallenverklaring of ontbinding verklare, de bevoegdheid in den eigendom te treden van alle door den erfpachter gestelde gebouwen, getimmerten en vaste inrigtingen, in welk geval de twee laatste zinsneden van art. 10 toepasselijk zijn. Wordt van die bevoegdheid door den Staat geen gebruik gemaakt, dan kan de erfpachter bij de vervallenverklaring of ontbinding alle door hem gestelde gebouwen , getimmerten en inrigtingen wegnemen binnen één jaar na de ontbinding. Hij is dan verpligt de schade te vergoeden, die door dat wegnemen aan den grond of aan andere gebouwen of zaken mogt veroorzaakt zijn, en aan den Staat te vergoeden hetgeen de niet door hem, erfpachter, gestichte gebouwen, getimmerten en vaste inrigtingen alsdan, volgens schatting, minder waard zijn, dan de in art. 10, alinea 1, bedoelde schatting. De laatste alinea van art. 772 Burgerlijk Wetboek is dan toepasselijk. Hetgeen de laatstgemelde goederen meer waard blijken te zijn dan de genoemde som , wordt door den Staat dan niet vergoed. Artikel 14. De schattingen, bedoeld in de artt. 10, 11 en 13, geschieden door drie deskundigen, wederzijds één en de derde doorjden kantonregter te benoemen. Deze benoeminz moet geschieden binnen ééne maand nè, het einde der erfpacht, en voor de schatting, bedoeld in alinea 1 van art. 10, terstond na de afkondiging der bekrachtigingswet. Wanneer twee der drie deskundigen het over de waarde van een gebouw of eene inrigting eens zijn, wordt hunne schatting, en als alle drie in gevoelen verschillen, het derde gedeelte van de som der drie schattingen als de waarde aangenomen. Artikel 15. Deze overeenkomst vervalt en wordt als niet gedaan beschouwd, zonder dat de erfpachter deswege eenig regt op schadevergoeding heeft, indien zij niet binnen zes maanden na heden bekrachtigd is bij de wet, tot welke bekrachtiging de Minister van Financien zal medewerken. Artikel 16. De kosten van deze overeenkomst en van hare overschrijving in de openbare registers worden door den erfpachter gedragen. De contractant ter andere zijde is van zijne verbindtenis ontslagen, als de wet, die deze overeenkomst bekrachtigt, niet tevens hare kostelooze registratie gelast. Artikel 17. De erfpachter kiest voor al de gevolgen dezer overéénkomst woonplaats ton kantore der vennootschap, in art. 7 bedoeld, ce Vlissingen, en tot aan het oprigten der vennootschap ten zijnen kantore te Slikkerveer. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Middelburg, den 17den Junij 1875. (Get.) Mathon. » A. Smit. Voor kopij conform. De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. 19Sept.l875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n u . 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de artikelen 7, 10 en 12 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n". 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 22 Augustus 1873, n°. 41 (Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), 21 Julij 1874, n°. 20 ( Indisch Staatsblad n°. 218), en 6 Februarij 1875, n°. 32 ( Indisch Staatsblad n°. 111), houdende vaststelling der organisatie van het personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat; Overwegende : dat, niettegenstaande de milde bepalingen van Onze besluiten van 22 Augustus 1873, n°. 44 , en 6 Februarij 1875, n°. 32, vele plaatsen in het corps ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie onvervuld blijven, dewijl zich geen voldoend aantal civiel-ingenieurs aanmelden om zich te verbinden voor de Indische dienst, en willende Onzen Minister van Koloniën in de gelegenheid stellen om te kunnen voldoen aan artikel 6 van Ons besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44 ;
Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 14 September 1875, litt. A 3 en D, n°. 41; Hebben goedgevonden en verstaan : Met nadere wijziging en aanvulling van Ons besluit van 22 Augustus 1873 , n°. 44, te bepalen : Artikel 1. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodig aantal leerlingen der Polytechnische school te Delft, die genegen zijn zich voor de dienst in Indie te verbinden , en het getuigschrift B bezitten bedoeld bij artikel 61 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) , houdende regeling van het middelbaar onderwijs, — bes:emd om , na, behoorlijk volbragte studiën , verkrijging van het diploma van civiel ingenieur, en eventueel na praktische oefening, ter benoeming tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te worden uitgezonden. De keuze dier leerlingen geschiedt op voordragt van den directeur der Polytechnische school en na raadpleging van den voorzitter van bovengenoemd examen B. Artikel 2. Aan de in artikel 1 bedoelde leerlirgen wordt toegekend: a. gedurende hunnen studietijd eene toelage naar reden van f 800 (acht honderd gulden.) 'sjaars, als tegemoetkoming in studiekosten, voor zooveel zij zich blijven onderscheiden door goed gedrag, ijver en bekwaamheid ; b. na verkrijging van het diploma van civiel-ingenieur, een voorloopig tractement van f 100 ( honderd gulden) 'smaands, ingaande met de maand volgende op die waarin het diploma is verkregen, en voortdurende tot den dag waarop het activiteits-tractement in Indie volgens de deswege bestaande bepalingen gerekend wordt in te gaan; c bij uitzending naar Nederlandsch Indie: 1°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden); 2°. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse. Artikel 3. Door — of ten behoeve van — ieder der in artikel 1 bedoelde leerlingen, moet borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling ■der krachtens §§ a en b van artikel 2 uitgekeerde gelden, bijaldien hg later , om welke redenen ook, — alleen uitgezonderd het geval van wèl bewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn getreden, — zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister -van Binnenlandsche Zaken , en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den 19den September 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1875, n°. 15, is de surnumerair der posterijen C. Sinia uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den September 1875, n°. 1, is de heer mr. D. Everwijn, op zijn verzoek, eervol terug geroepen als minister-resident bij het Hof van Portugal, onder dankbetuiging voor de in die be'rekking aan den lande bewezen diensten, ongesteld in disponibiliteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist.
---

