OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 153.) WE T van den 8sten September 1875 , tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstukl. Uitgaven in Nederland, Hoofdstuk LI. Uitgaven in Nederlandsch Indie en Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland). "W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat andermaal de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (betreffende de uitgaven in Nederland ) worden verhoogd : a. Onderafdeeling 10. Verpachte middelen , met vijf honderd twee en vijftig duizend gulden (f 552 000) en alzoo gebragt op een millioen acht honderd twee en nestig duizend gulden (f 1 862 000); b. Onderafdeeling 45. Uit- en terugzending van militairen , de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland , met acht honderd twee en vijftig duizend gulden (f 852 000) en alzoo gebragt op twee millioen een honderd vijf en veertig duizend negen honderd drie en vijftig gulden (f 2 145 953). Artikel 2. De lilde afdeeling van het Ilde hoofdstuk der voormelde begrooting (betreffende de uitgaven in Nederlandsch Indie) wordt aangevuld met de volgende onderafdeeling: Onderafdeeling 27 a. Tot aankoop van het landgoed Weltevreden (passar Senin ) f 300 000. Artikel 3. In artikel 1 der wet, houdende aanwijzing van de in Nederland te ontvangen middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, wordt: Onderdeel 11. Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1871 en 1872, verhoogd met drie honderdduizend gulden (f300 000) en alzoo gebragt op tien millioen drie honderd duizend gulden (f 10 300 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van G oltstein. Uitgegeven den een en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 157.) WET van den 8sten September 1875, tot wijziging van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het lilde hoofdstuk der begrooting vau Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van den 14den Januarij 1874 (Staatsblad n°. 2); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan,gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Do navolgende artikelen van hoofdstuk III der bogrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd , te weten : Artikel 3. Bureau-en lokaalbehoeften, benevens drukwerk en correctiekosten , met een duizend vier honderd dertig gulden (f 1 430) en daardoor gebragt op vijftien duizend vier honderd dertig gulden (f 15 430); Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en
consulaire ambtenaren , alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve, met twee duizend acht honderd gulden (f 2 800) endaardoor gebragt op zestien duizend acht honderd gulden (f 16 800); en Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking , met vier honderd gulden (f 400) en daardoor gebragt op veertien duizend vier honderd gulden (f 14 400). Artikel 2. Daarentegen wordt artikel 11 van het genoemd hoofdstuk derzelfde begrooting: »Voorschotten, onderstand en transportgelden, a'smede kosten van bewezen diensten aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelde tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, voorts ten behoeve van militairen en andere behoeftige Nederlanders buitenslands", verminderd met vier duizend zes honderd dertig gulden (f 4630) en daardoor gebragt op tien duizend drie honderd zeventig gulden (f 10 370). Artikel 3. Ten gevolge van voornoemde verhoogingen en vermindering wordt het totaal der Iste afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op vijf en zestig duizend vijf honderd tachtig gulden (f 65 580); dat der 11de afdeeling op vier honderd een duizend twee honderd gulden (f 401 200); en dat der lilde afdeeling op zestien duizend vijf honderd zeventig gulden (f 16 570); terwijl het eindcijfer van gemeld hoofdstuk der bedoelde begrooting hierdoor geene verandering ondergaat. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der D oes de W illebois. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 170.) BESLUIT van den 17den September 1875, betrekkelijk de tolheffing te Alphen, op den grooten weg van het Haagsche Schouw naar Utrecht.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, eüz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den llden Augustus 1875 , n°. 45, Dom., en van 19 Augustus 1875, n°. 19, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den September 1875, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den lOden September 1875, n°. 28, Dom., en van 14 September 1875, n°. 23 , 3de afdeeling ; Hebben besloten en besluiten : Bij het passeren van een der tollen n°". 4 en 5 te Alphen , op den grooten weg van het Haagsche Schouw naar Utrecht, wordt aan hen, die dit verlangen, een bewijs van be'aling afgegeven, dat op den dag der afgifte regt geeft om den anderen tol éénmaal zonder betaling door te rijden. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in werking za! treden den vijfden dag na dien van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen; zullende een afschrift worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 17den September 1875. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875» De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. WILLEM.
---

