OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n'. 150.) WET van den 8 sten September 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der W eerd aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voor eeri stuk bouwland in de gemeente Zwollerkerspel bij openbare veilingen van 16/17 Augustus 1869 en van 3/7 Junij 1870 minder is geboden dan de geschatte waarde, dat J. van der Weerd aldaar er die waarde thans voor wil betalen en dat de verkoop voor dien prijs in het belang van den Staat is ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 28 Mei 1875, waarbij de Staat aan J. van der Weerd te Zwollerkerspel een perceel bouwland in die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zrïlen houden. Gegeven te Garens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Financien , h. j. van der heim. Uitgegeven den een en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S a NDENBURG . kopij. De ondergeteekende Leonardus Roosenburg , ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle, handelende namens den Slaat der Nederlanden , ingevolge magtiging van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 8sten Mei 1875, n°. 40, Dom., hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Arnhem , van den llden Mei 1875, n°. 1234, verklaart, onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet, voor eene som van zes honderd tien gulden te hebben verkocht aan Johannes van der Weerd , landbouwer te Harculo , gemeente Zwollerkerspel , die door zijne mede-onderteekening dezer verklaart voor gemelde som in koop aan te nemen : a. een stuk bouwland in de Harculoër hooilanden, ten oosten van den Staatsspoorweg, groot 32,50 ares, kadastraal bekend gemeente Zwollerkerspel , sectie L, n°. 936; b. de tusschen dit perceel en de spoorwegsloot gelegen buitenberm, groot ongeveer 1,90 ares, welke berm gevormd wordt door eene lijn, gemeten uit de as van den spoorweg, ten zuiden van n°. 936 op 15 meters, in het midden op 12,80 meters en ten noorden op 13,50 meters , behoorlijk afgepaald, uitmakende een gedeelte van sectie L, n°. 971, van bovengenoemde gemeente; welke perceelen door den Staat in eigendom zijn verkregen bij akte van den 9den Junij 1865, overgeschreven te Zwolle 16 Junij 1865, deel 287, n°. 45. Deze verkoop en koop is aangegaan onder de navolgende voorwaarden : 1°. De kooper aanvaardt de gekochte perceelen, zooals zij door den Staat worden bezeten, zonder dat de Staat aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf der grootte en zonder eenige vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden. 'i' De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle , binnen dertig dagen ua de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Dadelijk na die afkondiging kan het verkochte door den kooper worden aanvaard. 3°. De grondlasten en andere lasten komen voor rekening van den kooper van 1 Januarij 1875 af. 4 . De kooper doet afstand van het regt van uitweg over den spoorwaarop hij volgens art. 26 der wet van 21 Augustus 1859 [staatsblad n J . 98) of art. 715 van het Burgerlijk Wetboek aanspraak zou kunnen maken.
5°. De kooper neemt het onderhoud van de halve spoorwegsloot langs het verkochte voor zijne rekening en verbindt zich om voor zijn aandeel de sloot ten allen tijde in zoodanigen staat te houden, dat zij, ten genoegen van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, als behoorlijke afsluiting van den spoorweg kan blijven dienen. Gedaan en geteekend te Zwolle , den acht en twintigsten Mei 1800 vijf en zeventig. (get.) J. van der Weerd. L. Roosenburg. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1875, n°. 21, is aan D. Mitchell, matroos 1ste klasse en A. J. Eggers, matroos 2de klasse, beiden dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Metalen Kruis, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een over boord gevallen ligtmatroos, ter reede van Atjeh, op 25 Junij 11., toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1875, n°. 11, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van dentisten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. W. Borst, postbode, i 89 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. of J. H. Porte , idem, 177 5 ligchaamsgebrek. F. of F. H. Post, idem, 185 5 idem. M. Bodde, idem, 78 5 idem. A. M. Molhuysen, directeur van het postkantoor te Tilburg. 517 6 idem. J. van den Brandeler , commies der posterijen 1ste klasse, 440 5 idem. G. Nugteren, brieven- en telegrambesteller , 198 5 idem. E J. A. P. J. van Meurs, ontvanger der registratie en domeinen, 827 5 idem. C. F van Guldener, commies ontvanger, 448 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. M. Kerkhoff, wed. van A. van de Werken, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 470 50 en 51 verkregen regten. S. Bookmaker, wed. van G. van Olden in leven ontvanger der registratie en domeinen , 2410 50 en 51 idem. J. de Jonge, wed. van D. Dockheer, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 107 50 en 51 idem. Bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1875 , n°. 9, is de telegraphist der derde klasse J. M. H. van Beyma thoe Kingma, met ingang van den lsten October aanstaande, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1875, n°. 4, is benoemd tot commissaris tot den straatweg langs de Zuiderzee, de heer E. J. Vitringa, lid der Provinciale Staten van Gelderland, wonende te Nunspeet. Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1875 , n°. 15, i» aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. W. Rath , van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

