OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 155.) WET van den 8sten September 1875, tot wijziging van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van 30 Junij 1874 (Staatsblad n*. 75); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De volgende artikelen van het Ylde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd , als: Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de afiimmering, vervorming, toetuiging , uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, en toelage aan den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht voor de bewaring en verzorging van zeekaarten en zeevaartkundige werken, wordt verhoogd met eene som van twee honderd vijftig duizend gulden (f 250 000) en mitsdien gebragt op een millioen acht honderd zes en tachtig duizend gulden (f 1 886 000). Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel , gereedschappen en alle verdere zaken , op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, wordt verhoogd met achttien duizend vijf honderd gulden (i 18 500) en mitsdien gebragt op vijf honderd drie en tachtig duizend vijf honderd gulden (f 583 500). Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheepsstoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van het een en ander, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, wordt vt rhoogd met veertig duizend gulden (f 40 000) en mitsdien gebragt op zes honderd een en tachtig duizend vijf honderd gulden (f 681 500). Artikel 26. Bezoldiging en toelagen van mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vnurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij sRijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen , enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden , en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven, wordt verhoogd met negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op een millioen twee honderd een en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 1 271 5t>0). Daarentegen worden van dat hoofdstuk de volgende artikelen verminderd , als: Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken; premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het JVoordhollandschkanaal, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen, met vijf en twintig duizend gulden (f25 000) en alzoo gebragt op zes honderd vijf en zestig duizend acht honderd elf gulden (f 665 811). Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kusten oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen
ten dienste der lichtschepen, betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen, met vijf en dertig duizend gulden (f 35 000) en alzoo gebragt op twee honderd vijf en zeventig duizend vier honderd tien gulden (f 275 410). Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zee-tractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmploijeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 8308 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen , die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premie aan artsen, die als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt, met zeven en twintig duizend vijf honderd gulden (f 27 500) en alzoo gebragt op een honderd dertien duizend vier honderd zeven en zeventig gulden vijf en zeventig cents (f 113 477,75). Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in : de tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing diervoeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen; wijders van het kamperen van een detachement, met zestig duizend gulden (f 60 000) en alzoo gebragt op drie honderd een en dertig duizend gulden (f331 000). Artikel 35. Schatting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende, met een honderd dertig duizend gulden (f 130 000) en alzoo gebragt op zeven honderd acht en tachtig duizend gulden (f 788 000). Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt, met twintig duizend gulden (f 20 000) en alzoo gebragt op twee en zeventig duizend gulden (f 72 000). Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandscbe bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden, met twintig duizend gulden (f 20 000) en alzoo gebragt op dertig duizend gulden (f 30 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8»ten September 1875. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg.
---

(Staatsblad no. 156.) WET van den 8sten September 1875, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: _ Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 ( Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit degelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1875 beschikbaar
gesteld een bedrag van twee honderd elf duizend vier honderd vier en dertig gulden zeven en twintiq en een halven cent (f 211 434,27'). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen : Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen , uitgezonderd steenkolen , benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen , alsmede de aanbouw, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien . . . . f 55 385,81 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers , affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken , torpedo's en daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie der marine en haren aankleve <>n op de beproeving <>n het vervoer daarvan betrekking hebbende Artikel 3. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer . . » Artikel 4. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen, magazijnen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, enz Artikel 5. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geemploijeerden , daggelden en toelagen aan werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met dé conservatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 'sRijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 10 000,00 Artikel 6. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 197,82 ' Artikel 7. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt . . I 711,56 135 727,13' 1917,44» 5 545,00 f 211434,27 s Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1875, is aan mr. W. A. A. J. baron Schimmelperminck van der Oije, referendaris bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, verlof verleend tot het fiannomen van het commandeurskruis der Christus-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Sep'ember 1875, n°. 28, is aan mr. A- M. van Stipriaan Luiscius, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1875, n°. 13, is, met ingang vun 1 October 1875, aan dr. J. C. van Deventer, op zijn verzoek, eervol ot tslag verleend als schoolopziener in het achtste schooldistrict van Zuidho'land , en tot schoolopziener in dat district benoemd mr. J J. de Reus, te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1875, n". 21 , is bij den plaatselijken staf benoemd, tot kapitein plaatselijken adjudant van de 1ste klasse te Maastricht , en zulks te rekenen van 1 November e. k., de ritmeester G. H. baron Taeta van Amorongen , van het wapen der cavalerie, thans op non-activiteit, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128).
---

