Advertentie
INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL. 1°. Baitenlandsch nieuws, met een brief uit Madrid J 2®. iilting van de Eerste Kamer dar Staten-Geaeraal 29 dezer; 3". adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over den tabaksaccijns; 4". verslrg Van de vergadering der afieeling Amsterdam, van de Vereeniging voor Volksonderwijs; 5". tooneelnieuws; <S . kunatnieuws; 7°. een ingezonden stuk over den tabaksaccijns; 8°. advertentiën. HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIREC PEUREN ea verdere INTEEKENAREN op bet Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1875 onmiddellijk aan de Ondergeteekehdeh over te onderbinden 6 ^ geene stakiu £ 111 d « toezending dezer Courant POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. A msterdam, 17 December 1875. &EBOEDERS DIEHEÜ1CB8.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do verwerping van het voorstel, om aan. het hoofd der 50 militairs districten actieve officieren van den s u te benoemen, heeft bij da rijksregeering een zeer onaangenamen indruk gemaakt, blijkens een mededeeimg der 'National'Zeitung. Ook in militaire kringen beeft de afkeuring van dat voerstel een ongunstige stemming teweeggebracht. De ^ryksrageering is niet voornemens, de zaak stil voorbij te laten gaan. Op grond dat dergelijke regeling dezer bedoelde aangelegenheid op den duur niet kan gemist worden ; dat het plaatsen van actieve officieren aan het hoofd dier commando's dringend wordt gevorderd, zal de ryksregeering datzelfde voorstel bij den Rijksdag weder ter tafel brengen. Het is intuïschan niet zeer waarschijnlijk, zegt het blad, dat de Rijksdag van het standpunt, ten opzichte van deze quaestie ingenomen, zal afgaan, indien niet zeer dringende argumenten door do regeering worden aangevoerd. In militaire kringen heeft de verwerping van dit voorstel ook hierom vooral een zoo onaangenamen indruk gemaakt, dewijl de bevordering bij het leger hans zeer langzaam; gaat. Men beweert, dat die toestand in geen 16 jaren zoo als thans. ongunstig ia geweest Door het dagelyksch bestuur en den gemeenteraad V f"\^ j 9n 18 Rijksdag eene petitie ingezonden, Strekkende om uit dtö st»ri <J«n voorraa ƒ dynamiet en buskruit te doen Verwijderen, welke in de militaire magazijnen is Omgeslagen. dFranfcrtm. De nitnoodiging van den voorzitter der Nationale v ergadering, om met wat meer kalmte te beraadslagen, heeft Dinsdag bitter weinig uitgewerkt. De hartstochtelijke toon, dien het debat den vorigen dag had aangenomen, werd Dinsdag al aanstonds weer opgevat, toen de constitutioneele commissie bij monde van den heer Grévjr verklaarde, dat zy het amendement-Janzé ("het verbod van verkoop van nieuwsbladen kan niet meer door de administratie [maar moet door een rechtbank] worden uitgevaardigd") over had genomen. Een der loden, die tot de minderheid der constitutioneele commissie behoorde, gaf te kennen, dat zij er niet eeas over had beraadslaagd. De storm brak daarna opnieuw los. Ten slotte ging de commissie nog eens beraadslagen. Teruggekeerd, deelde zij o. a. aan de Vergadering mede, dat zij reeds vroeger het bewuste amendement beoordeeld had, en in haar laatste zitting aan haar rapporteurs de opdracht had gegeven, om te verklaren, dat de commissie het amendement aannam. Daarop ving de discussie aan over genoemd amendement, dat voor een deel de willekeur der besturen breekt. Het werd door de Regeering (Desjardins, secretaris van 'staat) bestreden, door Grévy en Tirard verdedigd m*- 1 bekende argumenten en ten slotte met eea - • j vijf stemmen (337 tegen 332) ^ de ^ aangenomen. Madier Montja- hee ft toen later nog iet! tegen den staat van fc&ieg gezegd en voor een jury voor de vergrijpen van de pers. Dufaure, beweerde dat er voor sommige overtredingen reeds een jury bestond, Art. — 3 werd aangenomen en evenzoo art". 4. —' Het grootste gedeelte der Fransche bladen houdt .net er voor, dat de verklaringen, Maandag door den minister van justitie afgelegd, in tegenspraak zijn met die van Buffet. De Gazelle de France zegt, dat er nog ministers zijn, maar geen kabinet. De Francais , die gelijk men weet — door Buffet wordt geïnspireerd, bestrijdt dit en baweert, dat Dufaure slechts herhaald heeft wat Buffet vroeger had gezegd. Volgens den Moniteur, heeft Mac Mahon ook aan Dufaure een brief gezonden, om hem met zijne redevoering geluk te wenDlt . la » t8te schrijven zou met dat van Buffet eerstdaags in het officieele blad worden opgenomen. — In eene vergadering van werklieden werd de Kleerenmakersknecht Godfrin candidaat gesteld voor de senatonale verkiezingen te Parijs. Zijn mededingers waren een schoenmakersknecht en slotenmakersknecht. — De ex-Keizerin en de jonge Napoleon hebben aan suevr. de la Guéronnière telegrammen gezonden, waarin zij haar hunne deelneming betuigen bij het overlijden van haar echtgenoot. — De hertog van Aumale heeft aan een lid van den algemeenen raad in 1'Oise en de prins van Joinville aan de kiezers van la Haute-Marne geschreven, dat zij voor elke candidatuur bij de aanstaande verkiezingen bedanken. ^ Aumale is voorzitter van genoemden raad en schrijft dat de ondervinding hem geleerd heeft , dat hij _ onmogelijk een nuttig deel aan de beraadslagingen der Vergadering nemen en een commando uitoefenen kan, als hem door den Maarschalk-President der Republiek werd toevertrouwd. In 1871 had hy gehoopt mede te kunnen werken tot het herstel der constitutioneele monarchie, maar reeds toen zijn kiezers gezegd, dat zoo hy deaen wensch niet kon verwezenlijken , hij _ toch voortgaan zou zyn laad eerlijk te dienen. Joinville schrijft, dat hij gemeend heeft, dat Frankrijk zyn rampen niet kon te boven komen, dan wanneer men de monarchie tegenover het keizerrijk het erfelijk beginsel tegenover bot plebiscit plaatste. De constitutioneele monarchie heeft drie en dertig jaren lang aan Frankrijk voorspoed en vrijheid gegeven, zij heerscht »n bijna alle staten van Europa, en onder bescherming Ta J? . h9t . beginsel der erfelijkheid zou men de groote vrijzinnige beweging van 1789 hebben kunnen voortzetten. Men is niet geslaagd, dien regeeringsvorm te herstellen. Sinds had Joinville er aan gedacht, zijn j man aat Beer te leggen, maar de omstandigheden waren pits ïg en de plicht jegens het vaderland ging bevenal. Men meest zorgen, dat de militaire reorgani- j
satie den tijd vond, dien zij noodig had; dat er eenheid bestond tusschen militair en burgerlijk bestuur. Daarom had hij geholpen den maarschalk HaS Maken voor den tijd van zeven jaar tot president der Republiek te kiezen. Op die wijs vertrouwde men «Ie gouvernement de necessité" aan de vaderlandsliefde van bet leger toe, dat onder alles bet anker van Frankrijke behoud was gebleven, de rots waartegen de golven der partijen onmachtig braken Zoo was het Septennium tegen elke gewelddadige revolutie beveiligd, en men waarde het voor een parlementaire revolutie vrij, door twee wetgevende vergaderingen in te stellen , waardoor men een anders Onvermijdelijk conflict voorkwam tusscben den President en een enkele vergadering, die eouvercin was als hij zelf. Na deze verantwoording van zijn houding als afgevaardigde, bedankt Joinville zijn kiezers voor het in hem gestelde vertrouwen en ziet h\j van een verdere condidatilur af. — De Moniteur Universel heeft beweerd, dat de republikeinsche partij, en met name het linkercentrum, het plan had opgegeven om den heer Thiers aan het hoofd der candidatenlijst voor den Senaat te plaatsen, wat men als een soort van vijandelijkheid tegen Mac Mahon zou kunnen beschonwen. Dit nu is niet juist. Thiers, wien in een twintigtal departementen de candidatuur was aangeboden, beeft geheel uit eigen bewegiBg bedankt en alleen te Belfort de candidatuur aangenomen. In een brief aan de kiezers van het departement Saöne et Loire beeft hij gezegd voor de hem aangeboden candidatuur te bedanken, deels omdat dit departement nog andere geschikte candidaten bezit, deels, omdat bij in zijn optie tussohen lidmaatschap van Senaat en van Nationale Vergadering, ter wille van de belangen der Republiek, vrij wil blijven, wat in Saóne et Loire niet raadzaam zou zijn. Belfort aannemende , meent Thiers een plicht te volbrengen en tevens overeenkomstig de inspraak van zijn hart te handelen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 30 Deeember.
In een brief uit Madrid, dien men heden zal vinden in ons bijvoegsel, «et onze Spaansche correspondent de redenen uiteen, die tot heden de operatiën tegen de Carlisten hebben vertraagd en zelfs nu nog ten gevolge kunnen hebben, dat ze niet zoo snel voortgang zullen hebben, als aanvankelijk werd verwacht. Het is weer de oude Spaansche geschiedenis, die altijd nieuw schynt to blijven: «persoonlijke belangen gaan ver boven het algemeen bolang." Bil luii ij uufe -Ju m i -g, of de Spanjaards dit wel zoo inzien. Waarom zouden ze zich haasten met het onderdrukken van den opstand? De oorlog blijft toch tot enkele gewesten beperkt, terwy'1 het overige Spanje in dé meeat gewenschte rust is; de legeraanvoerders varen er wel bij, en de kosten worden gedragen door de crediteuren van den Staat. Wat de oorlog verslindt is toch inderdaad niet veel meer dan men anders zou hebben te betalen voorde coupons en derhalve! Wanneer men eenmaal eene zoo luchtige levensbeschouwing heeft, van den eeaen dag op den anderen ziet rond te komen en er over heen is, dat men voortdurend verkeert in staat van faillissement, waarom zou men dan haast maken ? Met dat al schynt het toch, dat eenige zaken werkelijk ten goede veranderen, al gaat het ook langzaam. Voor Cuba schijnt men thans eene goede keus te hebben gedaan, zoodat er althans eenige kans is, dat daar verbetering komt. Tegen de Carlisten zal wel wat geschieden, al verleopen daarover wellicht nog eenige waken. De vertegenwoordiging zal eindelijk bijeenkomen eB de kans voor de verkiezingen staat niet ongunstig, daar de constitutionneele part"' „ e8 i 0tea heeft aan den strijd deel t* ~ omê tot ^ ■ vreugde van de der dynastie . Hadden zij jf et Te f d ge a en aan de andere partijen, dan Ware aan de ellende geen eind te zien. Ook de Regeering heeft', laidens hare jongste circulaire éjitt de gouverneurs, besloten zich stipt onpartijdig te houden, althans voor zoover betreft de fractiën, die don Alfonso als Koning erkennen. Wat deze aangaat hebben de ambtenaren zich te onthouden van invloed op de verkiezingen. Daarby is verder bepaald, dat gedurende de verkiezingen geen beslag kan worden gelegd, welke bepaling in het leven geroepen is, om te verhinderen^ dat staatkundigs tegenstanders ep deze Wyze in het nauw worden gebracht. Ook alle overige buitengewone bevoegdheden van de gouverneurs zyn gedurende dit tydperk geschorst en misbrnik van macht door ondergeschikte ambtenaren zal streng worden gestraft. Indien aan deze maatregelen stipt de hand gehouden wordt — en het schijnt den minister Canovas ernst te zijn — dan zal Spanje een Parlement hebben, zooals het in lange niet heeft gehad. Voor dit rijk dus zal het nieuwe jaar niet zonder goede vooruitzichten beginnen. In Februari zouden dan de Cortes bijeenkomen en het is wel te denken, dat men beproeven zal, vóór den tijd der verkiezingen een beslissenden slag tegen de Carlisten te slaan.
Bfl het onderzoek der wet op de middelen in de afdeelingen der Eerste Kamer heeft men zich geheel onthouden van beoordeeling van het financieel beleid der Regeering en d«z8 voorbehouden tot de behandeling der algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting. Nu er bij de andere Kamer over algemeene hersiening van het belastbaar inkomen der ongebouwde eigendommen niet weinig verhandeld is, wonschten verscheidene leden, met het oog op de verklaarde beweegreden der herziening van de gebouwde, als strekkende tot betere verdeeling en niet tot vermeerdering dezer belasting, te vernemen, of diezelfde bedoeling ook ten grondslag ligt van de besproken meer algemeene herziemng. Onderscheidene leden zondes daarmede spoedig een aanvang gemaakt willen zien Omtrent de strekking van zoodanigen maatregel waren de gevoelens verdeeld. Zoowel tegen verhooging van de grondbelasting van ongebouwde eigendommen, als tegen peraequatie daarvan, werden bezwaren medegedeeld. Men gaf ook aan de Regeering in overweging te vermijden de gebreken, dia zich vooral in de uitvoering en toepassing der herziening van de gebouwde eigendommen, inzonderheid bij de samenstelling der eommissiën, zoowel in eersten aanleg als in hoogor beroep, hebben voorgedaan. " r Ook werd bij dit onderwerp de wenschelijkheid eener billijke belasting op de goederen in de doode hand aangeroerd, omdat, ofschoon men van oordeel was dat eene grondige behandeling daarvan beter bij de algemeene beschoawingen over de Staatsbegrootirg te pas komt, het thans echter eene geschikte gelegenheid schijnt te zijn, om reeds nn bij de Regeering aan te dringen met eenigen spoed zooveel mogelijk omtrent den aard en den tegenwoordigea omvang dier goederen aan de Kamer inlichtingen te verschaffen. De door den minister van financiën medegedeelde staat kwam aan onderscheidene leden voor tot het geven vaa de vereischte opheldering in dit opzicht bii lange na niet genoegzaam te zijn. Patentrecht. In twee afdeelingen is de verklaring van den Miiusïjr, dat hg zich bezig houdt met eene herziening van de wet op de patenten, met genoegen vernemen. Men was over het algemeen voor behoud, uiaar teveaa verbetering, vau de patentbelasting gezind. *
Zo ut en teep. Met het oog ep öeüe meer algeiaeene fier»» niüg vaa het belastingstelsel waa men in eese afdeeling niet ongeneigd tot afschaffing van beide,deze belastingen tegen behoorlijk equivaleati ofschoon sr tevens ëecige leden waren die het soudon moeten afkeuren wanneer afschaffing van indirecte belastingen gepaard met vervanging daarvan door directe voorgesteld wierd. Bij de bespreking van hoofdstek VII J (Nationale Schuld) der Staatsbegrooting in de afdaeLigen, werd door sommige leden uitgegaan van 't beginsel dat het Rjfk er naar moest streven om tot aflossing van den geheelen schuldenlast te geraken. In verband daarmede werd de wü«e, waarop thans aan amortisatiewetten uitvoering wordt gegeven, afgekeurd. In plaats van zich door betrekkelijk geringe koers- en tevens rente-verschillen te laten leiden, zouden zij den uitsluitenden aankoop meer wenschelijk achten van die fondsen, wier koers het verst beneden het pari-cijfer staat, om aldus den schuldenlast voor latere geheele aflossing mear te verlichten. Ook werd door hen het denkbeeld ter sprake gebracht, om bij de wet een volmasht aan de Regeering te verstrekken tot conversie van Staatsschuld tegen e«n lageren rentestandaard, opdat zij in de gelegenheid kome daartoe terstond te hunnen evergaan, zoodra de stand der geldmarkt eene deugdelijke operatie te dien einde moeht toelaten. In eene andere afdeeling is door eenige leden teruggekomen op de wenscbelijkheid, dat de Regeering zelve certificaten aan tooBder vaa de nationale schuld nitgeve en dien maatregel niet langer overlate aan de administratiekantoren.
Door B. ea W. zyn thans afgekondigd de nieuwe verordeningen op de heffing dtr plaatselijke directe belasting (volgens de herziene huurwaarden) en van het havengeld. By besluit van 29 dezer, heeft Z. M. benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: den kapt.-ter-zee W. Enslie, en den dirigeerenden officier van gezondheid bij de zeemacht dr. D. Hellema. Door den minister van binnenl. z aken is van de commissarissen des Koniags in de prov iaciën mededeeIing verzocht, of in hunne provinciën een of meer fabrieken in werking zyn, waar aniline-kleuren worden vervaardigd; zoo ja, welk procédé daarby wordt gevolgd, en, indien vergunning voor de oprichting is gegeven, welke voorwaarden daarbij zyn gesteld. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In eiploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 991 KM. in 1875, tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten tm 1 Jan. tot 16 Dec. 1875 / 6,549,453.04%, tegen ƒ 5,978,768.92 in 1874; van 17 Dec. tot 23 Dec. 187* ƒ 133,488.14Vi. «egen /115,712.82% in 1874. Totaal ƒ 6,682,941.19, tegen / 6,094,481.74Va in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. e:dert 1 Jan. 1875 ƒ 18.93, tegen / 17.24 in 1874. Ta Lob <?. S. -CI5WSI ci?~ -K ' T .:; tij 2m Grond zijn in 1875 in veiling aangeslagen 1534 perceelen, waarvan 1075 zijn verkocht voor ƒ 6,256,667 en 334 opgehouden voor f 3,196,191, totaal ƒ 9,452,858, terwijl 125 niet zyn geveild. Die cijfers zyn veel hooger dan in een der vorige jaïea te beginnen met 1866, toen het totaal nog geen 4 millioen bedroeg. Dit is, zooals de heeren Blikman en Sartorius in hun vergelijkend overzicht opmerken, vooral te danken aan de vele bouwterreinen, die voor uitbreiding der stad zijn geveild. Na aftrek daarvan blijkt, dat de prijzen der huizen in de laatste 10 jaren met de helft zijn gestegen, hetgeen velen verlokte hunne eigendommen in veiling te brengen, doch by teleurstelling ook tot het hoog cijfer der opgehouden perceelen medewerkte. Van genoemde perceelen zija alleen in de Brakke Grond verkocht 697 voor ƒ4,787,812 en aldaar opgehouden en niet geveild 410 voor ƒ 2,737,660, te zamen f 7,525,472. Deze cijfers bedragen ruim het dubbel van die voor 1866. De heeren Gebr. van Es hebben een uitvoerige alphabetis<?he lijst dezer veilingen verkrijgbaar gesteld.
Dr. R. Koopmans van Boekeren wit Leiden, gisterenavond een voordracht in Frascati, daartoe «it-> genoodigd door de Afdeeling «Volksvoordrachten" van de Maatschappij voor den Werkenden Stand. Zij, <lie uiquu t,ij zich de wandeling daarheen getroost hebben, hadden geen reden tot berouw. In de liefdesgeschiedenis van geen reden tot berouw. In de liefdesgeschiedenis Kaatje Kaap deed de spreker het voortreffelijk uitkomen hoe oprechte maar niet gedulde liefde van eon meisje, dat echter ook niet voor den gek gehouden wordt, veranderen kan in hartelijke toegenegenheid en zelfopoffering Vöör dén man harer keuze, wannéér deze met eene andere gehuwd is en hare vriendschap op prijs stelt. Deed spreker dikwerf het publiek uitbarsten in lachen ook menigen traan wist hij uit te lokken. Bij de uitgevers Gebr. van Staden aihier, is dé tweede jaargang verschenen van het «jaarboekje voor de Schippersvereniging Schuttevaêr." Evenals zijn voorganger biedt deze uitgave weer tal van aanwijzingen, reglementen, enz., die het nette zakboekje tot een deugdelijke vraagbaak voor den binnenschipper maken. Onder redactie van dr. Th. Ch. L. Wijnmalen zaJ in het volgende jaar, bij den uitgever J. H. de Bussy alhier., een tijdschrift over da literatuur in Nederlandsch-Indië het licht zien. Het zal ten titel voeren: «de Indische Letterbode", en zal voorloopig viermaal 'sjaars verschijnen in afleveringea van 1 al} vel druks.
Ook de heeren Gebrs. Belinfante te 's-Hage hebben aan de inteekenaren hunner Rijks- en Residentie Almanak jaargang 1876 eea lijst doen toekomen van de samenstelling der nieuwe gerechtshoven. In de Spuistraat tusschen de Zwarte Pijlsteeg en den Korten Nieuwendyk bevinden zich drie perceelen, genummerd 8, 9 en 10. Nummers 8 en 9 zyn onder ééa dak, en een gedeelte van den ingang naar het achterhuis loopt door onder nummer 10. Door dezen ingang komt men ook naar de zolders van laatstgenoemd perceel. In de beide eerstgeneemden was het onderhuis bewoond, de bovenverdiepingen waren in gebruik by een schilder, een sigarenfabrikant, een kastenmaker, evenals de zolders van perceel 10. Tevens lagen daar opgeslagen turf en steenkolen, en in het achterpakhuis granen, erwten, boonen en kamfer. De Zwarte Bijlsteeg loopt hoekig, en komt uit met een kromming in het Groot Hemelrijk. De bedoelde perceelen loopsn achteruit tegen de huizen van den Nieuwendyk aan, doch eijn daarvan gescheiden door een erf. Een open plekje met drie tuintjes, in dat gedeelte van de Zwarte Bijlsteeg, dat verder gaat dan de kromming, is belendende aan een der zijvleugels van het achtergedeelte, waarin de kamfer lag opgeslagen. Door een paar van de straat gemakkelijk bereikbare getraliede vensters, ziet men uit een tweeden open hoek van het steegje in het pakhuis. Op deze plaats werd in den afgeloopen nacht tusschen
half drie en drie uur brand ontdekt, geen rookkolom, kleia tlaTHtnetj», ® aar een fi ksche brand, die nummer 8 én 9 en de bovenvêrdieping-Z van 10 .'n een oogwenk laaien gioed deed verkearen. Drie brandspuiten eerste klasse, twee t#eede klasse, twee derde klasse en twee stoomspuiten, kwamen, weinige minuten nadat unöC UIICU ) a.VY«iUüU) tv xuiuuvwu de brand aan den post op de N. Z. Kolk was aangezegd, opdagen, en in weinig tijds lagen de slangen over geveis en muren, achter en voor, boven en beneden. De stoomspuit van het Huiszittenhuis had stoom op, voordat de slangen geheel waren gelegd. Met kracht Werd het vuur aangegrepen, en met onverfiauwden ijver bestreden. Tegen 4 uur was het dan ook merkbaar, dat de brand zou worden beperkt tot het terrein waarop hy, door onbekende oorzaak, was uitgebroken. De drijvende stoomspuit was bijzonder spoedig op de plaats * en toen de Jan van der Heyde de dikke waterstralen op de orandende massa zond, konden eenige handspuiten naar huis worden gezonden. Doch al was men tegen half vyf het vuur van voren nagenoeg meester, achter brandde de kamfer naar hartelust. Het was in de Zwarte Bylsteeg zeer geurig, en al kostte het een paar natte voeten, het was wel der moeite waard, om door de reeds genoemde getraliede vensteropeningen de gloeiende massa kamfer te zien, die tevergeefs door twee , soms door drie stralen water Werd bespoten. Erwten en boonen dreven overal, en het is Wel een bewys van de woede der vlammen, dat een dikke straal water uit een slaag van de dryvende spuit, bijna drie kwartier uurs, op één punt — in den gemeensehappelijken ingang naar het achterpakhuis — werd gehouden, voordat de gloed in rookkolommen verkeerde. Door de oordeelkundige afzetting van het terrein werkte de brandweer gemakkelijk en een talrijke politiemacht, met den commissaris Veraéa en een aantal inspecteurs , handhaafde de orde. Hoewel de nachtwacht niet had opgeslagen, was een gedeelte van het piket der schutterij aanwezig, en, de hemel weet waar de menschen in het holst vaa den nacht van daan kwamen , een zeer talrijke menschenmassa. Het was zes uur, toen de beide stoomspuiten,als laatste overgeblevenen — behalve de Jan van der Heyde — inrukten. Van perceelen 8 en 9 zijn alle verdiepingen, behalve het voorgedeelte der onderste, uitgebrand, van perceel 10 de bovenste zolders. Tegen het water bleek de kamfer bestand; eerst met zand werd de brandende massa gesmoord. De drijvende stoomspuit bleef nog tot een laat uur in den voormiddag dienst doen. Alle huisjes ia de steeg, waarin een aantal gezinnen verblijf houden, bleven verschoond. De vlammen van de brandende perceelen waren te -«• i» «on srnofc aredoelte van de stad te zien. Persoonlijke ongelukken zijn niet te betreuren. Drie tevens werden gered, die van een kip, een hond en een kat. De kip werd bij het uitbreken van den brand voor het kippengeslacht gespaard; de hond werd om zes uur, onder een stoel gekropen, in de zijkamer van de onderste verdieping gevonden. De kat werd op een der verkoolde balken van een der zolders gevonden, zij stond op de achterpooten in een met water gevulden ton en werd liefderijk verzorgd en verpleegd. Alles was , als wy bns niet bedriegen , verzekerd. Naar aanleiding van het groot aantal brandongelukken in het afgeloopen jaar, door het omvallen of springen van petroleumlampen veroorzaakt, mag het niet onopgemerkt gelaten worden, dat dezer dagen in een huisgezin hier ter stede een zoogenaamde «marinelamp" onder de meest verzwarende omstandigheden is omgevallen, zonder echter de minste schade te veroorzaken. De marinelamp is zoo ingericht, dat er in geen geval hoegenaamd eenig gevaar aan verbonden is. By omvallen of indien men haar omkeert, blaast zy zich zelve uit, zonder petroleum te verliezen of te morsen.
in ' Gras, van Zuylen en Haspels zeggen, ** -ermelden brief van de adres aan den antwoord op den gistere»» heeren Faassen en opoon dat zy m «ra» * Haagschen gemeenteraad met e n ge pro e 7 aü «onderhandelingen" met die beide heeren, liiaar van «aanbiedingen" die zy hun gedaan hebben en van «onderhandelingen" die met andere artisten gaande zijn. Naar wy vërnexaen, hebben de uitgevers Blom & Olivierse te Kuilenburg het plah opgevat, om alle» wat over de tabaksquaestie in de Dag- en Weekbladen is geplaatst en nog zal geplaatst worden, te verzamelen en ia den vorm van een beekje, waarvaa den leden fan de Eerste ea Tweede Kamer een ex. gratis zal gezonden worden, uit te geren. Bydragen daarvoor zullen, om de uitgave zoo volledig mógelijk te maken, bovengenoemde uitgevers gaarne ontvangen. De Compagnie Générale Transatlantique brengt in Januari 1876 eene geregelde stoomvaart in werking van Santander naar Bordeaux, St. Nazairo, Havre, Rotterdam eb Hamburg en vice versa, niet nét floel, behalve de goederen voor de.*e havens bestemd, speciaal goederen te vervoeren met direct cognossement voor hare diverse lijnen van St. Nazaire en Bordeaux naar Suriname, de Antilles, Centraal-Amerika en de Westkust van Amerika, via Panama, alsmede voor hare lijn fan Havre naar New-York, waardoor Nederland in directe stoomverbinding wordt gebracht met de Nederlandsche kolonie Suriname, alsmede met diverse andere plaatsen in de Antilies én Amerika, eene verbinding welke tot nog toe niet bestond. * 's-GRAVENHAGE, 28 Dec. Gelijk gisteren reeds kortelijk is bericht, werd in do vergadering van het Ind. Genootschap de tabaksaccijns uitvoerig door den heer Laurillard besproken en bestreden. De heer Harkema wees weder in het breede op het belang eener vrije tabaksmaikt, die alleen Londen noch Antwerpen ooit hebben kunnen vestigen, terwijl Hamburg, Bremen en wy haar bezitten omdat het artikel er vrij is: zelfs waren meermalen by hem als makelaar, informatiën uit het buitenland ingewonnen van hen die zich hier wilden vestigen, om deel te nemen aan onze vrije markt. Op de vraag van den heer Bachiene, die zich voor 's hands noch voor noch tegen de belastingpartij stelde of er niet een tusschenrecht tusschen dat van Duitschland en België zou kunnen worden ingevoerd, daar toch de suiker ook is belast, antwoordde de heer Harkema, dat er dan ook veel suiker naar de vrije Engelsche markt wordt gevoerd. Spreker zette zijn gevoelen nader uiteen over de ongunstige gevolgen eener tabaksbelasting en de heer Bachiene nog niet overtuigd, meende in elk geval, dat Indië er geen schade bij zou lijden, daar de behoefte der consumenten ia het buitenland en hier bleven bestaan. i
heer van Vliet, die jaren lang aan het hoofd eener tabaksonderneming had gestaan, betoogde echtef, dat waaneer de markt naar elders wordt verplaatst, de enörifié kapitalen in de tabaksondernemingen zich zullen terugtrekken. De heer Bredius betwijfelde evenals de heer Harkema, da juistheid der in ~ ' ~ 1 de stukken aangegeven cijfers omtrent het rermoeaeiijK gebruik en wees op de gelegenheid tot fraude, we e het stelsel van restitutie bij uitvoer aanbiedt, w.rwyl de heer Cohen Stnart sich mede tegen dez© eE tegen elke belasting op koloniale producten verklaarden. Daarop stelde de heef Wijnmalen een conclusie voor, dat het Genootschap verklari, dat het wenschelijk is niet alleen van de tabak geefi accijns te heffen, maar alle koloniale artikelen daarvan te ontheffen en geene onbelaste te treffen. Die conclusie werd echter gesplitst, om geene verschillende onderwerpen te gelijk te beoordeelen, waarna het eerste gedeelte (geene nieuwe belasting ep de tabak) met 18 stemmen tegen ée'ne werd aangenomen , terwyl 2 leden zich buiten stemming hielden. Wellicht dat het tweede gedeelte later in behandeling komt, doch in de volgende vergadering zal de heer Cohea Stuart, de Westindiscbe aangelegenheden bespreken. In het begin der vergadering is in plaats van den heer Rosa, die wegens ziekte als bestuurslid bedankt heeft gekozen de heer van Soest, die deze betrekking aanvaard heeft. § ROTTERDAM, 30 Dec. De ijzeren draaibrug voor den Staatsspoorweg over de Koningshaven op Fyenoord nadert met rassche schreden hare voltooiing. De kolossale draaibrug is nagenoeg gereed, terwijl aan de twee overspanningen met kracht wordt gewerkt. Deze brug moet geheel gereed zyn voor het gebruik eer men de bouw van deü vaste spoorwegbrug over de Maas met kracht kan doorzetten. De levering van het ijzerwerk van laatstbedoelde brug heeft eene belangrijke vertraging ondergaan. * WAGENINGEN, 29 Dec. Tot secretaris van de Kamer van koophandel en fabrieken is gekozen de heer mr. H. J. Wunder. * .ZWOLLE, 29 Dec. Naar men verneemt bestaat brj eenige ingezetenen geen tabakshandelaren of sigarenfabrikanten, het plan om ter zake van den voorgestelden tabaksaccijns een adres aaü de Tweede Kamer te richten. * KAMPEN, 29 Dec. Bij de heden gehouden herstemming voor een lid der Kamer van Koophandel tusschen de hh. J. van Hasselt en G. Stibbe Lz., is de eerste gekozen met 72 en verkreeg de tweede 68 stemmen. Als een bewijs van de trouwe opkomst der kiezers kan diener dat er bij de stemming op 15 deaer ook 140 stemmen zyn uitgebracht, waarvan de heer van Hasselt toen 52 en de heer Stibba 50 verkreeg.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijk bewilliging is verleend : 1°. op het verzoek van de heeren mr. J. E. P. Hoitsema en dr. A. S. Hoitsem», te Groningen, aan de akte van oprichting der naamlooze vennootschap : de Groninger Courant. Zij stelt zich ten doel de aankoop, uitgave en exploitatie van het, tot dusver bij de firma Gebroeders Hoitsema, uitgegeven dagblad de Groninger Courant, Algemeen Dagblad voor de stad en provincie Groningen, strekkende om, uitgaande van vrijzinnige staatkundige beginselen , volksontwikkeling es beschaving te helpen bevorderen. Zij wordt aangegaan voor den tijd van 20 jaren. Het eerste vennootschappelijk jaar eindigt 31 Dec. 1876. Het kapitaal der vennootschap bedraagt ƒ 22,000, verdeeld in 88 aandeelen k ƒ250; 2°. op het verzoek van den heer A. J. van Hoytema, te Kuilenburg, aan de wijziging der akte van oprichting yan de naasslooze vennootschap: Culemborgsche Glasfabriek. Z. M. heeft: 1°. benoemd met ingang van 15 Januari 1876, tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, J. G. Brouwer Nijhoff, thans te Haastrecht; tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Haastrecht H. J. F. Heyman, candidaat-notaris te Vianen; tot notaris binnen het arroedissement 's-Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Waalwijk, A. J. Bink, candidaad-notaris en gemeente-secretaris te Raamsdonk; — 2°. benoemd met ingang van 1 Januari 1876, tot raadsheer in het gerechtshof te Leeuwarden, mr. N. H. van Nes van Meerkerk, thans advocaat-generaal bij het provinciaal gerechtshof ia Zeeland; — 3°. aan M. M e r c k e 1b a c h, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeesW der gemeente Wittem; — 4". met 1 Januari aanstaande, aaa dea lnit-ter-zee P. J. Buyskes, chef der afdeeliBg Hwlr.wratiMö bö bet departement van marine, verleend dea KL rang ya h W-ter -zee. Deor den minister fan binnenl. zakth is, onder dagteekening yan 21 Dec. jl., N°. 33, 9d® afd„ aas genoemde commissarissen de volgende circulaire gericht: 1 *Den geneeskundigen ambtenaren deelen wij ra--' 00 » «at vele gemeentebesturen de jaarlijksche opgaven omtrent «e in het vorige jaar verrichte vaccinaties niet verzamelen uit d«> mpncaat-verklaringen, die hun door de genees- en heelkundigen , krachtens art. 7 der wet ysn 1 Juni 1875 (Staatsblad H°. 6f>»,. worden of moeten worden toegezonden, maar uit algemeene. soms onjuiste en onvolledige opgaven, die de geneeskundigen hun aa het einde van het jaar verstrekken. 2ij wijzen op de onmogelükheid, ooi op die wqzc een bruikbare statistiek der isentingen te bekomen en op de noodzakelijkheid, dat de geBeeRtebesturen de duplicaat -verklaringen ontvangen en bewaren, opdaé bij het verloren gaan van eene verklaring van ve^ richtte inenting of doorgestane pokziekte, een wettig afschrift daarvan verstrekt ka£ werden. Gemeentebesturen, die dit verzuimen, handelen niet o\?reeBkomstig de hun door u gedane aanschrijving, naar aanleiding der circulaire vaa mgn ambtsvoorganger van 29 Maart 1873, £'.■ 214, waarin op dit punt bijzonder de aandacht gevestigd werd. //Ik verzoek u, don gemeentebesturen nogm .'wls met nadruk de naleving dier aanschrijving aan te bevelen en ^ejaarigkBche rondreis na te gaan , of dit voorschrift m de ^oor zochte gemeenten naar behooren behartigd wordt. De luitenant-ter-zee 1ste kï. B. M. van der Weide, dienende aan boord van Z. M. wachtschip te Willemsoord, werdt met 15 Februari a. s. op nonactiviteit gesteld. De 1ste luit. J. M. K. Bisdom der Nederl. artillerie,.voor iaren gedetacheerd geweest bij het leger in 0?at-Indie , i« weder hier te lande teruggekeerd en ingedeeld bfl heS late regiment vesting-attillerie. Het 3de escadron van het 3de reg. huzaren, onder bevel van den ritmeester Schassert Bett, is bestemd om ingevolge de gewijzigde garnizoensverandenng op 1 Mei yan s Hagenaar Bergen-op-Zaom te vertre kken.
---

Onderwijs.
Door het gemeentebestuur van Amersfoort is in een adres aan den minister van binnenl. zaken vC fï0 <jbt m» ok aldaar op te richten eene Rijkskweekschool van oi».? erw ?l zers ^
---

Kerknieuws.
Ned. Eerv. Kerk. Beroepen: te Weesp F. B. Granpré Molière, te Zalk. Aangenomen: naar Gaastmeer K. Bosma, prop. Bedankt: voor Eekst Otterhaus, te Veenhuizen. Evang. Luth. Kerk. Beroepen: te Amersfoort K. A. Gonlag, te Harlingen.
---

Aanbestedingen.
Te 's-Hage is heden aanbesteed het maken van het zuidelijk landhoofd der brug over de Waal beneden Nijmegen. Minste inschrijver de heer van Wijngaarden, te Shedrecbt, yoor ƒ210,850.
---

