OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 166.) BESLUIT van den 8 sten September 1875, tot vaststelling van een reglement, ter beveiliging van de spoorwegbruggen over de rivier de Mark eri Dintel, en zulks met intrekking van het reglement. vastgesteld bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1864 (Staatsblad n°. 1). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken, van 29 Julij 1875, n°. 58, 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 6 Januarij 1864 (Staatsblad n°. 1), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg over de rivier de Mark en Dintel gebouwd; Overwegende, dat wijziging van bepalingen in dat reglement wenschelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 24 Augustus 1875, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 31 Augustus 1875, litt. A, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1° met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Ons voornoemd besluit, vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbruggen over de rivier de Mark en Dintel , zooals dat hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden op 1 November 1875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van L Ï nden van S a NDENBURG . KEG t LEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen over de rivier de Mark en Dintel. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de bruggen te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Is er tijdelijk geen scheepvaart te verwachten, dan kunnen de bruggen gesloten blij ven Met het sluiten van de bruggen wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen worden de bruggen gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de bruggen. De bruggen kunnen in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der bruggen , geeft de brugwachter het sein , dat de doorvaart gestremd is. Bij de bruggen zijn geplaatst een seinpaal, hoog minstens 6,80 meter boven de spoorstaven , voorzien van een' rood geschilderden bol , die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte minstens van 3,90 meter boven de spoorstaven. Zijn de bruggen geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groen licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Zijn de bruggen gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. _ Artikel 3. Bij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der bruggen zullen de schippers bij de wederzijds en aan de kraanbrug bij Breda aan de noordzijde gestelde afstandspalen, voorzien met het woord »langzaam", de zeilen hunner
schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten , de trekdieren zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat het op eenen afstand van 50 meter uit de bruggen bij den stoppaal met het woord nhalt" kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind , sterken stroom of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros , of van kettingen of door het tsrugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval zullen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der brug, de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter dan 50 meter tot de bruggen na Ieren. De schippers zullen door geluidseinen of door roepen de brugwachters tijdig waarschuwen, dat hun schip de bruggen nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de bruggen gestuurd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel van de bruggen of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden of niet zigtbaar zijn , zullen de schepen op 50 meter afstand van de bruggen worden gehouden , totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekdieren niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht, en mogen de treklijnen niet over de leuningen schuren. De zeilschepen mogen de kraanbrug b j Breda niet zeilende doorvaren. Bij de overige brugyen zullen zeilende schepen zoodanig van zeil verminderen , dat zij de bruggen langzaam doorvaren. In beide gevallen zullen de schooten zooveel aangehaald en de ra's gebrast of getopt worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren zullen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen en andere voorwerpen niet dan zoodanig, dat zij met de brug- of remmingwerken niet in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de bruggen aan te raken; de remmingwerken, schuifbouten , haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezondord Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen door het uitbrengen van een anker geschiedt alleen, wanneer zulks onvermijdelijk is. De schippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen , bokken of andore werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerken of voor uitdieping van de rivier in en nabij de bruggen. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de opening van de bruggen stil te houden; schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip zal binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de bruggen varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van de brugwachters. Binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopening niet voorbij , dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen, welk zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Rijksvaartuigen , of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Indien bij de kraanbrug bij Breda schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stil gehouden totdat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of sterken stroom w^rdt het schip stil gehouden dat van benedenwaarts of tegen stroom aankomt. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de bovenzijde komende, zoodat die van de benedenzijde komen, buiten den stoppaal wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door met vergunning van den brugwachter, volgens het bepaaMe in artikel 4 van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst, en van verschillende 2ijden, met inachtneming van den voorrang als in artikel 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in do openingen van of nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen, te bewegen of te verhalen , is deze, des noods ondersteund
door den sterken arm , bevoegd, ten koste van den onwillige , het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der bruggen , ten dienste van den spoorweg, verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd , onder toezigt van het hoofd van liet bestuur deigemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of' eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die vei hindering te doen opruimen. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn Onder brugwachter worden verstaan ook die personen, welke den brugwachter vorvangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met (i°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld , de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Koninklijke maréchaussée, de rijksveldwachters en de plaatselijke policiebeambton in de gemeente, waarin de bruggen gelegen zijn , zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed , bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen , dan na ten genoegen van het hoofd van hot bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtngt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is , en door alle ambtenaren , met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan tonig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Artikel 17. Bestuurders der spoorwegdiensten stellen dit reglement verkrijgkaar bij de brugwachters tegen betaling van tien cents voor elk exemplaar. Belioort bij Koninklijk besluit van 8 September 1875, n°. 40 ( Staatsblad n°. 166). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Door eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren namiddag het navolgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelde het op hoogen prijs, Uwe Majesteit wederom in het midden der vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk te zien en te hooren gewagen van het vele goede , dat wij rondom ons mogen gadeslaan. Aangenaam was ons de verzekering, dat Uwer Majesteits verstandhouding met de vreemde Mogendheden bij voortduring zeer vriendschappelijk is. Wij verheugen ons , dat op nieuw van de pligtsbetrachting der zeeen lanJmagt een gunstig getuigenis wordt afgelegd, en beide in Indie zich ten volle berekend toonen voor de haar opgelegde moeijelijke taak. Dat op velerlei gebied, zoo als met opzigt tot het regts- en finantiewezen , militie en schutterijen , dringend behoefte is aan verbetering , erkennen wij ten volle. Tot het tot stand brengen dier verbetering zullen wij , voor zoo veel in ons is , trachten mede te werken. Even als aan Uwe Majesteit gaat de uitbreiding der middelen van verkeer, vooral der spoorwegen, ons zeer ter harte, al mogen daarom andere nuttige openbare werken niet uit het oog worden verloren. Met U, Sire, koesteren wij de levendigste belangstelling in den bloei der verschillende takken van het onderwijs. Dat groote volksbelang verdient gestadige zorg. Met voldoening hoorden wij door Uwe Majesteit den toestand onzer Oost-Indische bezittingen over het algemeen gunstig noemen. Ook naar onze overtuiging is daar, bij krachtige handhaving van het gezag, behoefte aan hetgeen strekken kan tot ontwikkeling der algemeene welvaart , tot bescherming van den inlander en tot het doen verdwijnen van oude misbruiken. Met geheel Nederland vereenigen wij ons in den wensch , dat de krachtige pogingen om den oorlog in Atjeh tot eene bevredigende uitkomst te brengen, weldra volkomen mogen slagen. Het deed ons leed te vernemen, dat de geldelijke toestand van Suriname niet vooiuitgaat en de landbouw van die kolonie behoefte heeft aan ondersteuning. Met Uwe Majesteit hopen wij , dat de moeijelijkheden , die de handel van Cura<jao ten gevolge der herhaalde onlusten in de republiek Venezuela ondervindt, door onderhandelingen uit den weg zullen worden geruimd. Wij aanvaarden, Sire, de veelomvattende taak, die ons wacht, in <le hoop van door onzen arbeid , onder Gods onmisbaren zegen , het heil te helpen bevorderen van het dierbaar vaderland. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren! Ik verzoek U aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijnen dank te betuigen voor haar adres van antwoord. Het was Mij aangenaam , daarbij Mijne verwachting te zien bevestigd van haar ernstig voorcemen om in dit zittingjaar, ten nutte van het Vaderland, tot stand te helpen brengen de vele en belangrijke zaken , die hare medewerking behoeven.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September jl, n°. 24, is aan mr. T. J. Noyon , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 October e k., eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Justitie. By Koninklijk besluit van 29 September 1875, n°. 18, is dr. G. Penon, te Tiel, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warffum. Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1875, n°. 18, is aan Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden schout bij nacht jhr. F. de Casembroot vergunning verleend tot de aanvaarding der door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen , Keizer van Duitschland, gedane benoeming van eere-ridder der Johanniter-orde en de aanneming van de daaraan verbonden versierselen of onderscheidingsteekenen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1875, n°. 22, is aan den voor de dienstin Neêrlandsch Indie bestemden soldaat A. C. J. Lepage, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Fransche herinnerings-medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. MINISTERIE VAN B UI TENL ANDSC IIE ZAKEN. Dun 29s;en September 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener conventie tussclien Nederland en België tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat de commissie, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in wis-en natuurkundige wetenschappen , zeevaartkunde, teekenen, boetseren, gymnastiek en landbouwkunde, voor het jaar 1875 zitting zal houden te Delft; 2°. te benoemen : tot lid en voorzitter dier commissie, dr. M. Salverda, inspecteur van het middelbaar onderwijs; tot leden : dr G F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. D. van der Waals, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Graven hage; J. Versluys, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Groningen; D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. A, J. A Oudemans, hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam ; dr. F. van Calker, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem; J. E. Cornelissen , directeur der afdeeling voor de waarnemingen ter zee aan het Koninklijk Nederlandscli Meteorologisch Instituut te Utrecht ; J. Ph. Koelman , directeur der Akademie van beeldende kunsten te 's Gravenbage; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. Stracké, hoogleeraar aan de Rijks Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; dr. W. Koster, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht; C Fogteloo, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Alkmaar; 3°. te bepalen , dat de commissie , aan welke wordt opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in de Nederlandsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen , de staatshuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde en het schoonschrijven, voor het jaar 1875 zitting zal houden te 's Gravenhage; 4°. te benoemen : tot lid en voorzitter dier commissie, dr. D. J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs ; tot leden : dr. W. G. Brill, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht; mr. C M. J. Willeumier, hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam ; dr. P. Romeyn, directeur der Rijks hoogere burgerschool te Middelburg; dr. J. H H. Hülsmann, directeur der Rijks hoogere burgerschool te Tilburg ; E. H. C. Schaefer, directeur der Rijks hoogere burgerschool te Roermond ; N. W. Posthumus , leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam ; F. J. Rode, leeraar aan do handelsschool te Amsterdam; J. H. Dijkman Bz., leeraar aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; A. C. Loffelt, te 's Gravenhage. 's Gravenhage , 28 September 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 26 Junij en 16 Julij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 27/28 Junij en 17 Julij daaraan volgende; Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing te verklaren op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Woerden, in gebruik bij P. Vermeulen. 's Gravenhage , 29 September 1875. Heemskerk. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld.
De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September°zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 29sten September 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar ^Nedei-landsch Indie, door middel van het stoomschip Prinses Amalia, van de maatschappij «Nederland'', waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 2den October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. Da gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den laten October en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 27sten September 1875. De Minister van Finantien , H. J. v. d. Heim.
---

