(Staatsblad no. 159.) WET van den 8sten September 1875, houdende naturalisatie van Bernard Arnold Grotemeijer.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Arnold Grotemeijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dei- Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Arnold Grotemeijer, koopman , geboren te Riesenbeck (Pruissen ), wonende te Delft , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 160.) WET van den 8sten September 1875, houdende naturalisatie van Johann Hermann Bernhard Kernkamp.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Hermann
Bernhard Kernkamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet» heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Hermann Bernhard Kernkamp , koopman, geboren te Menslage (Pruissen) f wonende te Hoorn , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 161.) WET van den 8sten September 1875, houdende naturalisatie van Alexander von WolfskeelReichenberg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Alexander von WolfskeelReichenberg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Alexander von Wolfskeel-Reichenberg, wachtmeester bij het regement Oost-Indische kavalerie, geboren te Albertshausen (Beijereu\ , wonende te Salatigctr (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 15 September 1875 , n°. 47. is de heer J. H. Schröder jr. erkend en toegelaten als consul van Peru te Amsterdam . op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September 1875 , n°. 3 t is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. J. Everts B.-Hzn., advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September 1875 , n°. 25, is aan mr. W. L. J. Spoor, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October e. k., een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier der arrondissements-regtbank te Zierikzee.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135);
Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente 's Gravenhage : a. in den Segbroekpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij W. Boonstoppel, en kadastraal bekend sectie N, n M . 3ö0, 451 en 454, en sectie O, n°". 3, 9, 179 en 193; b. in het Kleine Veentje, op de landen, in gebruik bij gemelden W. Boonstoppel, en kadastraal bekend stctie O, n°\ 156, 157 en 159; B. in de gemeente Hof van Delft. in den Papsouwschen polder : a. op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij L. Hofstede , en kadastraal bekend sectie E, n"\ 39, 53 tot en met 56, 60 tot en met 67, 785 en 788; b. op de landen, in gebruik bij C. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie E, n os . 29 en 780; c. op de landen, in gebruik bij A Kleyweg, en kadastraal bekend sectie E, n°". 82 en 789; C. in de gemeente Voorschoten, in den Zuidhoflandschen polder: a. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. Dobbe, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 1211 tot en met 1214; b op de landen, in gebruik bij H. Smal, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 1000, 1002 tot en met 1005 ; D. in de gemeente Benschop, in het Noordelijk Boveneind: a. op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Verhoef, en kadastraal bekend sectie A, n°. 874; b. op de landen, in gebruik bij E. van der Vliet, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 486 tot en met 500. 's Gravenhage , 30 September 1875. Heemskerk.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 158.) WET van den 8 aten September 1875, houdende naturalisatie van Jacobus Theodorus Reijners. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jacobus Theodorus Reijners aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacobus Theodorus Reijners, koopman, geboren te Lille Sint Hubert (tJelgie), wonende te Nijmegen , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

