OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den lOden October 1875, n°. 3 . is de telegraphist der eerste klasse bij den Rijkstelegraaph E. R. Alings, met ingang van heden , uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ten vervolge op de aankondiging onder dagteekening van 1 Mei jl , wordt medegedeeld dat het algemeen reglement van de Internationale Tentoonstelling, betreffende gezondheidsleer en reddingmiddelen, te Brussel, in 1876, thans is vastgesteld. Aan dat reglement wordt het volgende ontleend: De tentoonstelling, in het Park te Brussel te houden, wordt geopend 15 Junij 1876 en gesloten omstreeks 1 October 1876. Bijzondere commissien kunnen in het buitenland ingesteld worden om de deelneming van landgenooten te leiden. Waar zulke commissien optreden, zijn zij de officiële en verpligte tusschenpersonen voor de directie der tentoonstelling en de tentoonstellérs, in 't bijzonder wat toelating en verdeeling der plaatsruimte betreft De voortbrengselen uit vreemde landen zijn geheel vrij van de betaling van douaneregten. Aanvragen om toelating moeten vóór 1 November 1875 ingekomen zijn by het bestuurder naamlooze vennootschap, Rue de la Pépinière, n°. 17, te Brussel, met juiste opga\e der ten toon te stellen voorwerpen en der benoodigde plaatsruimte, in hoogte en oppervlakte. De verdeeling der plaatsruimte, zoo als die door het bestuur zal zijn vastgesteld, wordt vóór 1 Februarij 1876 aan de tentoonsteilers medegedeeld. De Belgische regering reduceert het tarief der transportkosten op de Staatsspoorwegen met 50 ten honderd. De voorwerpen voor de tentoonstelling bestemd moeten vóór 1 Mei 1876 aan het locaal bezorgd zijn. Na afloop der tentoonstelling kan tot het wegvoeren der voorwerpen overgegaan worden. Voorwerpen die na 31 December 1876 niet afgehaald zijn , worden ten bate der naamlooze vennootschap verkocht. Een exemplaar van het volledig reglement en programma is toegezonden aan collegien, maatschappijen en instellingen, welke geacht kunnen worden tot het onderwerp van eene of meer klassen der tentoonstelling betrekking te hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, hiertoe door den Koning gemagtigd, brengt ter algemeene kennis, dat de sedert 1871 opgegraven gebeenten van de op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche onderofficieren en mindere militairen op Woensdag den 27sten October aanstaande met militaire eerbewijzingen op het kerkhof te Ginneken zullen worden bijgezet. Aan oud-strijders van de Citadel en belangstellenden, die deze plegtigheid wenschen bij te wonen, zal te Breda de gelegenheid worden gegeven, zich bij den stoet aan te sluiten. De plegtigheid zal ten twaalf'ure aanvsagen. 's Gravenhage, den 13den October 1875. De Minister voornoemd, Enderlein.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteii Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsehe en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant iiiiauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen , den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 29sten September 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 12den October 1875, n°. 21, is in de achtste klasse gerangschikt het kantoor der inen
uitgaande regten en accijnsenen voor de ontvangst dér haven- en schutgelden op het kanaal van Walcheren., voor alle vaartuigen te VHssingen, waaraan bij Koninklijk besluit van den lOden October 1875,. n°. 2, is verbonden een tracteuient van f 1200 'sjaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f300, zonder genot van biljetgelden, met bepaling dat aldaar tevens zal worden in ontvang genomen de accijns van goederen, welke met dadelijke betaling vaa de verschuldigde belasting van buiten 's lands ingevoerd worden , en zullen worden afgegeven de documenten tot lossing, opslag en vervoer van alle overige regtstreeks van buiten 's lands aangebragte goederen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (13 October) heeft de heer van der Kaay namens de Commissie voor de verzoekschiilten , op adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Daarna werd aan de orde gesteld de behandeling der aanhangige regterlijke wetsontwerpen : 1. intrekking van de wet van den 29sten Mei 1849 ( Staatsblad n°. 21); 2. wijziging van art 81 en van den staat behoorende tot art 110 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie; 3. opheffing van de provinciale geregtohoven en instelling van nieuwe geregtshovén. Vooraf had eene woordenwisseling plaats tusschen de heeren van Eek , Godefroi, van Houten, Lenting en den Minister van Justitie, over een voorstel van den Voorzitter, ten doel hebbende om eerst algemeene beraadslagingen over de drie wetsontwerpen te voeren , en bij de verdere behandeling niet de bovenstaande maar eene omgekeerde volgorde in acht te nemen. Dit voorstel werd met 49 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Sandberg, van Eek, Oldenhuis Giatama, Schepel, de Ruiter Zylker en van Houten. Aan de algemeene beraadslagingen over de drie wetsontwerpen namen deel de heeren: Oldenhuis Gratama , van Zinnicq Bergmann, van Rappard , Godefroi, de Vries, van Houten, des Aniorie van der Hoeven, Kappeyne van de Coppello en de Minister van Justitie Morgen zullen de afzonderlijke wetsontwerpen behandeld worden. Tot leden der Provinciale Staten van Overijssel zijn verkozen: in het hoofdkiesdistrict Enschedé: de heer G. Jordens, te Haaksbergen ; in het hoofdkiesdistrict Oldenzaal: de heer mr. E. J. I. van Sonsbeeck, advocaat te Zwolle. In het hoofdkiesdistrict Raalte zijn ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Overijssel uitgebragt 372 stemmen, waarvan 136 op den heer G. Küvers te Hellendoorn, en 117 op den heer mr. J. E. C. D. Yssel de Schepper, tusschen welke eene herstemming moet plaats hebben.
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn, Waal, Merwedr, enz. Keulen , 13 Oct. vm. 7 uur. 38.61 M. 4-A.P. of 2.76 M. boven nul. Val 0.09 M. Lobith , 13 Oct. vm. 8 uur. 11.23 M.-f-A.P. of 2 64 M. beneden nul. Val 0.08 M. Nijmegen , 13 Oct. vm. 8 uur. 8.70 M. -f- A.P. of 2.4S M. bov n nul. Val 0.05 M. St. Andries , 13 Oct. vm. 8 uur. 4.28 M.+ A.P. Val 0.02 M Gorinchem, 12 Oct. H. W. na, 4 u. 45 m. 1.76 M. -f- A.P. of 1 3S M. boven nul. Was 0.37 M.
Gurinchem, 12 Oct. L. W. nm. 1 n. 45 m. 1.40 M. -+- A.P. of 1.02 M boven nul. h rrdrecht 12 Oct. H. W. nm. 3 u. 40 m. 1.30 M. A.P. of 0.56 M. boven nul. Was 0.71 M. Moerdijk. 12 Oct. H. W. nm 2 u. 55 m. 1.30 M. -f- A.P. of 1.12 M. boven nul. Was 0.78 M. Moerdijk, 13 Oct. L. W. vm 10 u. 35 m. 0.65 — AP. of 0 83 M buneden nul. Val 0.16 M. Hellevoetsluis, 12 Oct. H. W. nm. 1 u. 30 0.92 M.-t-A.P. HelLevoetsluis, 13 Oct. L. W. vm 9 uur. 0.74 M. — A.P. Bruinisse (Zijpe), 12 Oct. H. W. nm. 1 uur. 1.28 M. -+- A P of 0.15 beneden nul. Was 0.88 M. Bruinisse (Zijpe*, 13 Oct. L W. vm. 7 uur. m 1.47 M. — A.P. of 2.90 M. beneden nul. Val 0.27 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 13 Oct. vm. 8 aur. 8.87 M.-f- A.P of' 1.96 M. boven nul. Val 0.06 M. Vreeswijk , 13 Oct. vm. 8 uur. 2.40 M. -I- A.P. of 4.12 M. beneden nul. Val 0.01 M. Krimpen , 12 Oct. H W. nm. 3 u. 30 m. 1.20 M. -+- A.P. of 2 91 M. beneden nul. Was 0.67 M Krimpen , 12 Oct. L. W.vm. 11 u. 45 m. 0.22 M. AP. of 3 89 INI. beneden nul. Brielle, 12 Oct. H. W nm. 1 u 30 m. 0.89 M -4- A.P. Brielle, 13 Oct. L. W.vm. 10 u 15 m.0.46 M. — A.P. Geldersche IJssel. Westervoort, 13 Oct vm. 8 uur. 9.23 M. A.P. of 186 M. boven nul. Val 0 07 M. Deventer, 13 Oct. vm. 8 uur. 3.26 M. 4- A P. of 2.67 M. boven nul. Wai 0.01 M. Kampen, 12 Oct. H. W. nm, 2 uur. 0.42 M. A.P. of 0.99 M. boven nul. Was 0.06 M. Kampen, 12 Oct. L. W. vm. 3 uur. 0.02 M. + A.P of 0.59 M. boven nul. Was 0.09 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 13 Oct. vm. 8 uur. 43.22 M. -j- A.P. of 1.02 M. boven nul. Was 0 39 M. Maastricht (hoofdsluis), 13 Oct. vm 8 uur. 42.45 M.-l- A.P. Was 0.50M. Venlo, 13 Oct vm. 8 uur. 9 84 —f- A.P. Was 0.03 M. Grave, 13 Oct. vm, 8 uur. 5.60 M. -+- A.P of 0.75 M. boven nul. Was 0 10 M. dt. Awiri.es, 13 Oct. vm. 8 uur. 2.69 M. 4- A.P. Was 0.08 M.
---

