OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 177.) BESLUIT van den 8 sten October 1875. betrekkelijk het overmaken van gelde* door middel van postwissels tusschen Nederland en Italië. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, esz. , enz., enz. Gelet op art. 23 van het tusschen Nederland en Italië den 15den October 1867 gesloten postverdrag; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 2den dezer, n°. 94, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan tot het overmaken van gelden door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Italië, doch tot geen hooger bedrag dan van 250 gulden of 500 franken. Artikel 2. Van elke afzonderlij'ke geld verzending naar Italië zal van den afzender hier te lande een regt worden ingevorderd van 12V 2 cent voor elke 12 gulden 50 cents of voor elk gedeelte van 12 gulden 50 cents. Artikel 3. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen, die voor de regeling der dienst, die het hier betreft, vereischt worden. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten November 1875. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 8sten October 1875. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den vijftienden October 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij' Zijner Majesteits besluit van den 12den October jl., n°. 31, is aan den heer L. N. Heyl, op ziin daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1875 , n°. 9 , is benoemd tot burgemeester van Borkel en Schaft, Th. van Hout. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1875, n°. 10, is, met ingang van 15 October 1875 , aan O. J. Bollee , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente 1'etten en als zoodanig benoemd A. Erïks Kz. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1875, n°. 23, is aan den majoor der genie van het leger in Nederlandsch Indie K F. Caspersz, met ingang van den lsten November 1875, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse P. D. A. Frankamp wordt met den lsten November aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat door de Tweede Kamer der Staten-Generaal in hare zitting van 12 October jl. is beslist dat bij de verkiezing \an een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer op 8 Junij 1875 mr. F. J. J. baron van Heemstra geene volstrekte meerderheid van stemmen heeft verkregen en alzoo niet als lid der Kamer kan worden toegelaten; Dat bijgevolg eene verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gemeld hoofdkiesdistrict zal moeten plaats hebben ; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing zal geschieden op Woensdag 3 November 1875; en 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 16 November daaraanvolgende. 's Gravenhage, 14 October 1875. H eemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 99 laatste lid der wet van 4 Julij 1850 [Staatsblad n°. 3); De Gedeputeerde Staten van Noordholland gehoord;
Het ft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 15 Mei 1869, n". 226, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer in onderkiesdistricten voor de verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te bepalen , dat de gemeente Sloten in de volgende onderkiesdistricten wordt verdeeld : I. Sloten (hoofdplaats Sloten ), bestaande uit de wijken A en E der gemeente en voorts uit wijk C met uitzondering van: a. den uitweg van den Haarlemmerweg tot en met perceel n°. 12; b. den Haarlemmerweg, van den uitweg tot Houtrijk en Polanen; e. den Groenenweg; d. den Spaarndammerdijk en den spoorweg van Sloterdijk tot Houtrijk en Polanen. II. Sloten (hoofdplaats Sloterdijk) , bestaande uit de wijken B en ö der gemeente, benevens het gedeelte van wijk C, dat niet tot het eerste onderkiesdistrict behoort. 's Gravenhage, 14 October 1875. H eemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
De telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn voor den duur der winterdienst open als volgt ; Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam, van 8 ure voor- tot 10'/ 2 ure natuiddags; Anna Paulowna, Haarn , Beverwijk, Castricum , Halfweg, Noordscharwoude , Pietgijzenbrug, Schagen , Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang, Voorschoten en Zaandijk, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. Voor den duur dierzelf'Je dienst zijn de telegraaf kantoren der Nederlandsche Rhijnspoor wegmaat schappij open als volgt: Abcoude van 7V 4 ure voormiddags tot 9 3 / 4 ure namiddags; Amsterdam . . . » 6% »> » 10>/ 4 » n » 6 n »» 10 V 4 » n Breukelen .... i •• 7V 2 ») w »> 9V 2 »> » Maarssen .... ) Driebergen . . . » 7 M i» » 8% n n Ede » 6V 4 » » » 9 » » n 6 3 /„ » u 10 l / 3 10 1 /» » )) 's Gravenhage. . Utrecht 1 ■ '4 6 » O n » »> Harmeien .... > 7% 9 3 / 4 Nieuwersluis . . l " » )f » w » Maarsbergen . . » 6% n » 8'/ 2 » Nieuwerkerk . . » 67. n » i) 9V 4 >» » Ondewater. . . . n 7V 4 » w i) 9 A » Rotterdam. . . . n 6V 4 » » 10V 2 n )> Veenendaal . . . n 6V 2 M » » sv; n »> Voorburg . . . . l " 6V 4 10 Westervoort. . . " n 7V 4 » » 9 1 /, >1 n Zegwaard .... » 6V 2 ») n n 97 2 n » Zevenaar .... )) 6V 3 n » » 107 s n » 's Gravenhage, den 13den October 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B aiitstra. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, dat door het herstellen en verleggen van den telegraafkabel in de Zuiderzee tusschen de Friesche kust en het eiland Vlieland, aan dien kabel gedeeltelijk eene andere rigting is gegeven. Hij ligt thans van het Noorderbastion te Harlicgen in west-noordwestelijke rigting, volgens het miswijzend kompas , naar de Blaauwe Slenk ; voorts in dit vaarwater ongeveer 50 meter benoorden de zwarte ton B. S. . n°. 8, ongeveer 25 meter beoosten de zwarte ton B. S., n°. 7 , en ongeveer 50 meter beoosten de zwarte ton B. S., n°. 6 ; vervolgens ongeveer 50 meter bezuiden de witte tonnen h°. 4 en 3 , en ongeveer 50 meter benoorden de witte ton n°. 2. Ruim 500 meter bewesten do laatstgenoemde ton ligt de kabel dwars door het vaarwater, in nagenoeg noordelijke rigting op de zwarte ton B. S., n°. 1 , aan, en voorts tusschen deze
ton en den wal van den Grienderwaard en langs dezen wal in noordwestelijke en noordelijke rigting tot op een afVtand van ongeveer 500 meter van de ton der Pannenplaat; verder in noordwestelijke rigting door den Vliestroom tot digt onder den wal van de Rigchel of' Roode tonnenplaat, daarna langs dezen wal in noordelijke rigting tot het punt waar de Veldkaap zich even bewesten het telegraafkantoor op Vlieland vertoont. Hier is de kabel op de Rigchel geland en geslagen om een op deze zandplaat ingeheMen paal. Tot aanduiding van de rigting waarin de kabel den Vliestroom snijdt, zijn op de Rigchel twee kaapjes geplaatst, die, wanneer men ze zoowel onderling als met de strandkaap op Vlieland inéén ziet, aanduiden dat men zich boven den kabel bevindt. Gezagvoerders van schepen, loodsen en wie het verder mogt aangaan , worden dringend uitgenoodigd, het ankeren van schepen op plaatsen waar de kabel ligt, en iedere beschadiging van den kabel, op welke wijze ook, te vermijden. 's Gravenhage, den lSden October 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Telegrafie. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand December aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 'sjaars is verbonden. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen zij in aanmerking, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wis- en aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór of op den 15den November aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaatsen. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1857 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring op of na 1 November 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijk geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in bet bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige.
---

