OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal te Londen is als vice-consul te Limerick (Ierland) aangesteld de heer J. R. Tinsly aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 24 Augustus 1875, opgenomen in de Staatscourant van 25 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing te verklaren op de in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Vlaardinger-Ambacht, in gebruik bij J. de Ronde 's Gravenhage , i5 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse dr. T. Abrahamsz, behoorende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, is beschouwd met den llden dezer te zijn overgeplaatst in de rol van Zr. Ms wachtschip te Hellevoetsluis.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brenjjt ter algemeene kennis , <iat door het herstellen en vei leggen van don telegraafkabel in de Zuiderzee tusschen do Friesche kust en het eiland Vlieland , aan dien kabel gedeeltelijk eene andere rigting is gegeven. Hij ligt thans van het Noorderbastion te Harlingen in west-noordwestelijke rigting, volgens het miswijzend kompas , naar de Blaauwe Slenk ; voorts in dit vaarwater ongeveer 50 meter benoorden de zwarte ton B. S. , n°. 8, ongeveer 25 meter beoosten de zwarte ton B. S., n°. 7, en ongeveer 50 meter beoosten de zwarte ton B. S., n°. 6 ; vervolgens ongeveer 50 meter bezuiden de witte tonnen n°. 4 en 3 , en ongeveer 50 meter benoorden de witte ton n°. 2. Ruim 500 meter bewesten de laatstgenoemde ton ligt de kabel dwars door het vaarwater, in nagenoeg noordelijke rigting op de zwarte ton B. S., n'. 1, aan, er voorts tusschen deze ton en den wal van den Grienderwaard en langs dezen wal in noordwestelijke en noordelijke rigting tot op een afstand van ongeveer 500 meter van de ton der Pannenplaat; verder in noordwestelijke rigting door den Vliestroom tot digt onder den wal van de Rigchel of Roode tonnenplaat, daarna langs dezen wal in noordelijke rigting tot het punt waar de Veldkaap zich even bewesten het telegraafkantoor op Vlieland vertoont. Hier is de kabel op de Rigchel geland en geslagen om een op deze zandplaat ingeheiien paal. Tot aanduiding van de rigting waarin de kabel den Vliestroom snijdt, zijn op de Rigchel twee kaapjes geplaatst, die, wanneer men ze zoowel onderling als met de strandkaap op Vlieland inéén ziet , aanduiden dat men zich boven den kabel bevindt. Gezagvoerders van schepen , loodsen en wie het verder mogt aangaan , worden dringend uitgenoodigd, het ankeren van schepen op plaatsen waar de kabel ligt, en iedere beschadiging van den kabel, op welke wijze ook , te vermijden. 's Gravenhage, den 13den October 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt voorloopig ter kennis van belanghebbende ouders of voogden : dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de opleiding te Utrecht voor de militaire pharmaceutische dienst in Nederlandsch Indie zes jongelingen zullen gevraagd worden, waaromtrent in het begin des volgenden jaars eene nadere oproeping zal plaats hebben; dat, met wijziging der in de Nederlandsche Staatscourant van den loden Januarij 1875 vermelde voorwaarden, de leeftijd van admissie in minimo is vastgesteld op zeventien jaren ; de voor het toelatingsexamen vereischte vakken zijn vermeerderd met de Engelsche taal en de platte driehoeksmeting; de leercursus is gebragt op vijfjaren; aan iederen kweekeling, boven de jaarlijksche toelage van f 700 in den aanvang van tlken leercursus, zal worden uitgekeerd eene som van f 100 voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan de scheikundige werkplaatsen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (15 October) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wets-ontwerp tot opheffing van de provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven. waarvan de behandeling tot art. 8 was gevorderd. Dat artikel luidle, na de daarin van regeringswege gebragte verandering, aldus: "De leden der ontbonden geregtshoven, de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers en substituut-griffier* bij die hoven, houden hunne volle jaarwedde als wachtgeld, en wel: » l c zij. die bij het in werking treden dezer wet den ouderdom van vijf en zestig jaren hebben bereikt, levenslang; n 2°. de anderen, tot dat zij op nieuw krachtens Koninklijke benoeming in eene bezoldigde, met het lidmaatschap der regterlijke magt onvereenigbare , openbare betrekking zijn geplaatst of wel eene regterlyke betrekking weigeren te aanvaarden, die hun krachtens art. 11, ook buiten hun verzoek , kan worden opgedragen. «Als diensttijd der hierbtdoelde ambtenaren wordt ook beschouwd de tijd verloopen tusschen de inwerkingtreding dezer wet en hunne herplaatsing of hunne weigering om eene hun overeenkomstig art 11 opgedragen regterlijke betrekking te aanvaarden," Naar aanleiding van opmerkingen der heeren van Rappard en de Vries, veranderde de Minister van Justitie het sub 2°. gestelde aldus: » de anderen tot dat zij , hetr.ij op niouw in eene regterlijke betrekking, of' krachtens Koninklijke benoeming in eene, met het lidmaatschap der regterlijke magt onvereenigbare, van rijkswege bezoldigde betrekking zijn geplaatst, hetzij eene regterlijke betrekking weigeren te aanvaarden, die hun , krachtens art. 11, ook buiten hun verzoek, kan worden opgedragen." De heer de Bieberstein stelde voor in n°. 1 den leeftijd van 65 jaren te veranderen in 60. Dit amendement, waaromtrent de Minister van Justitie de beslissing aan de Kamer overliet, werd met 42 tegen 25 stemmen verworpen. Het gewijzigde regeringsartikel 8 werd daarop zonder hoofdelijke stemming goe Igekeurd , even zeer als art. 9 , waarover geene beraadslaging werd gevoerd. Art. 10, na de daarin van regeringswege gebragte wijziging luidende: » De regterlijke ambtenaar in art 8 bedoeld , die eene daar vermelde openbare betrekking aanneemt, waaraan eene mindere wedde verbonden is dan hij tot dusverre genoot, ontvangt het verschil als toelage," werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 11, luidende in de 1ste alinea: »De volgende betrekkingen bij de nieuw ingestelde gereirtshoven kunnen aan de leden en de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers of substituut-griffi rs bij de ontbonden provinciale geregtshoven , ook buiten hun verzoek, worden opgedragen '*, stelde de heer Messcliert van Vollenhoven, als amendement, voor, die zinsnede te vermeerderen met de woorden: » in dezelfde gemeente waarin zij hun ambt bekleed hebben." Hetzelfde lid wenschte de laatste alinea, luidende: » Bij weigering om deze betrekking te aanvaarden vervalt het in art 8 bedoelde wachtgeld giheel, indien het geregtshof, waarbij de betrekking wordt opgedragen, gevestigd is in dezelfde gemeente waar het ontbonden hof zijn zetel had, en wordt het met de helft verminderd indien het geregtshof gevestigd is in eene andere gemeente", eenvoudig aldus gelezen te zien: » Bij weigering om deze betrekking te aanvaarden, vervalt het in ar\ 8 bedoelde wachtgeld." De heer de Bieberstein stelde voor in de laatste alinea de woorden : de helft , te veranderen in: een derde Aan de beraadslaging namen nog deel de heer van der Does de Willebois en de Minister van Justitie. Het 1ste amendement van den heer Messchert van Vollenhoven en het amendement van den heer de Bieberstein werd elk met 40 tegen 27 stemmen verworpen. Het 2de amendement van den eerstvermelde werd geacht door de verwerping van het eerste te zijn vervallen. Art. 11 van het wetsontwerp werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 12, luidende: »De procureurs bij de ontbonden geregtshoven zijn als zoodanig ontslagen , wanneer ter plaatse waar het hof, waarbij zij hunne bediening uitoefenden, zijn zetel had, een nieuw geregtshof wordt gevestigd. » Wordt ter plaatse waar het hof, waarbij zij hunne bediening uitoefenden, een nieuw geregtshof gevestigd, dan worden zij geacht bij dat geregtshof te zijn aangesteld", stelde de heer Bredius een amendement voor, strekkende om het artikel aldus te lezen: » De procureurs bij de ontbonden provinciale geregtshoven worden geacht te zijn aangesteld bij het nieuwe geregtshof, welks regtsgebied dat van het ontbonden provinciaal geregtshof omvat, waarbij zij hunne bediening uitoefenden.
" Zij die niet wonen ter plaatse waar het nieuwe geregtshof zijn zetel heeft, zijn niet verpligt hunne woonplaats derwaarts over te brengen, doch stellen aldaar eene ter griffie bekend te maken woonplaats. >i Openvallende plaatsen van buiten den zetel van het geregtshof wonende procureurs worden niet vervuld." Nadat de heeren Bredius, Godefroi, van der Kaay, van Rappard en de Minister van Justitie het woord hadden gevoerd, werd het amendement van den heer Bredius met 63 tegen 8 stemmen aangenomen. De artt. 12, 13, 14 (waarover de heeren van Houten, Oldenhuis Gratama en de Minister van Justitie het woord voerden) t 15, 16 en de beweegredenen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd Het wetsontwerp tot opheffing van de provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven werd daarop in stemming gebragt, en met 58 tegen 12 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Llzerda, Oldenhuis Gratama , Cremers , Miran dolle , de Ruiter Zylker , van Kerkwijk ,■ van Houten, Tak van Poortvliet, Schepel, Kappeyne van de Coppello, S.nidt en Bombach Daarna kwam in behandeling het wets-ontwerp tot wijziging Van art. 84 en van den staat fcehoorende tot art. 110 der wet op de regterlijke organisatie en het belt-id der justitie. Art. 1 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art 2 aanwijzende de jaarwedden der leden van en ambtenaren bij den Hoogen Raad, stelde de heer Lenting een amendement voor strekkende om de bezoldigingen der raadsheeren en advocaten-generaal te brengen voor ieder op f 5500, in de plaats van f 5000, gelijk de Begering had voorgedragen. Dit amendement werd met 52 tegen 19 stemmen verworpen. Na de goedkeuring der verdere onderdeelen werd het wetsontwerp met 62 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Mirandolle, de Buiter Zylker, Tak van Poortvliet, Schepel, Kappeyne van de Coppello, Smidt, Bombach, Idzerda en Oldenhuis Gratama. len derde werd behandeld het wetsontwerp tot in rekking der wet van den 29sten Mei 1849 (Staatsblad n°. 21). Op het eenig artikel, luidende: »De wet van den 29<ten Mei 1849 (Staatsblad n\ 21), houdende bepalingen omtrent eene veranderde zamenstelling der kamers van den Hoogen Baad en der provinciale geregtshoven , en niet-aanvulling van eenige vacatures, zoowel in laatstgenoemde regterlijke collegien als in de arrondissements-regtbanken , wordt ingetrokken met 1 Januarij 1876", stelden de heeren van Eek , van Zinnicq Bergman , Oldenhuis Gratama, van Houten en Bredius, voor, den aanvang van het artikel aldus te doen luidtm ; "Artikel 2 der wet van 29 Mei 1849 enz." Hierover voerden het woord de heeren van Eek, Godefroi, van Zinnicq Bergmann , Bredius, Oldenhuis Gratama, Messchert van Vollenhoven en de Minister van Justitie. Het amendement werd met 38 tegen 31 stemmen verworpen, ea het wetsontwerp, na goedkeuring der beweegredenen, met 45 tegen 24 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Idzerda. Oldenhuis Gratama, Sandb«rg, Cremers, van Naamen van Eemnes, Sclunimelpenninck , Mirandolle , van der Kaay . Mees . Bredius , de Ruiter Zylker , Bergsma , van Houten , van Eek , Lonting. Mackay, Tak van Poortvliet, Schepel, Kappeyne van de Coppello, Smidt, de Boo van Alderwerelt, Bombach, de Jong en Fransen van de Putte. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat benoemd zijn tot rapporteurs voor de navolgende wetsontwerpen : overeenkomst met do gemeente Kampen, betreffende den verkoop van aanwassen, veroorzaakt door rijkswerken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee. de heeren Moens, Borret (voorzitter), de Jonge, Vening Meinesz en Bichon van IJsselmonde; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Delfshaven van het afgedamd deel van de Oostkous en van de Westkous onder Delfshaven en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de Oost kous , de heeren van Loon (voorzitter), Borret, de Jonge, Vening Meinesz en Bichon van IJsselmonde; begrooting van uitgaven voor de voltooijirg van het vestingstelsel, dienst 1876, de heeren de Casembroot, Heydenrijck , Nierstrasz, Stieltjes en de Boo van Alderwerelt (voorzitter): wijziging en verh"Ogi.ng dor begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874 (hoofdstuk I, uitgaven in Nederland), de heeren Schiinmelpenninck (voorzitter) , Mackay, Bredins, Vening Meinesz en van Kerkwyk ; bekrachtiging der met de Erven L C. de Geep gesloten dading betrekkelijk novaal ti'mdregt onder Btrgen op Zoom en Halsteren, de heeren van Loon (voorzitter), Schirnmelpenninck van der Oye, Corver Hooft, Vening Meinesz en 15ichon van IJsselmonde; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan het IJ te Buiksloot, de heeren van Loon, Borret, Corver Hooft (voorzittf r), Vening Meinesz en Bichon van IJsselmonde. 2®. dat de Commissien van Bnpporteura voor : hot wetsontwerp tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Stiijen; het wetsontwerp tot intrekking van het laatste lid van arf. 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zooals het is gewyzigd bij de wet van den 4den July 1874 (Staatsblad n° 90), het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1874: het voorstel van wet der heeren Oldenhuis Gratama, Idzerda en van Kerkwijk, tot intrekking der bijzondere bescherming van de jagt en het jagtbedrijf, met hare verslagen gereed zijn. De dag der beraadslaging zal nader wordon vastgesteld. 3 . d,»t is ingekomen een wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1875. Namens de Commissie voor Ce verzoekschriften werden op onderscheiden adressen door de heeren van der Kaay, Corver Hooft en Bastert verslagen uitgebraat De Kamer zal aanstaanden Maandag ten één ure hare werkzaamheden voortzetten
Bl'jkens de jongste bij de regering ontvangen officiele mededeelingeu omtrent de veeziekten in Zwitserland, had aldaar gedurende de tweede helft van September in den stand van het mond- en kla wwzeer over het algemeen geene groote verandering plaats gehad. De ziekte was in sommige kantons afgenomen, in andere toegenomen of nieuw uitgebroken. In Bern was het getal der besmette stallen en weiden met 38 vermeerderd, in Schwyz mot 28 verminderd In het geheel telde men op 1 October 57 besmette stallen tegen 51 op 16 September, en 36 besmette weiden tegen 50 op 16 September. Nu het vee de bergweiden begon te verlaten verwachtte men dat de ziekte eer toe- dan afnemen zou. Van andere ziekten waren voorgekomen: in Luzern en Thurgau 6 gevallen van miltvuur; in Zürich, Bern en Luzern 4 nieuwe gevallen van kwaden droes; in laatstgemeld kanton waren nog 17 en in Graauwbunderland 5 paarden, als van laatstgenoemde ziekte verdacht, onder toezigt gesteld.
---

