OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 179.) BESLUIT van den 19den October 1875, betreffende het verleenen van een aauvullings-tractement tot een maximum van f 800 aan de brievengaarders, tevens belast met het beheer van een telegraafkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder*xanden, Prins van Oranje-Nassau, G root -Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 14den October 1875, n°. 4122, afdeelingen Telegrafie en Posterijen; Hebben goedgevonden, met uitbreiding van het bepaalde bij artikel 4 van Ons besluit van den 17den Februarij 1870 ( Staatsblad n°. 32), het volgende vast te stellen; 1°. De brievengaarders, die tevens met het beheer van een telegraafkantoor worden belast, genieten boven de belooning , hun in hunne betrekking, hetzij alleen in den vorm van vrije woning, hetzij in dien van vrije woning en bezoldiging verleend , een aanvullingstractement , door Onzen Minister van Financien te bepalen, doch 't welk in geen geval ile som van f 800 zal mogen te boven gaan. 2°. Het bepaalde bij artikel 1 van dit besluit is mede van toepassing op de aanvullingstractementen , vóór de dagteekening daarvan toegekend. Onze Minister van Financien is belaft met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. Het Loo, den 19den October 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den dertigsten October 1875. De Minister van Justitie, van Lysden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 180.) BESLUIT van den 20sten October 1875, betreffende de uitloting en aflossing van 3½ percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat voor 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27steu Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en hat krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 3V 2 ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 2lsten December 1845 (Siaaisblad n°. 92) en van den 22sten October 1874 (Staatsblad n°. 134) ; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien dd. 15 October 1875 , n°. 77 , Generale Thesaurie Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13). wordt met den eersten Januarij 1876 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300,000) na voorafgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld. Artikel 2. Do loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt in het openbaar op Woensdag, den 24sten November 1875, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien te 's Gravenhage , ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer, door den Directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1490 reeksen, die na de op 18 November 1874 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige der bij het voorgaande artikel vermelde schuldbekentenissen, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Van den uitslag der loting wordt onverwijld mededeeling gedaan in do JStederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgeloten schuldbekentenissen , waarop na 31 December 1875 geene rente meer verschuldigd is, geschiedt van den eersten Januarij 1876 af, ten kantore van den Agont van het Ministerie van Financien te Amsterdam , tegen intrekking dier stukken, voorzien van de daarbij behoorende coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit,
hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 20sten October 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Hèim. Uitgegeven den dertigsten October 1875. De Minister van Justitie. van Lïnden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 181.) BESLUIT van den 23sten October 1875, houdende regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen het Rijk en de Nederlandsche kolonien in Oost-Indie in gesloten brievenmalen over Duitschland, Oostenrijk en Italië, langs den weg van Napels, en verder met de stoomschepen van de Maatschappij „Nederland ", en omgekeerd, worden verzonden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en'z., enz., enz. Gelet op art. 32 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gezien het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën, van den 18den October 1875, n». 92, Post., en van den 20sten daaraanvolgende, litt. A 3 , n°. 9; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die in gesloten brievenmalen over Duitschland, Oostenrijk en Italië , langs den weg van Napels , en verder met de stoomschepen van de Maatschappij » Nederland" naar de Nederlandsche koloniën in Oost-Indie en omgekeerd worden verzonden, bedraagt: a. voor de gefrankeerde brieven 30 cents per 15 grammen of gedeelte van 15 grammen ; b. voor de ongefrankeerde brieven 60 cents per 15 grammen of gedeelte van 15 grammen; c. voor de gedrukte stukken en monsters van koopwaren 7 1 / 1 cent per 50 grammen of gedeelte van 50 grammen. Artikel 2. De door middel van postzegels ontoereikend gefrankeerde brieven worden met het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port belast, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels. Breuken van 5 cents worden echter tot het volle bedrag van 5 cents aangevuld. Gedrukte stukken en monsters, die door middel van postzegels ontoereikend worden gefrankeerd, zijn aan een port, ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, te onderwerpen. Artikel 3. Brieven, zoowel als gedrukte stukken en monsters, kunnen aangeteekend verzonden worden. Onverminderd het bij art. 1 voor gefrankeerde brieven en voor gedrukte stukken en monsters vastgestelde port, is daarenboven een vast regt of aanteekengeld van 50 cents verschuldigd. Vooruitbetaling van het port en van het aanteekengeld is verpligtend. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst; Het Loo, den 23sten October 1875. : WILLEM. De Minister van Financiën , H. J. van der Heim. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den derden November 1875. De Minister van Justitie, van Lysden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October 1875, n". 26. is, met ingang van 15 November 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot M. van den Bergh, ontva; ger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1875, n°. 31, is, met ingang van 15 November 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Heusden S. Verhagen, wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1875, n°. 32, is aan G. M. Tetrode, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het huis van
arrest en justitie te Assen, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. J. van der Feen, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1875, n 0 . 21, is, met ingang van 15 November 1875, benoemd tot kantonregter te Heerlen mr. E. de Limpens, thans kantonregter te Gennep. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1875, n°. 17, is, met ingang van 15 November e. k., benoemd tot kantonregter te Eindhoven jhr. mr. A. J. J. van Sasse van Ysselt, thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1875, n°. 16, is benoemd tot burgemeester der gemeente Delfzijl H. M. Toxopeus Lz. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1875, n°. 21, is, op zijn verzoek , met ingang van 1 November e. k., aan F. Gr. baron van Lynden van Hemmen , als heemraad van het polderdistrict nOverbetuwe ", eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1875 , n°. 22 , is aan P. J. Vaumont, matroos 1ste klasse aan boord van bet stoomschip Bandjermassing , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van drenkelingen op 28 April en 11 Julij jl. ter reede van Edi (Oostkust van Aijeh), toegekend de bronzen medaille voor mensclilievend hulpbetoon , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1875 , n°. 23, is de benoeming van F. Rutten , burgemeester van Beegden, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1875, n". 24, is benoemd tot controleur over de vervaardiging van postzegels enz. te Haarlem , de heer L. M. L. baron Sweerts de Landas, thans directeur van het postkantoor te Zutphen. Bij Koniriklyk besluit van den 30sten October 1875, n°. 33, worden voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij bet wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie de 1ste luitenant J. C. J. Ie Cocq d'Armandville, van het 2de regement, mitsgaders de 2de luitenants J. W van Bergen, van het 8ste, A. Berends en P. J. Wijmans, van het 7de, J. C. Telders, van het 6de, N. C. U. Masman, van het lste, W. P. Wetselaar, van het 5de, en P. A. H. F. Tergau, van het 2de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 30sten October 1875 , n°. 34, is bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant de sergeant J. B. Hiltermann, van het 2de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 30sten October 1875, n°, 25 , is aan den Oost-Indischen ambtenaar H. A. van Rossem , laatstelijk hoofdingenieur der 2de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1875, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten October 1875, n° 16, is, met ingang van 1 December 1875, de scheepsbouwkundige ingenieur H. van Meerten benoemd tot ad spirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie.
---

