OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 November 187"', n°. 17, zijn herbenoemd: met ingang van 22 November e. k., tot burgemeester van Emmen, W. Tijmes, secretaris dier gemeente; en met ingang van 27 November e. k., tot burgemeester van Goor, W. K. Loeff.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 8 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen vanl6Julij, 3 Augustus en 6 September 1875, opgenomen in de Staatscourant van 17 Julij, 4 Augustus en 7 September daaraanvolgende: Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 6 dezer, de artt. 1,3,4,5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : A. de gedeelten van de gemeente Schiedam, in gebruik bij Adr. van der Burg; B. de gedeelten van de gemeente Stompwijk, in gebruik bij A. Dijkman en A. Looze; C. het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij C. van Leeuwen; 2°. met ingang van 6 dezer, de artt 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Zevenhuizen in den Eendragtspolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij de weduwe J. van Zanten, en kadastraal bekend sectie C, n is . 1122 tot en met 1126 en 1797; B. in de gemeente Vlaardingerambacht, op het land , in gebruik bij J. Poot, en kadastraal bekend sectie D, n°. 163; C. in de gemeente Rozenburg , op de woning, de schuur , het erf en de landen, in gebruik bij A. Gorzeman, en kadastraal bekend sectie C, nis. 179, 190 tot en met 194, 348, 507, 622, 623 en 649. 's Gravenhage, 5 November 1875. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 6 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt J. K. Mohr , is, bij beschikking van den Minister van Marine van den 4den November 1875, n°. 88, met den laatsten October jl., uit voormelde betrekking ontslagen. De luitenant ter zee der 2de klasse L. Haremaker, laatst behoord hebbende tot bet eskader in Oost-Indie en ran daar den 30sten October jl. in Nederland teruggekeerd , wordt met dien datum op nonactiviteit gesteld.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG van den staat der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, over het studiejaar 1874/75. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Ter voldoening aan art. 4 van het reglement voor de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal- , land- en volkenkunde te Leiden, hebben wij de eer Uwer Excellentie hiermede verslag te doen van den staat dier inrigting gedurende het studiejaar 1874/75. In het personeel, aan de Rijksinstelling verbonden, kwam dit jaar geene verandering. De lessen van den hoogleeraar dr. Kern, van wiens benoeming in het vorige verslag melding gemaakt werd, vingen te gelijk aan met die, welke door de overige docenten gegeven werden, hoofdzakelijk volgens het programma, door Uwe Excellentie goedgekeurd. ^\j bestonden wekelijks in: Eerste studiejaar. Maleisch, professor Pijnappel 4 uur. r 1 ^ j ,6n y°^kenkunde, professor Veth 4 » o sdienstige wetten, enz., professor Veth 4 »
Staatsinstellingen, professor van der Lith 4 » Geschiedenis, professor van der Lith 2 » Javaansch, professor Kern 4 » Soendaneesch, privaat-docent Grashuis 3 » Tweede studiejaar. Maleisch, professor Pijnappel 4 uur. Land- en volkenkunde, professor Veth 4 » Godsdienstige wetten, enz , professor Veth 4 » Staatsinstellingen, professor van der Lith 4 » Geschiedenis, professor van der Lith 2 » Na de Kersvacantie. Staatsinstellingen 5 uur. Geschiedenis 3 » Javaansch, professor Kern 4 » Oefeningen in de Javaansche taal, privaat-docent Vreede . 2 " Oefeningen in de Maleische spreektaal, privaat-docent Vreede 2 » Madoereesch, privaat-docent Vreede 2 » Soendaneesch, privaat-docent Grashuis 4 » Ook dit jaar moest door den hoogleeraar van der Lith een afzonderlijk collegie gegeven worden voor hen die het examen voor ambtenaar bij de regterlijke magt in December jl. wenschten af te leggen. Het werd door 9 ingeschrevenen gevolgd, die allen een voldoend examen deden, tei wijl bovendien een oud-kweekeling met gelijken uitslag aan het examen deel nam De heer Vreede stelde hen door privaat onderrigt in staat, de vereischte kennis van het Javaansch te verkrijgen. Tegenover een getal van 54 studenten in den vorigen cursus, lieten zich dit jaar, met inbegrip van de 9 bovengenoemden, 38 studenten inschrijven. Van hen volgden 14 alle lessen ; de overigen hadden zich als volgt opgegeven: voor het Javaansch 1ste studiejaar 2; 2de studiejaar 7; Maleisch 1ste studiejaar 2; Maleisch 2de studiejaar 3; landen volkenkunde 3; godsdienstige wetten , enz. 5; geschiedenis 5 ; publiek regt en staatsinstellingen 11; Madoereesch 4; Soendaneesch 1. Aan het examen, in Junij gehouden, namen 13 kweekelingen en oud-kweekelingen der instelling deel; van hen werden 11 toegelaten. Vermelding verdient de omstandigheid dat de heer Schmidt, die het examen aflegde, bij het vorig verslag vermeld, in den loop van dit jaar benoemd werd tot onderwijzer aan de kweekschool voor inlandscheonderwijzers te Makassar. Ook dit jaar werden de hulpmiddelen van het onderwijs, deels door aankoop, deels door geschenken, vermeerderd. In het bijzonder maken wij hier melding van de toezending door den heer de Jong, controleur bij hot binnenlandsch bestuur op Java en oud-kweekeling onzer instelling, eener collectie Javaansche handschriften, welke door den hoogleeraar Kern in den Spectator van 21 November 1874 beschreven zijn, en eene belangrijke aanwinst voor de verzameling van Oostersche handschriften genoemd mogen worden. Voor het onderhoud van het gebouw der instelling werd ook dit jaar behoorlijk zorg gedragen. Leiden, 30 October 1875. De Raad van Bestuur der Rijksinstelling voornoemd, P. J. Veth, Voorzitter. H. Kern , Secretaris.
Overzigt van de scheepvaartbeweging in de provincie Utrecht, gedurende het derde quartaal 1875. de Lek (Schipbrug te Vreeswijk). Opvaart: geladen: 669, en ledig: 468 schepen. Afvaart: geladen: 1282, en ledig: 505. (De tonneninhoud is niet met juistheid op te geven, wegens de veelal snelle doorvaart der schipbrug.) llollandsche IJssel (Doorslagsluis te Jutphaas). Opvaart : geladen: 1013 sch., met 30,240 t.; ledig : 133 sch., mot 4512 t. Afvaart: geladen: 811 sch., met. 25,284 t.; ledig: 21 sch., met. 548 t. de Vecht (Weerdsluis te Utrecht). Opvaart: geladen: 3072 sch., met. 157,269 t.; ledig: 3 sch., met. 700 t. Afvaart: geladen: 2613 sch., met. 117,567 t.; ledig; 2 sch., met. 317 t. Vaartsche Rliijn (Sluis te Vreeswijk). Opvaart: geladen: 3512 sch., met. 158,4571.; ledig: 23 sch., met. 5050 t. Afvaart: geladen : 2702 sch., met. 115,155 t.; ledig: 5 sch., met. 627 t. de Eem (Amersfoort). Op- en afvaart: 332 sch., met. 19,851 t.
V eranderingen , van 1 Januarij 1876 af, gebragt in het Zweedsche tarief van lnvoerregten t Gorten, van graan. (Zie graan.) Gorten, van graan. (Zio graan.) Rijst, alsmede rijstmeel 1 skalpund 2 öre. . , „ .. ,, . . Andere soorten Vrn. Andere soorten 1 n 4» sv.un.cu * ,l JHuiden en vellen: Huiden en vellen : Zooileder en binnenzoolleder, alsmede witge- Zoolleder <-n binnenzoolleder, alsmode witgelooide en zeemlederen vellen 1 » 10» looide en zeemlederen vellen 1 skalpund Meel, niet afzonderlijk genoemd, van planten, Meel, enz Vrjj. die niet onder graan kunnen gerangschikt worden of tot apothekerswaren behooren 1 » 12 » Rijst, zie gorten. Rijst, zie gorten. Rijstmeel, zie gorten. Rijstmeel Vrij. Schoeisels: Schoeisels : Vetlederen en zoogenaamde zeelaarzen. . . 1 paar 50 » Vetlederen en zoogenaamde zeelaarzen. . . Vrij. Schoenen met houten zolen 1 skalpund 10 >i Schoenen met houten zolen Vrij. Stropdassen, benevens alle op wol genaaide hals- Stropdassen, benevens alle op wol genaaide halsdoeken : doeken: Van heel- en halfzijde 1 » kr. 1.50. Worden belast als kleederen. Van andere stoffen, alsmede van leder . . 1 » 75 öre. Traan, alle soorten 1 » SK? » Traan, alle soorten Vrij. ore.
---

