NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Genera^l van heden (6 November) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: a. wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Jnlij 1871 ( staatsblad n°. 91), hoüdonde regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke acten, en van de consulaire rëgtsmagt; b. vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen Voor 1876; c. intrekking van het laatste lid van art. 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zoo als het gewijzigd is bij de wet van den 4den Julij 1874 (Staatsblad n°. 90); d. wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874 ; e. onteigening ten behoeve der verbreeding van het Mallegat; ƒ. verandering der grens tusschen de gemeenten 's Gravendeel en St rijen; g. bekrachtiging van den kosteloozen afstand aan de gemeente Rotterdam van den door den Staat omlegden Diergaarde-singel en wetering aldaar; h. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop eener strook uiterwaard langs den regteroever van de Maas in de gemeente Driel aan vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan, douairière van jhr. mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf, te 's Gravenhage; i. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan L. van Haaften te 's Gravenhage van een tot het Kroondomein behoorend stuk grienden rietland op de waard den Hardenhoek onder Werkendam ; k. bekrachtiging van [den onderhandschen verkoop aan de gemeente
Delfshaven van het afgedamde deel van de Oostkous en van de Westkous onder Delfshaven, en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de Oostkous ; l. bekrachtiging der met de erven L. C. de Geep gesloten dading betrekkelijk novaal tiendregt onder Bergen op Zoom en Halsteren : m. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan het IJ te Buiksloot; n. vaststelling der begrooting van uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1875; o. vaststelling van hel slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in Suriname over het dienstjaar 1870; p. vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in Cura^ao over het dienstjaar 1871; q. vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in Curaijao over het dienstjaar 1872. Alleen over het wetsontwerp voorkomende onder letter m bad eene woordenwisseling plaats, waaraan deel namen de heeren den Tex, Pincoffs, Creraers en de Minister van Finantien. Over de andere wetsontwerpen werden geene beraadslagingen gevoerd. Alle werden met eenparigheid van stemmen aangenomen.' De heeren Huydecoper van Maarsseveen, Carsten en Stork hebben, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op een aantal adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. De Commissie van rapporteurs voor de wetsontwerpen tot: opheffing der provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven; wijziging van art. 84 en van den staat behoorende bij art. 110 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie; intrekking der wet van 29 Mei 1849 (Staatsblad n°. 21); heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De beraadslaging over deze wetsontwerpen zal gehouden worden op Maandag 8 November , des voormiddags ten elf ure.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. BULLETIN.
Hare Majesteit de Koningin is den 3dén dezer plotseling door eene zoo hevige koorts aangetast, dat eörre herhaling daarvan lèvensgèvaar zoude daarstellen. De koortsaanval heeft zich niet dan gedeeltelijk herhaald, maar de bestaande borstbezwaren doen toenemen. In den jongstverloopen nacht heeft eebige slaap en de herstelde transpiratie verligting aangebragt, 'die Het gevaar waarin Hare Majesteit verkeerde eenigzins verminderen. 's Gravenhage, fi November 1875. Dr. vlfckhuyzen. • - N°. 21. W ij WILLEM III, tefi j de 6 rat te G ods , K oving der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertög van Luxemburg, enz., 8nz., enz. Op de voordragt van onzen Minister van Finantien, van den 25sten October 1875, n°. 25 (Reg.); Gelet op art. 44 der wet van 3 October 1843 [Staatsblad n°. 47) en op art. 29 der wet van 31 Mei 1824 (Staatsblad n°. 36); Hebben goedgevonden en verstaan: Vrijstelling te verleenen van de regten van zegel en registratie voor alle stukken, opgemaakt krachtens de wet van 2 Juny 1875 [Staatsblad n°. 95), tot regeling van het toezigt bij het oprigten van inrigtingen , welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken , wat de vrijstelling van het zegelregt betreft, onder voorwaarde, dat op die stukken worde gesteld: »Vrij van zegel, ingevolge het Koninklijk bésluit van den 4den November 1875, n°. 21." Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, •waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzén Minister van tïinnenlandsche Zaken, tot narïgt. Het Loo, den 4deq November 1875. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. v. d. HeïM . Bij Koninklijk besluit van den Sisten October 187 » is de heer A. Cremer, regerings- en bouwraad te Wiésbaden, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1875, n°. 31, is aan mr. J. K. Dikkers, pp zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1876, eervol ontslag verleend als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Deventer, en is , met ingang van 1 Januarij 1876, benoemd tot officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Deventer mr. C. A. Marchant jr., thans substituut-officier van justitie bij die regtbank. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n°. 18, is aan P. J. Veth, hoogleeraar aan de Rijksinstelling \an onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van Officier de 1'Instruction publique, hem door den minister van openbaar onderwijs, eerediensten en schoone kunsten van de Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n c . 19, is aan O. graaf d'Ansembourg, te Gulpen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 November 1875, n°. 31, is benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Barendrecht als standplaats is aangewezen , E. L. van Mervennée, te Goes. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n°. 33, is benoemd tot burgemeester der gemeente Nieuwenhoorn J. W. Hein jr., burgemeester der gemeente Nieuw-Helvoet, ten einde beide betrekkingen gelijktijdig te bekleoden. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n°. 34, is, met ingang van 16 November 1875, dr. S. Stratiogh Tresling, op zijn verzoek, eeivol ontslagen als schoolopziener in het vijfde schooldistrict der pnnincie Drenthe, en tot schoolopziener in dat district benoemd . A. O. W ijnoldij, te Frederiksoord, gemeente Vledder. ^'ij Koninklijk besluit van 6 November 1875, n°. 35, zijn met de
visitatie van 'tfèe te Vlissingen vóór de inlading in een schip naar buiten 's labds bëst'é'md, belast de veeartsen G. J. W. Berghuys te Middelburg ten r E. 'L. van Mervenïiée te Goes, en is hun de titel toegekend van gouvernements-keurmeester van vee. liij Koninklijk besluit van 5 NOvember 1875, n°. 37, is, met ingang van 1 Januarij 1876, D. Hoi*n btinöemd tot'lèeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 13 der wet van 16 April 1874 ( Staatsblad n°. 36), ter kennis van belanghebbenden , dat de kadastrale lAcftirfg^ttkkkén van de door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij drooggemaakte en, zoo in de veilingen van 14 October 1874 en 11 Februarij 1875 als onderhands verkochte gronden in den H outrukpolder , Westetijk IJ, ten kantore van de bewaring van de hypotheken en het kadaster te Hahrlem zijn ingekomen, en dat mitsdien voor die gronden de driemaandelijksche termijn , binnen welken de bij voorzegd wetsartikel bedoelde verklaringen en suppletoire borderellen ten genoemden kantore moeten zijn ingeleverd, ingaat met de dagteekening der Staatscourant wa&rin dóze aankondiging is opgenomen 's Gravenhage , den 6den November 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Friesland, van de »Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam is bepaald op den 13den November aanstaande. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den November en de brieven den daaropvolgenden dag 's voormiddags -te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 5den Noveiüber 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn drie muntbiljetten, te zamen groot f 30, door een onbekende, onder de letters J. W. (postmerk Borne, van 5 dezer), tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, don 5den November 1875. De Minister voornoemd, ■ H J. v. d. Heïm.
---

