OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 1*23.) BESLUIT van den 22 sten Junij 1875, bepalende dat de wetten van 18 April 1874 (Staatsblad n°. 66 en 67), tot vaststelling van tarieven van geregtskosten in strafzaken, en de daarmede in verband staande Koninklijke besluiten van 18 December 1874 (Staatsblad n". 212 en 213) op 1 Januarij 1876 in werking zullen treden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Junij 1875, 5de afdeeling, n°. 138; Gezien de laatste artikelen van de wetten van den 18den April 1874 (Staatsblad n°. 66 en 67), tot vaststelling van tarieven van geregtskosten in strafzaken , en de laatste artikelen van Onze daarmede in verband staande besluiten van den 18den December 1874 (Staatsblad n°. 212 en 213); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dio wetten en besluiten zullen in werking treden op den lsten Januarij 1876. Onze Minister van .Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens, den 22sten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lyndejï van Sandenburg. Uitgegeven den eersten Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij 1875, n°. 31. is aan mr. W. Terpstra, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage en is benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie mr. C. F. Th. van Maanen, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij 1875, n°. 33, zijn benoemd tot re^tevplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. M. Iiolff en mr. W. B. Reynen jr., beiden procureur bij gemelde regtbank. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 18, is, met ingang van 1 Julij e. k, tot onderdirecteur van het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage benoemd S. yan den Berg, kunstschilder aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 44, is tot burgemeester der gemeente Ermelo benoemd J. H. van Marselis Hartsinck, aan wien tevens eervol ontslag is toegekend als burgemeester der gemeente Boskoop. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij 1875, n°. 5, zijn de officieren van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt D. Dronkers en B. Léon, met ingang van den lsten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875 , n°. 6 , is de kolonel D. P. C. Pottgieter van Laar, commandant van het 5de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § l,a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen , krachtens art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1800 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 7, zijn benoemd: bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel, de majoor G. A. Lambert, provinciale adjudant in Limburg; bij hot wapen der infanterie , bij den staf van het wapen , tot kolonel en chef van het bureau » Personeel en militaire zaken" bij het Departement va"n Oorlog, de luitenant-kolonel P. M. Netscher, van het 6de regement; bij het 3de regement, tot majoor, de kapitein J. P. M. Gevelaer, van het 7de regement; bij het 5de regement, tot commandant van het corps, de kolonel F. J. Pfeiffer, van den staf van het wapen, chef van het bureau iiPersoneel en militaire zaken" bij het Departement van Oorlog; tot luitenant-kolonel, a Ia suite van het corps, de majoor L. M. E. Wilhelmie, a la suite van het corps, en commandant van het koloniaal werfdepot, blijvende li ij in deze zijne betrekking gehandhaafd;
bij het 6de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor W. Schuurman r van het 3de regement. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 25, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten F. R. Vielhaber en T. E. Decoene, beiden van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen respectivelijk van de Dnitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871 en van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 30sten Jtany 1875, n°. 37, is aan den opporschipper in het vaste corps dek- en. onderofficieren J. D. Goppel, toegekend de gouden medaille ter gebeele grootte voor vyftigjarige eerlijke en trouwe dienst.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Torrington, van de Rotterdamsche Lloyd , waarvan het vertrek uit Rotterdam in den nacht van 3 op 4 Julij aanstaande is b.paald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met die gelegenheid naar Indie te worden verzonden, behooren uiterlijk» den 3den Julij in den voormiddag, en de brieven in den namiddag teRotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1875. De Minister voornoemd, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Ten gevolge van het den 9den October 1874 te Bern gesloten Postverdrag, is tüsschen al de Europesche Staten, de Vereenigde Staten van Amerika en Egypte, eene algemeene Postvereeniging tot stand gekomen, binnen het gebied waarvan het onderling postverkeer op eenparigen voet is geregeld. Do nieuwe tarieven en de verdere voorwaarden van verzending die binnen het gebied der Postvereeniging gelden , treden met den lsten Julij 1875 in werking, doch alleen voor Frankrijk eerst met 1°. Januarij 1876. Het port der brieven en verdere stukken in het postverkeer met Frankrijk blijft dus tot 1°. Januarij 1876 onveranderd. Het algemeen vereenigingsport in Nederland te heffVn bedraagt i a. voor gefrankeerde brieven 12V 2 cent en voor ongefrankeerde brieven 25 cent per 15 gram; b voor briefkaarten 5 cent; c. voor papieren en bescheiden, monsters of stalen van koopwaren r ingenaaide of ingebonden boeken, vlugschriften, muziekstukken, visitekaartjes, catalogussen, prospectussen, aankondigingen en verschillende berigten , gedrukt, gegraveerd, gesteendrukt of geautographieerd, alsmede voor photographien, 2 l /j cent per 50 gram. Het algemeene vereenigingsport is, te rekenen van 1°. Julij aanstaande, van toepassing in het postverkeer met al de Staten van Europa, Frankrijk uitgezonderd, met de Vereenigde Staten van Amerika en Egypte. Alléén in het verkeer met Belgie is het port der gefrankeerde brieven op 10 cent en dat der ongefrankeerde brieven op 20 cent per 15 gram bepaald. Dien onverminderd is voor brieven gewisseld wordende tussche» plaatsen , die in Nederland ter eone, en in Belgie, alsmede in Duitschland, ter andere zyde , met betrekking tot elkander in het grensrayon van 30 kilometers zijn gelegen, 5 cent voor gefrankeerde en 10 cent voor ongefrankeerde brieven per 15 gram verschuldigd. Voor aangeteekende brieven en verdere stukken wordt, behalve het hierboven vermelde port, een vast regt van 10 cent geheven en voor berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven enz. een port van 5 cent. Brieven met aangegevene geldswaarde kunnen verzonden worden naar Duitschland, Oostenrijk-Hongarije', Zwitserland, Belgie en Frankrijk. Behalve het gewone port is voor die brieven verschuldigd : a. voor die naar Belgie 2'/ 2 cent per 50 gulden, doch in geen geval minder dan 20 cent. Het maximum bedrag is 5000 gulden; b. voor die naar Duitschland, Oostenrijk-Hongarije en Zwitserland, 25 cent per 500 gulden. Onder dit bedrag is voor zooveel Zwitserland betreft, het Zwitsersche port niet begrepen. Dit wordt van de yeadresseerden ingevorderd. De brieven met aangegeven waarde voor de bovengemelde landen mogen het gewigt van 250 gram niet te boven gaan. Wegens de verschuldigde porten en regten voor de brieven met aangegevene waarde naar Frankrijk zyn op de postkantoren de noodige wte m m
inlichtingen te verkrijgen. Het bedoelde tarief is te wijdloopig om hier te worden medegedeeld. Het maximum bedrag naar Frankrijk is 2000 francs en het maximum gewigt 250 gram. Ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten, dagbladen en verdere gedrukte stukken voor landen der Vereeniging bestemd, worden niet verzonden. Ontoereikend gefrankeerde brieven zijn onderworpen aan het port der ongefrankeerde brieven, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels. Andere ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde stukken zijn mede aan het port der ongefrankeerde brieven onderworpen. Bj ontoereikende frankering geldt voorts de hierboven voor brieven vermelde regel. De frankering van brieven en alle andere stukken , behalve de briefkaarten die van een zegelstempel zijn voorzien , moet, ingevolge het bepaalde by het Koninklijk besluit van den 16den Junij 1875 (Staatsblad n°. 120), voor hunne ter postbezorging door of van wege de afzenders door middel van postzegels worden bewerkstelligd. Postzegels van 12V 2 cent en briefkaarten van 5 cent zyn op alle postkantoren verkrijgbaar. Monsters mogen het gewigt van 250 gram en de overige sub c hierboven vermelde stukken het gewigt van 1000 gram niet te boven gaan. Onder papieren en bescheiden zijn te verstaan alle geschreven stukken die niet het karakter van eene eigenlijke en persoonlijke briefwisseling bezitten, zoo als alle ten overstaan van openbare ambtenaren opgemaakte acten , vrachtlijsten , stukken van assurantie-maatschappijen , geschreven kopien of extracten van onderhandsche acten op gezegeld of ongezegeld papier , partituur of geschreven muziek op losse bladen , enz. Monsters of stalen van koopwaren moeten in zakjes , doosjes of losse omslagen zijn gesloten , zoodanig dat de inhoud gemakkelijk kan worden onderzocht. Zij mogen geen handelswaarde, of eenige andere schriftelijke mededeeling bevatten, anders dan don naam of de firma van den afzender, het adres , een fabriek- of handelsmerk , volgnommers en prijzen. Dagbladen of andere gedrukte en daarmede gelijkgestelde stukken mogen geen schrift, met de hand gemaakte cijfers of teekens hoegenaamd bevatten, behoudens de navolgende uitzonderingen. Schriftelijke verbeteringen van drukproeven , uitsluitend tot den tekst of op de zamenstelling van het werk betrekking hebbende , zijn geoorloofd , alsmede de bijvoeging der betrekkelijk copïe. Circulaires, berigten en dergelijke mogen door den afzonder, met vermelding zijner qualiteit, worden onderteekend. De plaats en de dagteekening van verzending mag eveneons met de pen worden ingevuld. Boekwerken worden toegelaten met eene geschrevene opdragt of een huldebetoon van den schrijver. Gedeelten van den tekst waarop men de aandacht wenscht te vestigen kunnen worden onderhaald. Prijscouranten, beurs- en marktberigten, mogen geschreven of op eenige andere wijze aangeduide prijsopgaven bevatten. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1875. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den lsten Julij aanstaande niet plaats hebben.
---

