(Staatsblad no. 187.) WET van den 9den November 1875, tot verandering der grens tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Strijen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz-, enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is in de grens tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Strijen eene verandering te brengen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstuan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten 'sGravendeel en Strijen loopt als volgt: Aanvang nemonde in eene noordwestelijke rigting uit hetmiddenvan de Dordrechtsohe Kil gaat de grens door het midden van de sloot, welke de scheiding uitmaakt tusschen een gedeelte van het Oude Gors en de kade van den Stoopenpolder, kadastraal n°. 288 , sectie D, der gemeente 's Gravendeel , tot aan het midden der sloot aan de kade van het voornoemde Gors. Van daar loopt de grens 7,20 meter noordoostwaarts door het midden van een slootje langs gemelde kade tot in het verlengde van het midden der sloot, welke de scheiding uitmaakt tusschen het Oude Gors en den Stoopenpolder. Verder in eene noordwestelijke rigting voortgaande dwars over voornoemde kade tot in het midden van gemelde sloot en door dat midden, houdende aan de regterhand de kade van het Oude Gors en aan de linkerhand de kade van den Stoopenpolder, gaat de grens dwars over den Wachtdijk, kadastraal n°. 205 van sectie D der gemeente ' sGravendeel , tot in het verlengde van het midden der noordwestelijke bermsloot van dien Wachtdijk. Daarna gaat de grens 14,70 meter zuidwestwaarts op tot aan het punt, waar het midden der bermsloot van gemelden Wachtdijk en van de bermsloot tor zuidwestzijde van den Platten Schenkeldijk, kadastraal sectie D, n°. 191 bis , der gemeente 's Gravendeel te zamen komen, en volgt van hier het midden van die bermsloot van den Platten Schenkeldijk tot in de bermsloot van den Nieuwen Boomdijk, kadastraal sectie D, n°. 27, der gemeente 'sGravendeel. Van daar gaat de grens in het verlengde van het midden van voormelde bermsloot dwars over den Nieuwen Boomdijk tot in het midden van de bermsloot van gemelden dijk ter noordwestzijde; vervolgens 65,30 meter noordoostwaarts op door het midden van laatstbedoelde sloot tot in het midden van de sloot, gelegen langs de zuidwestzijde van den Nieuwen weg en langs den Strijenscben polder; alsdan door het midden van gemelde sloot noordwestw aarts tot in het midden van de zuidelijke bermsloot van den Ouden Boomdijk; van daar in eene kromme rigting westwaarts door het midden van gemelde sloot langs de perceelen, kadastraal sectie C, n°. 678, 677, 676, 675, 674 en 673, der gemeente 's Gravendeel, tot het verlengde der westelijke grenslijn van het perceel n°. 673 en van daar langs dat verleDgde en de westzijde van gemeld perceel n°. 673 en dwars over den Ouden Boomdijk tot in het midden van de noordelijke bermsloot van gemelden Ouden Boomdijk; van daar een meter oostwaarts tot in het midden van de zuidwestelijke bermsloot van den Schenkeldijk; vervolgens in eene noordwestelijke rigting door het midden van die sloot tot in het midden van de oostelijke bermsloot van den Strijenschen dijk nabij het perceel n°. 726 van sectie C deigemeente 's Gravendeel \ van daar gaat de grens in eene regte noordelijke rigting door dat midden en over den Schenkeldijk tot aan den zuidelijken zymuur van het woonhuis, schuur en erf, kadastraal sectie C, n°. «72, der gemeente 's Gravendeel , bewoond door Jan Huisman ; verder langs gemelden zijmuur van bedoeld woonhuis zuidoostwaarts op tot het midden van de aldaar staande doornen heg achter het erf van gemeld huis; van hier in noordoostelijke rigting tot het midden van de noordoostelijke bermsloot van den Schenkeldijk; verder door dat midden in eene noordwestelijke rigting tot in het midden van de oostelijke bermsloot van den Strijenschen dijk bij het perceel n°. 577, sectie C, der gemeente sGravendeel ; verder door dat midden dwars over den weg, genaamd de Gladde of Platte Schenkel, tot in het verlengde van het midden van de noordelijke bermsloot van den Langendam; vervolgens in eene
regte lijn langs dat verlengde dwars over den Strijenschen dijk en door het midden van gemelde bermsloot tot in het midden van de oostelijke bermsloot van den dijk van den polder Nieuw Bonaventura, bij perceel sectie A, n°. 260, van ' sGravendeel ; van daar in eene kromme noordelijke rigting door het midden van de oostelijke bermsloot van den dijk van voormelden polder tot op het punt der scheiding tusschen de gemeenten ' sGravendeel, Strijen en Maasdam , dat gelegen is in de zamenkomst van het midden van de zuidelijke bermsloot van den Garstendijk en van de oostelijke bermsloot van den dijk van den polder Nieuw Bonaventura en dat bepaald wordt door een afstand van 5 meter bezuiden het midden van de noordelijke scheisloot van het perceel sectie A, n°. 149, der gemeente ' sGravendeel , waar de grensscheiding tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Strijen eindigt. Artikel 2. Het grondgebied, hetwelk ingevolge art 1 bij de gemeente Strijen wordt gevoegd, gaat met 1°. Januarij 1876 over tot die gemeente. Artikel 3. De gemcente-opcenten op de Rijks personele belasting worden, voor zooveel het van de gemeente 's Gravendeel naar Strijen overgaande grondgebied betreft, over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente 'sGravendeel. Van de zuivere opbrengst dier opcenten, alsmede van de uitkeering van het 4 / 6 der Rijks personele belasting over het loopend dienstjaar worden 4 / 12 aan de gemeente Strijen uitgekeerd. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 194.) WET van den 9den November 1875, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaçao over het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 106 van het Reglement op het beleid der regering in de kolonie Curagao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 56), het slot deirekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in het daarbij vermelde geval behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaqao over het dienstjaar 1871 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt vier honderd acht en twintig duizend drie honderd negen en twintig gulden acht en vijftig en een halve cent (f 428 329,58 5 ). Do ontvang bedraagt drie honderd zeven en zeventig duizend drie honderd zeven en zeventig gulden een en negentig cents (f 377 377,91). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo vijftig duizend negen honderd een en vijftig gulden zevenen zestig en een halve cent [ï 50 951,67 s ), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1871 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijftienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor drie dagen, ingaande den 17den dezer, wegens het overlijden van Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen Adalbert en Carel Théodore van Beyeren. 's G-ravenhage, 16 November 1875. De Opper-Ceremonienieester , Schimmelpenninck van der Oije.
---

