OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 188.) WET van den 9den November 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhatidschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan het IJ te Buiksloot.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Amsterdam belang heeft bij den eigendom van een aan den Staat toebehoorend perceel grond aan het IJ te Buiksloot, en dat hot belang van den Staat zich niet tegen den onderhandschen verkoop aan de gemeente verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 15/17 Augustus 1875, waarbij aan de gemeente Amsterdam een perceel grond aan het IJ te Buiksloot wordt verkocht, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zestienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekende Uarolus Alexander Bartholombus Leo van Ghert , ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende, aldaar woonachtig, handelende namens den Staat der Nederlanden, verklaart als daartoe gemagtigd bij missive van Zijne Excellentie den heer Minister van Financien, van den 28sten Junij 1875, n°. 70, medegedeeld bij schrijven van den heer directeur der registratie en domeinen te Amsterdam van den 29sten daarna, n°. 3071, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, voor de som van zeven en twintig duizend zes honderd gulden te hebben verkocht aan de gemeente Amsterdam, ten dezen vertegenwoordigd door jonkheer meester Cornelis Jacob Arnold den Tex , burgemeester van Amsterdam, wonende aldaar, die onder mede-onderteekening van mr. Jacobus de Neufville , secretaris der gemeente, mede wonende aldaar, verklaart ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 23sten Junij 1875, goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten van Noordholland van den 28sten July daaraanvolgende, n°. 29, ten behoeve van de gemeente Amsterdam voor gemelde som in koop aan te nemen: Een perceel grond in de gemeente Buiksloot, groot één hektare, acht en twintig aren, dertig centiaren, kadastraal bekend sectie A, n°. 818, weiland, door eene roode kleur aangewezen, op de door partijen gewaarmerkte en onderteekende situatieteekening, gehecht aan het voor de gemeente van Amsterdam bestemd exemplaar van deze koopakte, liggende in de Volewijk, beoosten de schutsluis Willem III en hare voorhaven, begrensd aan de zuidzijde door het IJ, aan de oostzijde door hot westelijke boord der aan de gemeente Amsterdam behoorende sloot, sectie A, n°. 601, der gemeente Buiksloot, aan de noordzijde door eene lijn getrokken op twee meter bezuiden van en evenwijdig aan den teen van het buitentalud der Zomerkade, aan de westzijde door eene lijn getrokken op vier meters beoosten van en evenwijdig aan den Perkoenregel, aan den oostelijken teen van den havendam der schutsluis Willem III en verder op gelijken afstand uit den teen van het buitentalud van het aan dien havendam sluitend plateau. En zulks op de volgende voorwaarden: Artikel 1. De gemeente Amsterdam moet het slootje, dat langs een gtdeolte van de Zomerkade en buiten deze aan de noordelijke grens van het verkochte perceel bestaat, ten haren koste naar aanwijzing en ten genoagen van de directie van den waterstaat tot de hoogte van het aana ■§, 0D terrein digten en wel tot de hoogte van vier decimeters beneden A 1 met zand en verder met grond. Artikel 2. De verkochte grond moet aan de noordzijde en westzijde omrasterd worden ter hoogte van minstens een meter boven den grond, ■^e ke raster even als de steenglooijing lang3 het IJ voortdurend door
de gemeente Amsterdam of hare regtverkrijgenden in goeden staat moet worden onderhouden , ten genoegen van do directie van den waterstaat r terwijl in dat raster tusschen den havendam en de Zomerkade een beweegbaar en over den verkochten grond draaijend gedeelte mag worden gemaakt, breed hoogstens drie meters, tot toegang naar het sluisplateau, waarover en verder over den kanaalberm de verkochte grond uitweg heeft. Artikel 3. De koopprijs moet worden voldaan aan den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerend binnen twintig dagen na de mededeeling der wettelijke goedkeuring. Het perceel kan dadelijk daarna worden aanvaard, terwijl de grond- en andere lasten , waarmede het verkochte is belast, van 1 Januarij 1876 af voor rekening van de gemeente Amsterdam komen. Artikel 4. De overschrijving dezer akte geschiedt door de zorg van genoemden ontvanger, nadat de wettelijke goedkeuring is verleend, en de betaling van den koopprijs met de onkosten heeft plaats gehad. Artikel 5. De gemeente Amsterdam aanvaardt den grond in zoodanigen staat, als deze zich thans bevindt, met al de voor- en nadeelige erfdienstbaarheden , lusten en lasten, alles aan het gemeentebestuur volkomen bekend. Artikel 6. Al de kosten, waartoe dezo akte en de levering aanleiding geeft, moeten te gelijk met den koopprijs door de gemeente worden betaald. De Staat heeft het verkochte in eigendom verkregen van de gemeente Amsterdam bij akte van den 14den Junij 1861, overgeschreven den 12den Augustus 1861, deel 255, n". 88. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te Purmerende den vijftienden Augustus 1800 vijf en zeventig, en te Amsterdam den zeventienden Augustus 1800 vijf en zeventig. (Get.) C. van Ghert. Amsterdam, 21 Augustus 1875. De Burgemeester, (Get.) den Tex. De Secretaris, (Get.) de Neufville. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

(Staatsblad no. 190.) WET van den 9den November 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan L VAN HAAFTEN te 's Gravenhage van een tot het Kroondomein behoorend stuk griend- en rietland onder de gemeente Werkendam.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat een tot het Kroondomein behoorend stuk griend-en rietland, kadastraal bekend gemeente Werkendam, sectie N, n°'. 156 en 160, door den belendenden eigenaar L. van Haaften te 's Gravenhage in koop is gevraagd, en dat tegen dien verkoop geene bezwaren bestaan; Gelet op de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 14, 15 en 19 Mei 1875, waarbij aan L. van Haaften een tot het Kroondomein behoorend stuk griend-en rietland, kadastraal bekend gemeente Werkendam, sectie N, n°'. 156 en 160, is verkocht, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De koopprijs ad f 480 wordt belegd op de wijze in art. 8 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) voorgeschreven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zestienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Kopij. De ordergeteekenden : 1*. Willem Frederik Mensing , ontvaDger der registratie en domeinen te Reusden , gemagtigd door den directeur der registratie en «domoinen te Middelburg , bij brief van den 3den Mei 1875, n°. 1506, gegrond op den brief van den Minister van Financien, dd. 29 April 1875, n°. 114, afdeeling Domeinen, handelende namens den Staat der Nederlanden; 2°. Aart Cornelis Groeneveldt, Janszoon , rentmeester van het Kroondomein, rentambt Oosterhout , wonende te Geertruidenberg , gemagtigd door den administrateur van het Kroondomein bij brief van •den 21sten April 1875, n°. 667 , handelende namens de Kroon ; 3°. Leendert van Haaften , rustend predikant, wonende te 's Gravenhage ; verklaren v onder voorbehoud van bekrachtiging door de wetgevende magt, te zijn overeengekomen als volgt: de eerstondergeteekende verkoopt voor den prijs van vier honderd ■tachtig gulden (f 480) aan den derden ondergeteekende en deze neemt voor den genoemden prijs in koop aan de perceelen, kadastraal bekend gemeente Werkendam , sectie N, n°. 159, griend, groot 18 aren 30 centiaren , en n°. 160, rietgors, groot 5 aren 50 centiaren. Deze koop en verkoop geschiedt met medewerking en goedkeuring van den "tweeden ondergeteekende, namens de Kroon als vruchtgebruikster, ■alzoo vrij van vruchtgebruik , en voorts onder de navolgende voorwaarden : Art. 1. De koopprijs moet door den kooper betaald worden ten kantore van den tweeden ondergeteekende, binnen twintig dagen na de afkondiging van de bekrachtigingswet. Art. 2. De kooper aanvaardt de verkochte perceelen terstond na het einde der thans loopende huur aan de Erven Jan Pieter Gerrit van oer Meer , dat is op 1 Januarij 1882, waartegen een gedeelte der pachtsom ad twintig gulden ten zijnen voordeele komt van den lsten Januarij 1875 af, van welk tijdstip af hij ook de grondbelasting en alle andere lasten van het verkochte geheven wordende moet voldoen. Art. 3. Alle regten en kosten dezer akte en van de levering komen ■ten laste van den derden ondergeteekende. Aldus gedaan en in triplo onderteekend te Heusden den veertienden Mei 1.875, te Geertruidenberg den vijftienden Mei 1875, te 's Gravenhage ■den Hegentienden Mei 1875. (get.) Mensing. » Groeneveldt. » L. van Haaften. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1875, n°. 23, is aan L. F. H. Beerenbroek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Roermond, met dankbetuiging voor zijne gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen diensten , «d benoemd tot burgemeester der gemeente Roermond mr. H. J. Brouwers. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1875, n°. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Sloten (provincie Friesland) C. van Dalsen Fontein.
---

