OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 189.) WET van den 9den November 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Delfshaven van het afgedamde deel van de Oostkous en van de Westkous onder die gemeente en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de Oostkous. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Delfshaven in haar publiek belang den eigendom wenscht te verkrijgen van het afgedamde deel van de Oostkous en van de Westkous onder Delfshaven en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de Oostkous, terwijl het belang van den Staat zich niet tegen den verkoop aan de gemeente verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Goedgekeurd wordt de overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 20 Augustus 1875, waarbij de Staat aan de gemeente Delfshaven verkoopt hel afgedamde deel van de Oostkous en van de Westkous onder die gemeentj, kadastraal bekend als sectie B, n°. 2774, alsmede de strook grond langs den zuidelijken oever van de Oostkous , kadastraal bekand n°. 2551 der gemelde sectie en gemeente. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den zestienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekende Daniël Raven , ontvanger der registratie en domeinen te Schiedam, als zoodanig handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij brief van den directeur der registratie en domeinen te 's Gravenhage van den 31sten Julij 1875, n°. 4730, krachtens de missive van den Minister van Financien van den 28sten .lulij 1875, n°. 86, afdeeling Domeinen, verklaart bij dezen, voorbehoudens de bekrachtiging door de wet, te verkoopen aan de gemeente Delfshaven , voor welke deze koop wordt aangenomen door den medeondergeteekende Gerardus Bastianus van Duyl , als burgemeester dier gemeente, onder medeteekening van Pieter van Staveren als secretaris , handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den raad, dd. 4 Junij 1875, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, dd. 7 Junij 1875, n°. 61: de oppervlakte water, uitmakende het afgedamde deel van de Oosten van de Westkous te Delfshaven, voor zoover die oppervlakte bij het kadaster dier gemeente bekend is in sectie B, n°. 2774, groot drie hektaren vijf en zestig aren , en eene strook grond, gelegen aan den zuidelijken oever van de Oostkous te Delfshaven, bij het kadaster dier gemeente bekend sectie B, n°. 2551, groot een en twintig aren dertig centiaren, welke eigendommen op de aan ieder exemplaar dezer akte gehechte en door partijen gewaarmerkte kaart door roode lijnen zijn ingesloterf. Deze koop en verkoop is geschied voor de som van een duizend negen honderd dertig gulden en voorts onder de volgende voorwaarden: 1 J . De gemeente Delfshaven aanvaardt het gekochte in den toestand , waarin het zich bevindt en door den Staat wordt bezeten met alle daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden en daarop levende lasten, zonder dat de Staat voor eenigen misslag in de opgege\ene grootte als anderzins aansprakelijk is en zonder dat er uit eenigen hoofde, geheel of gedeeltelijk, terugvordering of bijvordering van koopprijs kan plaats hebben. ï. " ' j ® ,anva arding heett plaats bij de betaling der kooppenningen, koopster belastingen van af 1 Januarij 1876 voor rekening der
3°. De gemeente Delfshaven neemt genoegen met de volgende voorwaarden, die bij den, bij onderhandsche akte, dd°. 4 Augustus 1874, geconstateerden verkoop aan de heeren Bok on van Waning van de strook aanwas en water in de WeUkous, kadastraal bekend sectie B» n°. 2716, is gesteld. » De koopers verbinden zich om de ruimte tusschen de noordelijke grenslijn van het gekochte en eene lijn, op 5 meter ten noorden van en evenwijdig met de eerstgenoemde lijn getrokken, door baggering te verdiepen zóó, dat een beloop niet flaauwer dan van 2 op 1 gevormd wordt, gaande door de eerstgemelde lijn ter hoogte van A.P. en doorloopende tot 5 meter uit de grenslijn waterpas gemeten." 4*. Ten behoeve van de tegenwoordige en toekomstige eigenaren van de perceelen, waaraan de overgedragen oppervlakte noord- en zuidwaarts belendt, behoudt de Staat het regt voor, om den aanwas of het water vóór die perceelen tot 5 meter onder A.P. uit te graven en te verdiepen en op die diepte te houden, mits zij minstens 25 meters verwijderd blijven van de dammen in de Oost- en de Westkous, gerekend van de lijn, die op de binnentaluds van die dammen ter hoogte van A.P. ligt. Dat regt tot verdieping en diephouding strekt zich uit tot de halve breedte van de kous , gerekend op de hoogte van A.P. - 5°. De koopprijs moet op den lsten Januarij 1876 worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Schiedam, of van den ambtenaar die hem vervangt. 6°. De overschrijving geschiedt door de zorg van den voornoemden ontvanger, dadelijk na de voldoening van den koopprijs 7°. De kosten en regten waartoe deze overeenkomst aanleiding geeft, die der overschrijving daaronder begrepen, benevens de kosten van de plaats gehad hebbende opmeting en kaartaring, komen geheel ten laste van de koopster. Aldus overeengekomen en in dubbel opgemaakt te Schiedam en te Delfshaven den twintigsten Augustus achttien honderd vijf en zeventig. (get.) G. B. van Duyl, Burgemeester. iget.) D. Raven i) P. van Staveren , Secretaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 191.) WET van den 9den November 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van eene strook uiterwaard langs den regteroever van de Maas in de gemeente Driel aan vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan , douairière van jhr. mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf, te 's Gravenhage. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan , douairière van jhr. mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf , te ' s Gravenhage, den aankoop verzocht heeft van eene strook uiterwaard , gelegen tusschen hare eigendommen en de Maas in de gemeente Driel , en door den Staat van wijlen haar echtgenoot gekocht; dat die strook door hare ligging voor de verzoekster de meeste waarde heeft en dus de onderhandsche verkoop aan haar in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 29 April en 5 Mei 1875, waarbij de Staat aan vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan , douairière van jhr. mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf , te ' s Gravenhage , eene strook uiterwaard langs den regteroever van de Maas in de gemeente Driel verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zestienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Ba ondergeteekende Jan Scheltema , ontvanger d«*r registratie en domeinen te 's Hertogenbosch, als daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht , van den lOden Maart 1875, n°. 865, die gegrond is op de aanschrijving van den Minister van Financiën, dd. 8 dier maand, n°. 14, atdeeling Domeinen, verklaart by deze in zijne gemelde hoedanigheid namens den Staat der Nederlanden , behoudens de goedkeuring der wetgevonde magt, voor den prijs van twee duizend gulden te verkoopen aan de mede-onderjjeteekende vrouwe Arnoldina Wilhelmina Jacoba van Tets van Goudriaan, douairière jhr. mr. Ocker Repelaer van Molenaarsgraaf , wonende te 'sGravenhage, die verklaart in koop aan te nemen : eene strook uiterwaard, groot 2 hektaren 98 aren 10 centiaren, gelegen in Casterenshoeve langs den regteroever van de Maas in de gemeente Driel, uitmakende het perceel sectie E, n°. 123, geheel, en gedeelten van de kadastrale perceelen sectie E, n°. 117, 119, 121, 124 en 127, begrensd ten noorden door de perceelen E, n°. 126, 116, 118, 120, 122 en 125, ten noordoosten door het perceel E, n°. 18, allen toebehoorende aan de vrouwe koopster , ten zuiden door de rivier de Maas en ten westen door den regteroever van den afgedamden Maasarm volgens de in Julij 1870 opgemaakte • oeverconstateringen. Het verkochte is op de aan deze akte gehechte en door partijen gewaarmerkte kaart afgebeeld en met eene roode kleur aangewezen. Het onderhoud der op het verkochte aanwezige kade is ingevolge de door den Staat met genoemde Arnoldina Wilhelmina Jacoba van Tets va« Goudriaan den 28sten Junij 1866 gesloten koopakte ten laste van het aan voornoemde vrouwe koopster toebehoorende achter het bij de onderwerpelijke akte verkochte gelegen terrein. Ingevolge diezelfde koopakte komen ook voor hare rekening de kosten van aanleg en onderhoud der verdediging van den oever. De koop en verkoop geschiedt verder onder de navolgende voorwaarden: '1°. De Staat behoudt aan zich allen aanwas aan het verkochte rivierwaarts van de bij den waterstaat thans aangenomen normaaloeverlijn. De koopster heeft echter, zoolang de Staat zoodanigen aanwas laat bestaan, het genot van het gewas dat daarop van nature groeit. .Alle aanwas buiten de grens van het verkochte aan de zijde van den afgedamden arm der Maas blijft aan den Staat, zonder dat de vrouwe koopster eenig regt van genot op dien aanwas heeft. .2°. Van weêrszijden wordt afstand gedaan van alle regt op vermeerdering of vermindering van den koopprijs wegens over- of ondermaat, hoe groot het verschil ook zij. 3°. De koopster treedt in het bezit en genot van het gekochte, te rekenen van den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en aanvaardt het in den toestand waarin het zich dan bevindt, met alle heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, die er aan verbonden zijn. 4°. De grondbelasting komt voor de koopster met don lsten Januarij 1876. 5°. De betaling van den koopprijs moet plaats hebben ten kantore van den ontvanger der reaistratie en domeinen te 's Hertogenbosch , binnen twintig dagen na afkondiging der bekrachtigingswet. 6*. Alle kosten , op deze overeenkomst vallende, die der levering daaronder begrepen, moeten op de eerste vordering van den ontvanger voornoemd dadelijk te zijnen kantore betaald worden. Zij blijven ook ten laste der koopster, indien deze overeenkomst niet mogt worden goedgekeurd. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te 's Hertogenbosch den negen en twintigsten April 1875 en te 's Gravenhage den vijfden Mei 1875. (get.) J. Scheltema. » A. W. J. Repelaer van Molenaarsgraaf , gel), van Tets van Goudriaan. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

