OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 183.) BESLUIT van den 27sten October 1875, tot vaststelling van een algemeen reglement voor de dienst op de spoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 15 September 1875, n°. 44, afdeeling XI; Gelet op art. 27 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67); Den Baad van State gehoord (advies van 19 October 1875, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 October 1875, n°. 47, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. vast te stellen het algemeen reglement voor de dienst op de spoorwegen, gelijk het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen , dat dit reglement in werking treedt op den door Ons tot het in werking treden van de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) nader te bepalen dag. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Baad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 27sten October 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeventienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. ALGEMEEN REGLEMENT voor de dienst op de spoorwegen. HOOFDSTUK I. van de dienst op de stations. Artikel 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt, na de bestuurders der spoorwegdiensten te hebben gehoord, welke stations als hoofdstations zijn te beschouwen. Artikel 2. Hetgeen ter instandhouding van de goede orde op de buitenpleinen van en de toegangen tot de stations van spoorwegondernemingen is voor te schrijven, wordt bij plaatselijke verordening, nadat de bestuurders der spoorwegdiensten zijn gehoord, bepaald. Ingeval het gemeentebestuur zoodanige plaatselijke verordening niet maakt binnen drie maanden na daartoe te zijn aangemaand , wordt die op last van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken door Onzen commissaris in de provincie vastgesteld. Artikel 3. De naam van elk station wordt met duidelijke, uit den trein leesbare letters aangeduid. Elk station moet voorzien zijn van een goed loopend uurwerk, geregeld naar den middelbaren tijd van Amsterdam. Op de hoofdstations moet het uurwerk, zoowel uit den trein als van het buitenplein en zooveel mogelijk van de toegangen tot het station duidelijk zigtbaar en bij nacht, zoolang de dienst duurt, verlicht zijn. Artikel 4. De wachtkamers en andere voor het publiek toegankelijke lokalen worden, wanneer zij voor het publiek zijn opengesteld, bij nacht behoorlijk verlicht; de wachtkamers worden daarenboven van 1 November tot 15 April voldoende verwarmd. Artikel 5. Tijdig vóór de komst of het vertrek van treinen moeten de te doorloopen sporen vrij en onbelemmerd en de wissels in den juisten stand gesteld zijn. Op elk station is onder het onmiddellijk bereik van den stationschef een seininrïgting geplaatst, waarmede aan do beambten, met de bediening der afstandseinen belast, wordt aangegeven of het station mag worden binnengereden. Op plaatsen , waar de bewegingstoestellen der afstandseinen onder het onmiddellijk bereik van den stationschef geplaatst zijn of op even voldoende wijze als door de seininrigting de veiligheid van het verkeer kan worden verzekerd, kan op voorstel van bestuurders der spoorwegdienst door den raad van toezigt ontheffing van de laatstvoorgaande bepaling verleend worden. Maatregelen worden genomen om te beletten dat op de sporen staande rijtuigen en wagens door den wind of door andere omstandigheden in beweging worden gebragt.
Artikel 6. Bij den zamenloop van spoorwegtakken is de grens aangewezen , hoever in eiken tak de locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens kunnen vooruitgeschoven worden, zonder aan het doorgaan van andere hinderlijk te zijn. Verder dan die grt,ns mogen gelijktijdig op de beide spoorwegtakken geen locomotieven, tenders, rijtuigen of wagens voorkomen. De wijze waarop die aanwijzing zal geschieden wordt, de bestuurders der spoorwegdienst, gehoord, door dtn raad van toezigt vastgesteld. Artikel 7. Op elk station, waar de raad van toezigt, de bestuurders der spoorwegdiensten gehoord, het noodig acht, zijn eene ladingsmal en eene weegbrug voor het meten en voor het wegen van geladen wagens aanwezig. Artikel 8. De raad van toezigt wijst, de bestuurders |der spoorwegdienst gehoord , de stations aan waar: a. zoolang treinen op weg zijn, een reserve-locomotief gereed moet staan om onverwijld dienst te kunnen doen; b. de noodige werktuigen en materialen aanwezig moeten zijn tot opruiming en voorloopige herstelling van den weg. Op elk station moeten de middelen aanwezig zijn, om de eerste hulp aan gekwetsten te verleenen en hen te vervoeren. Artikel 9. Op elk hoofdstation is een register volgens een door den raad van toezigt vast te stellen model, waarin worden opgeteekend: de juiste tijd van vertrek en aankomst van eiken trein; het nommer en de soort der treinen, het aantal en de soort der rijtuigen en wagens van eiken trein; het volgnotnmer der locomotieven; de oorzaken van vertraging van meer dan : 10 minuten voor een sneltrein ; 15 >• » » personentrein; 20 » » » gemengden trein; 60 >> » li goederentrein. Artikel 10. De chef van elk station of zijn plaatsvervanger moet bij de aankomst en het vertrek der treinen tegenwoordig zijn. Artikel 11 Op elk station moet bij den stationschef een klagtenboek zijn volgens een door den raad van toezigt vast te stellen model, waarin klagten over de dienst op den spoorweg kunnen worden geschreven. Bestuurders dragen zorg dat zij onmiddellijk afschrift der klagten ontvangen. Zij zijn verpligt die klagten te onderzoeken en den uitslag van hun onderzoek aan den klager mede te deelen en in het klagtenboek in te schrijven. In de eerste helft van elke maand wordt door hen van de in de voorgaande maand ingeschreven klagten en van de daarop genomen beschikkingen berigt aan den raad van toezigt op de spoorwegdiensten gezonden. Het klagtenboek wordt op elk blad genommerd en op de eerste en laatste bladzijde door een der leden van den raad van toezigt gewaarmerkt. Het wordt op de eerste aanvrage door den stationschef verstrekt aan ieder die het ter inschrijving van eene klagt verlangt, en ter inzage gegeven aan de ambtenaren, genoemd in art. 11 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), aan de ambtenaren van het openbaar ministerie, den kantonregter, den commissaris van politie en den burgemeester. Artikel 12. Een uittreksel uit dit reglement en uit dat voor het vervoer op de spoorwegen, bevattende de voorschriften door het publiek in acht te nemen, wordt in de wachtkamers op eene zigtbare plaats aangeplakt. In dat uittreksel worden ook de artt. 42 tot en met 44 en 59 tot en met 65 van de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) opgenomen. HOOFDSTUK II. van het toezigt op de baan en de bediening der seinen. § 1. Toezigt op de baan. Artikel 13. De weg en de daartoe behoorer.de werken worden in den toestand onderhouden, dat hij met de grootste snelheid, in art. 86 bepaald, kunne bereden worden. Die gedeelten, welke met die grootste snelheid niet kunnen bereden worden, zijn, zoowel bij dag als bij nacht, gedurende de dienst, door van den trein duidelijk te herkennen teekens aangewezen. Gedeelten, welke wegens de uitvoering van herstellingen of vernieuwingen aan sporen en werken of om andere redenen niet te berijden zijn, worden door haltseinen, op voldoenden afstand geplaatst, kenbaar gemaakt, zoolang de weg onrijdbaar is, ook in het geval dat geen trein wordt verwacht. Artikel 14. De hoofdsporen worden voortdurend vrij gehouden, tot de breedte op de bijgevoegdo normaalprofillen aangewezen. Afwijkingen, die voor de veiligheid van het verkeer niet hinderlijk zijn, kunnen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken toegelaten worden. Artikel 15. In de hoofdsporen, ook van stations, worden geen gezonken sporen toegelaten en zooveel mogelijk de wissels vermeden, waarbij tegen de spits wordt ingereden.
Bovendien worden in de hoofdsporen van stations, waar treinen zonder ophouden doorrijden, geen draaischijven toegelaten en geen wissels waardoor, zoo zij niet in den juisten stand staan, de treinen bij het verlaten van den wissel buiten spoor kunnen geraken. De uitlooppijpen der waterkranen moeten minstens 2,85 meter boven den bovenkant der spoorstaven geplaatst zijn. Artikel 16. Alle wegen over den spoorweg moeten van sterke, goed zigtbare sluitboomen , kettingen of hekken voorzien zijn. Voetpaden kunnen met draaikruisen of klaphekken afgesloten worden. Artikel 1 . De sluitboomen, kettingen of hekken tot afsluiting van openbare overwegen worden bediend en bewaakt door een beambte, die in de onmiddellijke nabijheid daarvan is geplaatst. Artikel 18. Tot afsluiting van weinig bezochte openbare overwegen kunnen, met goedvinden van den raad van toezigt, treksluitboomen worden gebruikt. De beambten, die deze treksluitboomen bedienen, moeten van hun post den overweg kunnen zien. De treksluitboomen moeten ook met de hand kunnen geopend en gesloten worden en zoo ingerigt zijn, dat de boom bij het breken van de draad nedervalt en den overweg afsluit. Bij eiken openbaren overweg, door treksluitboomen afgesloten, |is een waarschuwingstoestel geplaatst. Het sein van dat waarschuwingstoestel wordt door bestuurders der onderneming aan het bestuur der gemeente, waarin de overweg gelegen is, opgegeven en door dat bestuur algemeen bekend gemaakt. Artikel 19. Alle openbare overwegen zijn des nachts, zoolang zij gesloten zijn , verlicht. Bij weinig bezochte openbare overwegen kan de raad van 'toezigt toestaan, dat voor de verlichting de handlantaarn van den wachter worde gebruikt en voor die, door treksluitboomen afgesloten, ontheffing van het voorschrift tot verlichting verleenen. Artikel 20. Bij elke schouwing van den weg, volgens art. 25, wordt gelet of de hekken, dienende tot afsluiting der uit- en overwegen, bedoeld in art. 35, 2de alinea, der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), gesloten zijn. De openstaande hekken worden door hen, die met de schouwing belast zijn, gesloten en proces-verbaal wordt opgemaakt tegen hen, die tot het sluiten verpligt en daarin nalatig zyn. Artikel 21. De sluitboomen, kettingen of hekken bij openbare overwegen geplaatst, worden ten minste drie minuten vóór de komst van eiken trein gesloten. Zij worden onmiddellijk na het voorbijgaan der treinen weder geopend. Uitzonderingen van deze bepalingen kunnen door den raad van toezigt voor de overwegen in de onmiddellijke nabijheid der stations worden toegestaan. Treksluitboomen op overwegen, waarvan weinig gebruik wordt gemaakt, kunnen, met goedvinden van het dagelijksch bestuur der gemeente waarin de overweg gelegen is , gesloten blijven en worden op verlangen van belanghebbenden geopend. Daartoe wordt bij zoodanigen sluitboom een beltoestel geplaatst, waarmede belanghebbenden hun verlangen tot het openen der afsluiting kunnen te kennen geven. Tien minuten vóór de komst van eiken trein wordt geen vee over den overweg gedreven. Artikel 22. Het is aan ieder, wien het uit den aard zijner betrekking niet vrijstaat, verboden: over de openbare overwegen, wanneer zij afgesloten zijn, te-gaan of te rijden; over de uitwegen, particuliere overwegen of over de voetpaden te gaan of te rijden, wanneer een trein in aantogt is. Het is verboden ploegen , eggen en andere gereedschappen , als ook boomstammen en zware voorwerpen over de uitwegen en de overwogen te slepen. Zij worden gedragen of met wagens en sleden over de uitwegen en de overwegen vervoerd. Artikel 23. Zoolang de openbare overwegen afgesloten zijn, worden de rijtuigen, de paarden en het vee op een afstand van vijf en twintig meter van het htk, do ketting of den sluitboom gehouden. Die afstand wordt van wege de ondernemers der spoorwegdienst door een paal aangegeven. Voor openbare wegen, door treksluitboomen afgesloten,geldt het tijdstip waarop het waarschuwingssein, aan de sluiting voorafgaande, wordt gegeven , voor het tijdstip der sluiting zelve. Artikel 24. Voorschriften voor de bediening en beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen worden door Ons bij bijzondere reglementen vastgesteld. De bruggen, waarvoor door bijzondere reglementen nietandersis bepaald, blijven in den regel gesloten en worden op verzoek van belanghebbenden geopend. Z ; j motten vijftien minuten vóór den voor de komst van een trein bepaalden tijd gesloten zijn. Het geopend en gesloten zijn van de bruggen wordt door voldoende seinen aangegeven. Artikel 25. De spoorweg wordt zoolang bewaakt als er treinen verwacht worden. Dagelijks, vóór dat de eerste trein verwacht wordt, moet de weg over zijne geheele lengte naauwkeurig geschouwd worden. Gedurende den loop van den dag geschiedt die schouwing ten minste nog tweemaal. Wanneer treinen tusschen zonsonder- en zonsopgang loopen heeft die schouwing zooveel mogelijk plaats vóór elk dier treinen. Bij elke schouwing wordt inzonderheid gelet op de volkomen veiligheid van het spoor en den juisten stand der wissels. Artikel 26 Op den weg zijn palen geplaatst, aanduidende den afstand van de eindstations langs de as van den spoorweg in kilometers en hektometers. Waar de as van den weg uit de regte strekking in een bogt, of van een waterpas gedeelte in eene helling of van de eene helling in eene andere helling overgaat, worden wijzers geplaatst. Op de wijzers voor de bogen zijn aangegeven de lengte van den straal vari den boog, die van den boog en van de aansluitende regte strekking. Op de wijzers voor de hellingen zijn aangegeven de lengten van de waterpasse en van de hellende gedeelten, alsmede de sterkte der hellingen. Wanneer het verschil in hoogte van eene helling minder dan drie meter is, behoeven geen wijzers te worden geplaatst. De palen en de wijzers moeten van den trein duidelijk zigtbaar zijn.
§ 2. Van de bediening van de seinen. Artikel 27. De stand van de wissels en van de uitlooppijpen der waterkranen langs de hoofdsporen moet, zoowel bij dag als bij nacht, gedurende de dienst kenbaar zijn : van die niet tot een station behooren op een afstand van minstens 300 meter en van die tot een station behooren op minstens 150 meter. De seinen moeten zelfwerkend zijn. Voor de wissels in de hoofdsporen zal een normale stand op ieder station als regel worden vastgesteld. Als hoofdsporen op een station worden beschouwd dio , welke bestemd zijn voor den loop of het gebruik der treinen van de vastgestelde dienstregeling. Da wissels , die niet tot een station behooren , moeten zoolang zij niet bewaakt worden gesloten zijn. Wissels in de hoofdsporen , welke door de treinen tegen de punt in bereden worden , moeten bij het doorgaan van treinen bewaakt of met een slot gesloten zijn. Artikel 28. Ter wederzijden van beweegbare bruggen , van de uiterste wissels van de stations en van aansluitingen van spoorwegtakken worden , op den afstand van minstens 300 meter, afstandsseinen geplaatst, die, zoowel bij dag als bij nacht, van de treinen en van de plaats van bediening duidelijk zigtbaar zijn. Is dit laatste door bogen in den weg niet mogelijk, zoo wordt een tweede of herhalingssein, zoo ver mogelijk is, maar zigtbaar van de plaats van bediening, geplaatst. Beide seinen zijn zoodanig met elkander te verbinden , dat zij, gelijktijdig door middel van denzelfden bewegingstoestel bewogen, steeds hetzelfde sein aangeven. De afstand wordt bij uitloopende wissels gerekend van de grens, vermeld in art. 6. De afstandsseinen zijn bij de beweegbare bruggen zóó ingerigt en aan deze verbonden , dat zij niet op veilig kunnen gesteld worden , tenzij de brug gesloten en in opgezetten toestand berijdbaar is. De overige afstandsseinen duiden in normalen toestand gevaar aan en worden alleen op veilig gesteld gedurende den tijd, dat de vergunning tot binnenrijden op een station door den stationschef of zijn plaatsvervanger gegeven is, of de weg op de aansluiting van spoorwegtakken volkomen veilig is. Dit sein wordt onmiddellijk na het passeren van den trein op onveilig teruggebragt. De raad van toezigt kan toestaan dat de blokseinen in art. 34 onder c bedoeld, daartoe ingerigt, als afstandsseinen voor de stations worden gebruikt. Artikel 29. Bij kruisingen van spoorwegen gelijkvloers, worden de wijze van bewaking, de seinen en voorschriften voor de veiligheid door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, de bestuurders der spoorwegdiensten gehoord, bij bijzondere reglementen vastgesteld. Artikel 30. De stand van de beweegbare bruggen wordt aangeduid, zoowel bij dag als bij nacht, door een van den trein zigtbaar sein, dat zelfwerkend aan den opzettoestel verbonden is. Artikel 31. De komst van eiken trein wordt ten minste drie minuten te voren aan de wachters geseind. Artikel 32. Aan eenen komenden trein moet, zoowel bij dag als bij nacht, op eenen afstand van minstens drie honderd meter door den wachter kunnen worden geseind: de weg veilig, langzaam rijden of stil houden. Artikel 33. Bij druk bezochte overwegen kan door den raad van toezigt worden gevorderd de plaatsing van een sein , aangevende dat en van welke zijde een trein in aantogt is. Artikel 34. De dienst van de seinen met den electro-magnetischen telegraaf wordt door bijzondere reglementen van de bestuurders der spoorwegdiensten, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , geregeld. Die reglementen moeten bevatten: 1°. voor alle spoorwegen : a. de gewone telegraafdienst voor het verzenden van berigten van station tot station. Waar de raad van toezigt dit noodig acht, worden de wachtposten bij de beweegbare bruggen als gewone stations in deze telegraaflijn opgenomen. Aan de wachtposten , door den raad van toezigt aan te wijzen, moeten inrigtingen zijn voor het ontbieden der reservelocomotief door middel van den telegraaf. Die wachtposten zijn voor de treinbeambten en voor het wegpersoneel enz. duidelijk aangewezen. Wanneer dj onder b genoemde klokseinen ingerigt zijn voor het ontbieden van eene reservelocomotief, vervalt de laatst voorgaande bepaling. 2°. bij ontwikkeld vervoer, op de spoorwegen daarvoor door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aangegeven: b. de dienst voor de electrische klokseinen, waardoor al de wachters tusschen twee stations van het vertrek van de treinen worden onderrigt; c. de dienst van de speciale blokseinen. Voor de dienst van de seinen met den electro-magnetischen telegraaf moet een afzonderlijke telegraafdraad uitsluitend bestemd zijn. Artikel 35. De treinen moeten voorzien zyn van seinen, waarmede zoowel des daags als des nachts de wachters en het treinpersoneel van van andere treinen kunnen gewaarschuwd worden: 1°. dat een niet vooraf schriftelijk aangekondigde buitengewone trein te verwachten is: a. in dezelfde rigting binnen 20 minuten; b. in dezelfde rigting na 20 minuten ; c. in tegenovergestelde rigting binnen 20 minuten; d. in tegenovergestelde rigting na 20 minuten; 2°. dat verlegging van kruising heelt plaatsgehad openkei spoor, zoodat de trein in tegenovergestelde rigting komt als van waar hij verwacht wordt; 3°. dat er storing is op de telegraaflijn van het Rijk of van de spoorwegdienst. Dit sein behoeft alleen des daags gegeven te worden. De niet vooraf schriftelijk aangekondigde buitengewone trein zelf moet door een duidelijk zigtbaar sein worden aangeduid. Arsikel 36. Elke trein wordt des nachts van voren voorzien van minstens twee helder brandende lantaarns met wit licht en van achteren van minstens een helder brandende lantaarn met rood licht. Bovendien worden op den laatsten wagen van eiken trein des daags een roode schijf en des nachts helder brandende lantaarns zóó geplaatst, dat zij voor- en achterwaarts zoowel van den weg als van den trein zigtbaar zijn.
Draisines en andere niet door stoom bewogen wagens worden , wanneer zii zich op"de hoofdsporen bevinden, des nachts behoorlijk verlicht. Bii het rangeren op de stations is het voldoende een lantaarn met wit licht van voren en van achteren aan de locomotief of locomotief met tender te plaatsen. Artikel 37. Bij mistig weder, sneeuwjagt en andere omstandigheden , waardoor de dagseinen op den afstand van 300 meter niet duidelijk te onderscheiden zijn, worden bovendien de nachtseinen gebezigd en gegeven. Artikel 38 De machinist moet de middelen hebben om de volgende seinen te geven: 1 geelt acht; 2. remmen vast; 3. remmen los; de overige beambten die, om het sein tot stilhouden te geven. HOOFDSTUK III. VAN DE LOCOMOTIEVEN, TENDERS, RIJTUIGEN EN WAGENS. § 1. Locomotieven en tenders. Artikel 39. Alle locomotieven en tenders, voor de dienst op de spoorwegen in gebruik, worden in zoodanigen staat gehouden, dat de treinen , waarvoor zij bestemd zijn, ten allen tijde met de grootste snelheid, in art. 86 bepaald, kunnen vervoerd worden. Artikel 40. Locomotieven en tenders worden niet in dienst gesteld, ■dan na van Regeringswege te zijn onderzocht en goedgekeurd. De spoorwegdiensten zenden aan den raad van toezigt van elke nieuwe type, naar welke zij voornemens zijn locomotieven en tenders aan to schaffen, duidelijke teekeningen, aangevende de details en afmetingen van den ketel, de assen , wielen . veeren , enz. Voorts zenden zij aan dien raad voor elke aangeschafte locomotief en tender eene opgave, behelzende : A. Van de locomotieven. a. het volgnummer, het fabrieksnummer, den naam en de woonplaats van den vervaardiger, en het jaar waarin zij afgeleverd is; b. de omschrijving van de inrigting der locomotief, haar gewigt met gevulden ketel en voor tendermachines met belasting van brandstof, alsmede de belasting der wielen; c. de middellijn van de stoomcylinders, de zuigerslaglengte, de afmetingen en de grondstoffen van de wielen, assen en banden, met den radstand; d. de vorm, de afmetingen en de wanddikten met omschrijving van de grondstof van den ketel en zijne onderdeelen; e. de uitgestrektheid van het verwarmingsoppervlak ; f. de omschrijving van de veiligheidskleppen met toebehooren en daarbij voorkomende afmetingen ; g. de omschrijving van de toestellen dienende om het waterpeil waar te nemen , van die om het op de gevorderde hoogte te houden en van die bestemd om watergebrek te verraden ; h. de omschrijving en de afmetingen van de draagveeren en van de stoot- en trektoestellen ; i. de omschrijving van de inrigtingen voor rookverbranding, die om het uitvliegen van vonken te verhinderen en die van den aschbak, met de hoogte van het laagste punt boven den bovenkant van de spoorstaven ; k. de in den kutel toe te laten grootste werkelijke drukking van den stoom , in kilogrammen per vierkante centimeter. De werkelijke drukking is het verschil tusschen de absolute drukking van den stoom en die van den dampkring; l. ingeval zij reeds elders heeft dienst gedaan, hot aantal kilometers in het geheel doorloopon en de herstellingen die zij mogt hebben ondergaan. B. Van den tender. a. het volgnommer , het fabrieksnommer, den naam en de woonplaats van den vervaardiger en het jaartal waarin de tender vervaardigd is; b. het gewigt van den tender , wanneer hij ledig is en wanneer bij met water gevuld en met brandstof geladen is; c. de afmetingen en de grondstoffen van de wielen, assen en banden , met den radstand ; d. de omschrijving en de afmetingen van de draagveeren, van de stoot- en trektoestellen , van de smeerpotten en van het remwerk. Artikel 41. De ketels worden vóór de indienststelling beproefd, in onbekleeden toestand. Van dit laatste kan ontheffing worden verleend door den raad van toezigt De beproeving geschiedt met water op eene werkelijke drukking, bedragende voor stoom van minder dan vijf atmospheren werkelijke drukking het dubbel en voor stoom van meer dan vijf atmospheren werkelijke drukking deze drukking vermeerderd met vijf atmospheren. Die beproeving duurt zoolang als noodig is om de verschillende deelen van den ketel behoorlijk te onderzoeken. De ketels der, vóór het in werking treden van dit reglement, aanwezige locomotieven worden aan geen grootere drukking onderworpen, dan die waarmede zij bij de eerste opneming werden beproefd. De juistheid van do belasting van de veiligheidskleppen en de zuiverheid van de manometers worden tevens waargenomen. Artikel 42. De uitkomst van de beproeving is onvoldoende, zooeenig deel van den ketel of van zijne onderdeelen gedurende de beproeving eene zigtbaar blijvende nadeelige vervorming heeft ondergaan, of zoo andere belangrijke gebreken aan den dag zijn gekomen. Hiervan en van alle gebreken aan de veiligheidstoestellen of andere deelen vau de locomotief of van den tender, die van dien aard zijn, dat er bezwaar voor de dienst uit zou kunnen voortspruiten , geeft de ambtenaar met de beproeving belast schriftelijk kennis aan bestuurders van de spoorwegdienst, wie het aangaat. Artikel 43. Wanneer de beproeving bevredigende uitkomsten heeft opgeleverd, en overigens voldaan is aan de bepalingen van dit reglement , is voornoemde ambtenaar bevoegd om namens Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken eene voorloopige akte van vergunning tot indienststelling uit te reiken. Op de locomotief wordt de grootste toegelaten werkelijke drukking op eene voor den machinist van zijne standplaats zigtbare plaats duidelijk aangewezen. Artikel 44. In de door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ut te reiken akte van vergunning worden vermeld: a - de naam van de spoorwegdienst die de locomotief in gebruik neemt;
b. het volgnommer en de korte omschrijving der machine; c. de vorm en de afmetingen van den ketel en de uitgestrektheid van het verwarmingsoppervlak; d. het aantal van de veiligheidstoestellen en hare voornaamste afmetingen ; e. de grootste werkelijke drukking in kilogrammen per vierkante centimeter waarop de stoom mag werken. De akte van vergunning moet ten allen tijde ter inzage aanwezig zijn in de hoofdwerkplaats der spoorwegdienst, waaronder de locomotief behoort. Artikel 45. De ketel moet voorzien zijn van minstens twee veiligheidskleppen, die op den ketel of op den stoomhouder zoodanig worden geplaatst, dat zij, wanneer de ketel in werking is, gemakkelijk kunnen onderzocht worden, en waarvan minstens één door den machinist van zijne standplaats kan worden opgeligt. Artikel 46. De voor de middellijnen van minstens twee der klepopeningen te nemen kleinste waarde wordt berekend met de formule: d =. 2,6 V p 0,621 waarin voorgesteld wordt door: d. de middellijn in centimeters ; p. de werkelijke drukking van den stoom in kilogrammen per vierkante centimeter, waarvoor in de formule niet meer dan 8,3 mag worden gesteld; u>. het verwarmings-oppervlak in vierkante meters, waartoe geacht moet worden te behooren het geheele oppervlak dat met de verbrandingsproducten in aanraking komt. De bovengenoemde middellijn mag nooit kleiner zijn dan twee centimeter. Artikel 47. De veiligheidskleppen sluiten met vlakke randen op hare beddingen. Dj breedte van deze randen bedraagt hoogstens het twintigste gedeelte van de middellijn der openingen , doch in geen geval meer dan drie millimeter. De kleppen moeten minstens drie millimeter kunnen ligten en twee millimeter opgeligt worden, vóór dat de belasting van de klep zooveel toeneemt, als overeenkomt met een kilogram per vierkante centimeter. Ar'ikel'48. Do ketel most voorzien zijn van een manometer die, regtstreeks met den ketel verbonden, de drukking van den stoom duidelijk aangeeft en die minstens twee dampkringen meer kan aanwijzen dan de hoogst toegelaten werkelijke drukking. De grootste toe te laten werkelijke drukking is op de wijzerplaat van den manometer duidelijk aan te wijzen. In elke hoofdwerkplaats van eiken spoorweg moet een open kwikmanometer zoodanig geplaatst zijn, dat de stoombuis van elke locomotief, ook onder stoom, door eene buis daarmede kan worden verbonden , tot onderzoek van de juistheid der belasting van de veiligheidskleppen en van den manometer. Artikel 49. De ketel moet voorzien zijn van : een waterpeilglas met afsluit- en doorblaaskranen ; minstens drie proefkranen; een zelfwerkend middel, waardoor watergebrek in den ketel, onafhankelijk van machinist of stoker, wordt kenbaar gemaakt. Als zoodanig kunnen o. a. dienen een of meer in de hemelplaat van de vuurkast aangebragte proppen , waarin zich een bij eene bepaalde temperatuur smeltbaar metaal bevindt. Het waterpeilglas en de proefkranen moeten van elkander onafhankelijk, dus niet aan dezelfde pijp (zoo hiervan voor een van beide mogt worden gebruik gemaakt), aangebragt zijn. Zoowel de waterstand als de stoomspanning moeten van de standplaats van den machinist steeds kunnen worden nagegaan. Artikel 50. De korte steunschroefbouten , waarmede de vlakke wanden van de vuurkast en van den ketel onderling verbonden zijn , moeten over de lengte geheel of ten deele doorboord zijn. Deze bepaling is voor de bij de uitvaardiging van deze voorschriften in dienst zijnde locomotieven van toepassing bij vernieuwing van steunbouten. Artikel 51. Het gebruik van gegoten ijzer is voor den ketel en voor de spaken en velgen der wielen van de locomotieven en tenders niet geoorloofd. Voor de wielen kan door den raad van toezigt ontheffing van dit verbod worden verleend Artikel 52. Elke locomotief moet minstens twee van elkander onafhankelijke voedingstoestellea hebben, die ieder voor zich voldoende zijn om ruimschoots in de waterbehoefte van den ketel te voorzien , en waarvan minstens één niet door het werktuig gedreven , dus zelfwerkend is. Elk dier voedingstoestellen moet voorzien zijn van eene aan den ketel bevestigde afsluitinrigting met kranen. Artikel 53. De locomotief moet voorzien zijn : a. van spoorstaafruimers en eene voor den machinist bereikbare stoomfluit; b. van een aan de vuurkast goed aansluitenden aschbak, die van voren en zoo noodig van achter met een trekklep opengaat; c van eene inrigting om het uitvliegen van vonken en brandende stoffen zooveel mogelijk te voorkomen ; d. van een toestel tot rookverbranding. Artikel 54. Blijkt uit het onderzoek eener locomotief, dat om hare bijzondere inrigting de toepassing van een of meer der hier gestelde bepalingen geheel of ten deele onnoodig is, zoo kunnen die bepalingen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken geheel of ten deele buiten toepassing worden verklaard. Wanneer daarentegen het gebruik eener locomotief van bijzondere inrigting eigenaardige bezwaren oplevert, die in dit reglement niet zijn voorzien , zoo kan de vergunning tot indienststelling door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken verleend worden onder de voorwaarde, dat in die bezwaren door de aan te geven maatregelen wordt voorzien. De toegelaten afwijkingen van dit reglement of de voorgeschreven maatregelen worden in de akte van vergunning vermeld. Artikel 55. Wanneer een locomotief voor het eerst 100 000 kilometer , daarna telkens wanneer zij 80 000 kilometer heeft doorloopen, wordt de ketel op nieuw, als in art. 41 omschreven, beproefd; zoo ook na iedere groote herstelling van den ketel, in ieder geval telkens binnen een tijdsverloop van drie jaren. Acht de ambtenaar, die de beproeving verrigt, niet noodig dat hiertoe de ketel geheel of tea deele van zijne bekleeding wordt ontdaan, of
is hij van meening dat het noodig is om den ketel binnen den hiervoor gestelden termijn aan eene beproeving te onderwerpen, zoo brengt hij zulks ter kennis van het bestuur van de spoorwegdienst, wie het aangaat. Bij elk voorschreven onderzoek worden al de deelen van de locomotief en den tender naauwkeurig nagegaan. Hoogstens 8 jaren na de indienststelling van de locomotieven worden de ketels inwendig naauwkeurig onderzocht, nadat daarvoor de vlampijpen zijn weggenomen. Zulk een onderzoek wordt daarna telkens na verloop van hoogstens 6 jaren herhaald. Yoor tenders gelden de bepalingen van art. 62 voor rijtuigen en wagens. Artikel 56. Bij de beproeving wordt van wege het bestuur van de spoorwegdienst zorg gedragen , dat: de locomotief geplaatst zij boven een droogliggende aschkuil; de vuur- en rookkast en pijpen behoorlijk gereinigd zijn; zoo niet de geheele aschbak, dan toch de onderplaat voor het grootste gedeelte , benevens de roosters verwijderd zijn ; aan den ketel eene inrigting aanwezig zij om, met behoud van den gewonen manometer der locomotief, de proefmanometer van den met de beproeving belasten ambtenaar er aan te bevestigen. Artikel 57. Zoo dikwerf het onderzoek , in art. 55 bedoeld , voldoende uitkomsten heeft opgeleverd, doet de met dat onderzoek belaste ambtenaar daarvan blijken door de achtereenvolgende invulling in een daartoe door het bestuur van de spoorwegdienst, in overleg met den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, aan te leggen en door den raad gewaarmerkt register. Artikel 58. Blijkt bij het onderzoek van de locomotief dat de ketel niet meer onder de vroeger toegelaten hoogste drukking veilig werken kan, en zijn de bestuurders van de spoorwegdiensten ongezind de noodig geoordeelde vernieuwingen te doen verrigten, zoo deelt de met de beproeving belaste ambtenaar hun de mindere drukking mede , waaronder kan worden toegestaan dat de locomotief werke, en wordt, ingeval hiermede genoegen wordt genomen, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de vroeger verleende akte van vergunning door eene nieuwe vervangen. Artikel 59. De wielen van locomotieven en tenders moeten van opstaande randen van behoorlijke hoogte voorzien zijn. De dikte van de wielbanden voor locomotieven en tenders bedraagt minstens 22 millimeter voor gesmeed ijzer en 19 millimeter VT>or staal. Artikel 60 Behalve met de gewone hoofdkoppeling is de locomotief aan den tender verbonden door twee borgschakels of kettingen. De tenders zijn van achteren en de tenderlocomotieven aan beide einden voorzien van spoorstaafruimers , veerkrachtige stootinrigtingen en van de door den raad van toezigt noodig geoordeelde trekinrigtingen. De tenders en de tenderlocomotieven moeten van goede remtoestellen voorzien zijn. § 2. Rijtuigen en wagens. Artikel 61. Van de rijtuigen en wagens, die de bestuurders zich voorstellen te doen aanmaken, worden vooraf teekeningen op een tiende der ware grootte aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ter goedkeuring aangeboden , met opgaaf van het aantal rijtuigen en wagens dat zij voornemens zijn volgens die teekeningen te doen aanmaken. Bij verdere uitbreiding van het materieel wordt op nieuw goedkeuring der teekeningen vereischt. Rijtuigen en wagens moeten vóór dat zij in gebruik worden genomen van Regeringswege onderzocht en goedgekeurd zijn. Bestuurders van de spoorwegdienst verstrekken aan de beambten , met de opneming belast, eene omschrijving van de voornaamste afmetingen van den bak, zoowel binnen- als buitenwerks gemeten , van het onderraam , met de assen , wielen , smeerpotten, draag- en stootveeren en van eene opgave van het gewigt, voor de rijtuigen van het aantal zitplaatsen en voor de wagens van het draagvermogen en van de vierkante oppervlakte van den bodem. Artikel 62. Elk rijtuig en elke wagen wordt telkens, na 30000 kilometers te hebben afgelegd, of minstens na verloop van twee jaren, geligt en onderzocht, waarbij de assen, potten en veeren worden afgenomen. Artikel 63. De rijtuigen en wagens moeten op veeren rusten en aan beide einden van veerkrachtige stootinrigtingen en van de noodige trekinrigtingen voorzien zijn. Voor wagens, alleen in werktreinen te bezigen, kan van die bepaling door den raad van toezigt ontheffing worden verleend. Los hangende veiligheidskettingen moeten, bij belasten toestand van het voertuig, minstens 75 millimeter boven den bovenkant van de spoorstaven verwijderd blijven. Alle wielen moeten opstaande randen van behoorlijke hoogte hebben. De dikte van gesmeed ijzeren wielbanden moet minstens 19 millimeter, do dikte van stalen wielbanden minstens 16 millimeter bedragen. Artikel 64. Voor rijtuigen en wagens met dubbele stootinrigtingen is de horizontale afstand van de stootkussens, midden op midden, 17 tot 18 decimeter. De normale hoogte boven den bovenkant van de spoorstaven van de middenpunten der stootkussens , liggende met de koppelingen op eene lijn, moet zijn 1,04 meter, waarbij voor ledige voertuigen een afwijking van 25 millimeter daarboven, en voor beladen voertuigen van 10 centimeter beneden die maat wordt toegelaten. De middellijn van de bufferschijven mag niet kleiner dan 35 centimeter zyn. Artikel 65. De portieren van de rijtuigen aan de langsche zijde hebben minstens twee sluitingen, welke beide zoo ingerigt zijn, dat zij van buiten , doch ook door de reizigers in den trein, zonder bezwaar kunnen geopend worden. Voorzieningen tegen gevaar voor het klemmen van vingers bij het sluiten der portieren moeten worden aangobragt. Artikel 66. Er zijn ten minste drie klassen van overdekte en rondom gesloten rijtuigen voor reizigers, alle behoorlijk voorzien van middelen tot verlichting en luchtverversching. § 3. Rollend materieel in het algemeen. Artikel 67. Op alle locomotieven , tenders, rijtuigen en wagens wordt op eene zigtbare plaats duidelijk aangewezen de naam of de naamletters van de spoorwegdienst, het volgnummer en de datum der laatste beproeving of opneming ; op de locomotieven en tenders de naam van den vervaardiger , het fabrieksnummer en het jaar van aanbouw;
op de rijtuigen en wagens het gewigt, met inbegrip van wielen en assen - op de rijtuigen de klasse en de letter, waartoe elke afdeeling behoort, en in iedere afdeeling het volgnummer van het rijtuig, de letter van de afdeeling en het aantal personen, dat daarin kan plaatsnemen; op de wagens het draagvermogen in kilogrammen en de oppervlakte van den bodem in vierkante meters. Artikel 68. Voor het materieel gelden de volgende maximum-afmetingen : breedte van de locomotieven en tenders en over de treeplanken van de rijtuigen en wagens 3,05 meter; breedte van de kasten der rijtuigen met openslaande deuren aan de langsche zijde 2,62 » breedte van de goederenwagens tot de hoogte van 1,37 meter boven de spoorstaven 2 90 » en daarboven 3 » Hoogten boven den bovenkant der spoorstaven: a. voor de schoorsteenen der locomotieven en van de overdekte zitplaatsen voor een remmer in het midden van waggons voor het lokaal verkeer bestemd 4,57 » b. voor de bovenste trede van voornoemde zitplaats . 2,85 » c. voor den bovenkant der vloeren in de goederenwagens 1,22 » d. van het diepste punt der locomotieven en van de remtoestellen niet lager dan 0,13 » Voor de remtoestellen is de rigting van beweging der kruk bij het remmen , dus bij het aandrukken der blokken, van de linker- naar de regterzijde. Artikel 69. Van elke locomotief en tender en van alle rijtuigen en wagens worden registers gehouden, waarin worden opgeteekend; het volgnummer; de naam van den vervaardiger ; de datum van indienststelling; de data van de opnemingen en voor de locomotieven de uitslag der beproevingen; de herstellingen van de verschillende deelen der locomotieven en tenders en de aanmerkelijke herstellingen van de rijtuigen en wagens; het aantal doorloopen kilometers. Voor den tijd, dat de locomotieven rangeerdienst hebben gedaan, wordt 7,5 kilometer per uur in rekening gebragt Artikel 70. Van de assen van locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens worden afzonderlijke registers gehouden, waarin van elke as worden opgeteekend: het volgnummer; de omschrijving van de grondstof en de naam van den vervaardiger? de hoofdafmetingen ; de datum van indienststelling ; de data van de opneming en van de weder indienststellingen; het aantal afgelegde kilometers en de locomotief, de tender of het voertuig waaronder de as achter eenvolgens heeft dienst gedaan. Artikel 71. Van alle aanmerkelijke herstellingen aan het rollend materieel wordt aan den raad van toezigt kennis gegeven, volgens voorschriften door dien raad te geven. Artikel 72. Locomotieven en tenders, behoorende aan buitenlandsche spoorwegdiensten en bestemd om dienst te doen op baanvakken, tt-n deele op Nederlandsch grondgebied en ten deele op dat van een naburig Rijk gelegen, kunnen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken voor de dienst op het gedeelte van het baanvak hier te lande worden toegelaten, zonder dat de bepalingen van dit reglement, het onderzoek en de beproeving van locomotieven betreffende, worden toegepast, mits: de locomotieven en tenders, wat de algemeene inrigting en de hoofdafmetingen aangaat, zonder bezwaar voor de veiligheid kunnen worden toegelaten; door bestuurders der spoorwegdienst het bewijs wordt geleverd, dat voor die locomotieven en tenders voldaan zij aan de bepalingen, dienaangaande in het naburige Rijk van kracht. Door de bestuurders moeten aan den raad van toezigt omtrent die locomotieven en tenders de opgaven worden verstrekt, bedoeld in art 40, en die, welke de raad bovendien voor het toezigt noodig oordeeli Deze ontheffing kan ten allen tijde door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken worden ingetrokken. Artikel 73. Het gebruik voor doorgaand vervoer over de spoorwegen hier te lande en in het buitenland van rijtuigen en wagens van buite- - landsche spoorwegondernemingen wordt op de spoorwegen hier te lande toegelaten, zonder dat zij vooraf van Regeringswege behoeven onderzocht te zijn , mits : die rijtuigen en wagens, wat de algemeene inrigting en de hoofdafmetingen betreft, niet meer afwijken van de voorschriften van dit reglement dan zonder bezwaar voor de veiligheid en de vrije ruimte op de spoorwegen kan worden toegelaten; het uiterlijk aanzien geen twijfel laat omtrent de sterkte en den goeden staat van onderhoud van het materieel; de rijtuigen inwendig zindelijk onderhouden en voor het gemak van de reizigers niet minder goed ingerigt zijn, dan op de Nederlandsche spoorwegen wordt geëischt. Bestuurders der spoorwegdiensten zorgen, dat de algemeene inrigting en de toestand van de rijtuigen en wagens van buitenlandsche ondernemingen , die in de treinen van hun dienst overgaan, vooraf voldoende onderzocht worden, en dat die rijtuigen niet in den trein worden geplaatst , indien zij aan de voorgaande bepalingen niet voldoen. Artikel 74. Alle rijtuigen, post- en bagagewagens, en de wagens bestemd om achter aan een trein geplaatst te worden, zoogenaamde sluitwagens, zijn van de vereischte dragers of inrigtingen voor de gevorderde seinen voorzien. HOOFDSTUK IV. Van de zamenstelling der treinen. Artikel 75. Een trein mag niet zijn zamengesteld uit meer wagens dan door een getal van 200 assen wordt aangewezen; een goederentrein, waarmede ook personen worden vervoerd, uit niet meer rijtuigen en wagens dan door een getal van 150, en een personentrein dan door een getal van 100 assen worden aangewezen. Buitengewone personentreinen voor militair gebruik, die met geringe snelheid vervoerd worden, mogen 120 assen bevatten.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Moert ten gevolge van bijzondere omstandigheden , eene afwijking van deze bepalingen noodig zijn, dan onderwerpen de bestuurders der spooriveo-dienst de redenen der afwijking vooraf aan het oordeel van den raad O 1 . van toezigt. Artikel 76. De locomotief wordt geplaatst aan het hoofd van den trein. De rijtuigen en wagens worden onderling en met den tender in personentreinen zóó vast gekoppeld-, dat al de trek- en bufferveeren gespannen zijn. Aehtwielige wagens worden zonder vergunning van den raad van toezigt in personentreinen niet toegelaten. Het stuwen van treinen met locomotieven is verboden, behalve voor langzaam teruggaande treinen, ingeval van nood, of op een station , voor werktreinen en voor treinen, die, met inachtneming van de vast te stellen voorschriften, dienst doen tusschen de stations en daartoe behoorende aanlegplaatsen in zijtakken. Voor treinen met locomotieven aan het hoofd is het stuwen bij uitzondering toegelaten voor het bestijgen van moeijelijke hellingen en voor het in beweging brengen van treinen in de stations. Artikel 77. Meer dan twee locomotieven mogen niet voor een trein ■worden geplaatst. Zijn twee locomotieven voor een trein geplaatst, dan wordt die, ■welke bij gelijk vermogen de grootste drijfwielen heeft, of, zijn deze van gelijke middellijn , die , welke het grootste vermogen heeft, aan het hoofd van den trein geplaatst. De machinist van de voorste locomotief geeft alleen de noodige seinen. Artikel 78. In eiken trein, waarmede reizigers worden vervoerd, •wordt achter de tenderlocomotief of de locomotief met tender ten minste één wagen geplaatst. Bij de plaatsing van de postrijtuigen in de treinen wordt, voor zooveel zulks met de eischen van de dienst is overeen te brengen, op de belangen van den post gelet en zooveel doenlijk vermeden, dat die rijtuigen aan het einde van den trein komen. Wagens beladen met goederen , welke volgens de bepalingen van het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen slechts voorwaardelijk ten vervoer worden toegelaten, wagens met buitengewone koppeling, zooals: houtwagens door vaste koppelstangen verbonden, wagens met lang hout, spoorstaven en dergelijke beladen, worden in treinen , waarmede reizigers vervoerd worden , niet geplaatst. Op spoorwegen , waar geen goederentreinen loopen , worden wagens met buitengewone koppeling, zooals: houtwagens door vaste koppelstangen verbonden, wagens met lang hout, spoorstaven en dergelijke beladen vóór , die beladen met andere goederen , welke volgens het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen slechts voorwaardelijk ten vervoer worden toegelaten , achter de rijtuigen in gemengde treinen geplaatsten van die rijtuigen door ten minste een gesloten of hooge goederenwagen gescheiden. De bepalingen der twee voorgaande zinsneden zijn niet toepasselijk voor wagens geladen met gist, met wijn of likeuren in flesschen , met sigaren, eet- of vleeschwaren , met ledige zakken en met schilderijen, beelden en andere voorwerpen van kunst. Artikel 79. In eiken trein , waarmede reizigers worden vervoerd, is, behah-e de tender of de locomotief , de eerste wagen van een remtoastel voorzien In goederentreinen, zamengesteld uit niet meer dan twaalf assen, wordt, behalve voor den teDder of de locomotief, op de wegen, waarin geen steiler hellingen voorkomen d^n van 1 a 300, geen remtoestel gevorderd. Het minimum van het verpligt aantal te remmen wagen- of rijtuigassen iu de treinen wordt, in overeenstemming met de hellingen die in de spoorwegen, met een verschil in hoogte van meer dan drie meter, voorkomen, bepaald door het gedeelte van het gezamenlijk aantal wagen- en rijtuigassen , in onderstaande tabel vermeld. Hellingen. Personentreinen. Goederentreinen. tot en met inbegrip van V500 het 8ste gedeelte het 12de gedeelte meer dan '/soo tot V300 » 6de 11 10de 11 " " V300 " V200 'i 5de » 11 8ste 11 » " V200 " V100 » 4de « « 7de n Bij het bepalen van het aantal assen tot toepassing van dit artikel wordt een rijtuig of wagen met drie assen voor twee assen, een onbeladen wagen voor een as in rekening gebragt. Artikel 80. Bij spoorwegen met hellingen , steiler dan één op twee honderd, die zich doorloopende uitstrekken over eene lengte van zes honderd m ter , wordt in eiken trein het laatste voertuig van een remtoestel voorzien , tenzij dat zoodanige trein volgens de bepalingen van art. 76 getrokken en gestuwd wordt. Het minitiium gewigt van de remwagens wordt voor de verschillende hellingen , op voorstel van bestuurders, door den raad van toezigt bepaald. De verpligte remtoestellen moeten krachtig werkende zijn. Artikel 81. Het rijden van locomotieven met den tender voorop is alleen geoorloofd: a bij uitzondering voor treinen volgens de dienstregeling loopende, wordende alsdan de te nemen voorzorgen door den raad van toezigt bepaald; b voor do dienst op de stations; c. voor de dienst tusschen de stations en daartoe behoorende aanlegplaatsen in zijtakken; d. voor werktreinen ; en e. wanneer een hulplocomotief een trein te gemoet gaat. _ De snelheid van deze locomotieven zal 25 kilometer in het uur niet te boven gaan. Het rijden met tenderlocomotieven voor- en achterwaarts is geoorloofd mits zij aan weêrsz'jden voorzien zyn van de vereischte inrigtingen om de seinlantaarns te plaatsen. Deze locomotieven worden periodiek gedraaid.
82. Op moeten de noodige gereedschappen zijn,, om in kleine ongevallen en herstellingen te kunnen voorzien. Op eiken trein, waarmede reizigers vervoerd worden, moeten de middelen aanwezig zijn, om de eerste hulp aan gekwetsten te verleenen en hen te vervoeren. Artikel 83. Vrachtgoederen worden met sneltreinen niet vervoerd. Het vervoer van ijl- en bestelgoederen en van paarden , vee en rijtuigen met sneltreinen kan, volgens voorschriften, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen, worden toegelaten. Vrachtgoederen kunnen met personentreinen vervoerd worden, onder de volgende voorwaarden: a. het laden en lossen van de goederen en het aan- of afhaken van de wagens mag geen langer oponthoud op de stations veroorzaken, dan daarvoor volgens de dienstregeling is toegestaan, tenzij de vertraging door grooter snelheid, binnen het in art. 86 van dit reglement bepaalde maximum voor personentreinen, kan worden ingehaald vóór de aankomst aan het eerstvolgend hoofdstation; b. het vervoer van goederenwagens geen oorzaak wordt, dat langer tijd wordt besteed voor den rid tusschen twee opvolgende hoofdstations, dan bij de dienstregeling is vastgesteld; c. de reizigers der personentreinen op geenerlei wijze hinder ondervinden , ten gevolge van het verzenden van goederen met die treinen. Artikel 84. De rijtuigen en wagens in snel- en personentreinen, waarmede volgens art. 86 met de grootst toegestane snelheid kan gereden worden, moeten, ook wat de inrigting van de draagveeren en de stoot- en trektoestellen betreft, aan de meest gestrenge eischen van zamenstelling en onderhoud voldoen. Voor de sneltreinen, rijdende met grootere snelheid dan 75 kilometer per uur, wordt het aantal remtoestellen volgens art. 79 met één vermeerderd. Artikel 85. Bij de zamenstelling van iederen trein wordt naauwkeurig nagegaan, dat het in de artt. 79 en 80 voorgeschreven aantal remtoestellen zich daarin bevinden en zij in den trein verdeeld zijn. Vóór dat de trein het station van vertrek verlaat, moet hij geheel zijn nagezien en daarop gelet worden dat: a. de rijtuigen en wagens geen gebreken vertoonen, die voor de veiligheid van het verkeer gevaar kunnen opleveren; b. de rijtuigen en wagens onderling voldoende vastgekoppeld zijn; c. de veiligheidskettingen of borgkoppelingen zijn aangehaakt; d. de middelen aanwezig zijn voor het geven van het sein , bedoeld in art. 38, laatste alinea; e. de wagens zooveel mogelijk gelijkmatig en niet boven het daarop aangegeven draagvermogen beladen zijn; f. de gevorderde seinen en lantaarns aangebragt of aanwezig zijn ; g. de portieren der rijtuigen aan de langsche zijde gesloten zijn. Dit onderzoek wordt gedurende den loop van den trein, bij iedere wijziging in zijne zamenstelling en zoo dikwijls het oponthoud zulks toelaat, herhaald. HOOFDSTUK V. Van de snelheid waarmede de treinen zijn te vervoeren. Artikel 86. De grootste snelheid , waarmede gereden mag worden , is, op hellingen van hoogstens 1 a 200 en in bogen van minstens 1000 meter straal, per uur, voor: sneltreinen : vijf en zeventig kilometer; personentreinen : zestig kilometer ; gemengde treinen: vijftig kilometer ; goederentreinen : vijf en veertig kilometer. Deze snelheid wordt verminderd : op dalingen steiler dan 200 op 1 , die zich doorloopend uitstrekken over eene lengte van meer dan 600 meter; in bogten van stralen kleiner dan 1000 meter ; op vaste bruggen, waarvan de wijdte van overspanning meer dan 30 meter bedraagt, en op beweegbare bruggen ; bij het doorrijden van stations en bij wissels die tegen de spits in bereden worden; wanneer menschen, dieren of andere hindernissen op den spoorweg bemerkt worden ; wanneer het sein om langzaam te rijden gegeven wordt. In alle deze gevallen wordt zóó langzaam gereden , als voor de veiligheid van het verkeer noodig is en bij dienstreglement zal zijn bepaald. Bij uitzondering wordt voor sneltreinen, enkel voor reizigers lste klasse of voor reizigers lste en 2de klasse, postrijtuigen en bagage, eene snelheid van negentig kilometer in het uur toegelaten. Voor alleen rijdende locomotieven is de maximum snelheid vijf en veertig kilometer per uur. Het toelaten van reizigers in goederen- of veetreinen mag nimmer aanleiding tot vermeerdering van de vastgestelde snelheid van vervoer geven. Bij het inrijden van stations, waar stil wordt gehouden, of bij het overgaan in een ander spoor, wordt zóó langzaam gereden , dat de trein op een afstand van 200 meter kan worden stil gehouden. Met een trein , die gestuwd wordt, wordt met geen grootere snelheid dan die van 25 kilometer in het uur gereden. HOOFDSTUK VI. Van het getal beambten en bedienden, op eiken trein noodig. Artikel 87. Op eiken trein zijn ten minste: een hoofdconducteur ; een machinist en een stoker voor elke locomotief; en daarenboven zal elk verpligt remtoestel worden bediend. Op losse locomotieven , ledige treinen en goederentreinen van niet meer dan 12 assen is de aanwezigheid van een hoofdconducteur niet verpligtend, mits daarvoor de machinist optreedt. Onder hoofdconducteur wordt verstaan de persoon, aan wien de hoofdleiding van, of het bevel over den trein is opgedragen en die daarvoor verantwoordelijk is gesteld. De hoofdconducteur houdt naauwkeurig aanteekening van den tijd van aankomst en vertrek op elk station en elke halte en van alle buitengewone voorvallen , die gedurende den loop aan den trein die onder zijne leiding geplaatst is voorkomen.
Artikel 88. Niemand wordt als machinist met het bestuur van locomotieven belast, tenzij hij minstens één jaar lang is werkzaam geweest in eene werkplaats van stoomwerktuigen en , na minstens één jaar leertijd als leerling-machinist of stoker, door proefritten en door een ondergaan onderzoek voldoende bewijzen van bekwaamheid en van bekendheid met de wetten en voorschriften heeft gegeven. Van het ondergaan van dat onderzoek wordt hem door bestuurders eene akte uitgereikt. Eene verklaring van bestuurders strekt aan den machinist tot bewijs, dat hij aan bovengenoemde eischen voldaan heeft. Artikel 89. De stokers moeten met de behandeling der locomotieven genoegzaam bekend zijn, om die, zoo noodig, te kunnen doen stilstaan en terug gaan. HOOFDSTUK VII. Van hetgeen in het belang der orde op eiken trein is in acht te nemen. Artikel 90. De beambten op den trein zijn gedurende den loop van den trein aan den hoofdconducteur ondergeschikt, die in dier voege moet geplaatst zijn, dat hij den geheelen trein overzien, de seinen op den weg waarnemen en zich met den machinist in verbinding stellen kan. De conducteurs en remmers , voor zooverre zij mede zijn belast met het toezigt op den trein, zijn in dier voege geplaatst, dat zij den geheelen trein overzien en de seinen op den weg waarnemen kunnen. Het gebruik van de remtoestellen wordt door den machinist geregeld. Hij alleen geeft de seinen tot het in werking brengen van de remtoestellen. De remtoestel van den tender of de locomotief wordt door den stoker bediend. Zoolang de trein in beweging is , mogen de remmers hun post niet verlaten. De remmers zijn steeds gereed om dadelijk te handelen op het sein van den machinist. Artikel 91. De rijtuigen zijn des nachts , gedurende de dienst van den trein , van binnen verlicht. De rijtuigen der 1ste en 2de klasse moeten van 1 November tot 15 April op voldoende wijze verwarmd zijn. Artikel 92. De hoofdconducteurs en de beambten mogen zich gedurende den loop van den trein niet buiten langs de wagens of rijtuigen van een rijtuig naar een ander begeven , dan in gevallen, waarin dit voor de veiligheid van den trein ot van daarin zich bevindende reizigers dienstig mogt zijn. Deze bepaling is niet van toepassing, wanneer de rijtuigen of wagens voorzien zijn van inrigtingen, door onzen Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurd, waardoor het gevaar, eigen aan het loopen langs de wagens en rijtuigen , voor de beambten is weggenomen. HOOFDSTUK VIII. Van de beëediging der beambten en bedienden van den spoorweg. Artikel 93. Bij eiken spoorweg worden beëedigd : de chefs en onderchefs d< r stations; de beambten met de buitendienst op de stations belast; de portiers der hoofdgebouwen op de stations en de nachtwakers; de bestellers der goederen ; de wegopzigters , wachters en wachteressen ; de hoofdconducteurs en conducteurs op de treinen. Artikel 94. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de bestuurders der spoorwegdienst te hebben gehoord, andere dan de in het vorig artikel genoemde beambten en bedienden van den spoorweg ter beëediging aanwijzen. Artikel 95. Vrouwelijke beambten en bedienden worden voor die betrekkingen toegelaten, welke, op voordragt van bestuurders van iedere onderneming, tot dat einde door den raad van toezigt worden aangewezen. De bewaking der overwegen en de bediening der middelen tot afsluiting der overwegen kan aan vrouwen worden opgedragen. Artikel 96. Alle beambten en bedienden moeten kunnen lezen en schrijven. Beambten en bedienden , die naar het oordeel van den Minister van Binnenlandsche Zaken ongeschikt zijn om de hun opgedragen betrekking waar te nemen, worden op vordering van den Minister door de bestuurders der spoorwegdienst ontslagen. Artikel 97. Do eed wordt afgelegd voor den regter van een der kantons binnen het Rijk. Ieder doet dien op de wijze zijner godsdienstige gezindte als volgt: Ik Eweer (beloof) dat ik al de pligten , welke de wet tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen, de krachtens die wet uitgevaardigde algemeene maatregelen van inwendig bestuur en de krachtens die wet en die algemeene maatregelen vastgestelde reglementen en verordeningen mij opleggen , eerlijk en vlijtig zal vervullen. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig! (Dat beloof ik!) HOOFDSTUK IX. Voorschriften van verschillenden aard, ter verzekering van de behoorlijke uitoefening der spoorwegdiensten en het veilig verkeer over de spoorwegen. Artikel 98. De voorstellen tot bepaling van den tijd van vertrek en aankomst der op vaste tijden loopende treinen, of tot wijziging dier bepaling, worden ten minste zes weken vóór het in werking treden van de dienstregeling aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden. Bestuurders van onderling aansluitende diensten trachten zich vooraf aangaande de corresponderende treinen te verstaan. Daarbij worden overgelegd : a. eene dienstregeling in dubbel, aanwijzende den juisten tijd van vertrek en aankomst van eiken trein voor elk station en de aansluiting van eiken trein aan de binnen- en buitenlandsche spoorwegdiensten; b. eene grafische voorstelling van de dienstregeling in dubbel, ingerigt volgens model, door den raad van toezigt, de bestuurders der spoorwegdienst gehoord , vast te stellen.
Van den voorgeschreven tijd van zes weken kan , wanneer het voorstel het gevolg is van plotselinge verandering in buitenlandsche spoorwegdiensten, worden afgeweken. Artikel 99. Elke dienstregeling wordt dadelijk na hare vaststelling door de bestuurders der spoorwegdiensten algemeen bekend gemaakt. Van het in werking brengen van buitengewone treinen ten dienste van het publiek wordt door bestuurders der spoorwegdienst aan den raad van toezigt kennis gegeven. * Artikel 100. Een trein mag niet vertrekken , alvorens de hoofdconducteur en de machinist volkomen bekend zijn met den loop der treinen , die zich gelijktijdig op het gedeelte spoorweg bewegen, waarheen zij zich begeven. Zij ontvangen dia inlichtingen van den stations chef. Zij moeten naauwkeurig toezien op de waarschuwingsseinen, die door treinen in tegenovergestelde rigting worden aangegeven. De stationschefs zijn verpligt door raadpleging van de grafische voorstelling van den loop der treinen, waarmede zij volkomen bekend moeten zijn, en zoo noodig langs telegrafischen weg zich te vergewissen van den loop der gewone en buitengewone treinen, ten einde de bovengenoemde inlichtingen aan de hoofdconducteurs en machinisten te kunnen verstrekken. Een trein mag niet vertrekken vóór den bepaalden tijd en vóór dat het sein daartoe gegeven is. Artikel 101. Een trein mag een anderen niet volgen, tenzij de voorafgaande trein het volgende seinstation, gewoon station of blokseinstation heeft bereikt en dit bekend is op het voorgaand seinstation en aan het treinpersoneel is medegedeeld of geseind. In de reglementen van de spoorwegdiensten worden maatregelen van voorzorg voorgeschreven, te nemen in geval van stoornis van die seininrigtingen. Artikel 102. Zoolang de locomotieven voor den trein of op de stations stilhouden , moet de stoom afgesloten, de gangkruk in rust gesteld en de rem van den tender vastgeklemd zijn. De locomotieven staan daarbij steeds onder opzigt. Artikel 103. Behalve in geval van herstelling van den weg en ter voorkoming van gevaar, mogen de treinen alleen stilstaan of ophouden in of b j de stations. Artikel 104. Bij het in beweging stellen van locomotieven, ook voor de rangeerdienst, bij het vertrek en het naderen van de stations, bij beweegbare bruggen, bij bogten van een straal van 500 meter of minder en in bosschen of ingravingen gelegen, maakt de machinist van de stoomfluit gebruik, om het sein » geeft acht" te geven. Artikel 105. Buitengewone treinen rijden niet, tenzij de weg behoorlijk is bewaakt, do wachters van de komst van den trein te voren door een sein gewaarschuwd zijn en de chefs der stations, waarbeen de trein zich beweegt, volgens de voorschriften zijn onderrigt. De waarschuwing aan de wachters, dat een buitengewone, niet schriftelijk aangekondigde trein te wachten is, wordt zooveel mogelijk gegeven door seinen op den voorafgaanden trein in dezelfde of iu tegenovergestelde rigting en is, op de wegen waar het personeel van den weg niet door electrische klokken kan gewaarschuwd worden , verpligtend. De?o bepalingen zijn niet van toepassing voor hulptreinen bij voorkomendo ongevallen, bij branden of bij andere ernstige gebeurtenissen , wanneer spoedige hulp gevorderd wordt. In zoodanige gevallen kunnen buitengewone treinen loopen, onder persoonlijke verantwoordelijkheid van den stationschef of van den daartoe bevoegden beambte van den spoorwegdienst. Met zoodanige treinen wordt met geen grootere snelheid dan 25 kilometer per uur gereden. Artikel 106. Met werktreinen , losse locomotieven , lorries en draisines wordt niet gereden, dan op schriftelijken last van hem, die tot die lastgeving bevoegd is. Die treinen, locomotieven, lorries en draisines, onder geleide van verantwoordelijke beambten, worden op de gewone wijze als treinen geseind. De beweging van die treinen, locomotieven, lorries en draisines moet ten minste bekend zijn aan de chefs der beide naaste stations. Do werkwagens tot vervoer van materialen en andere niet door stoom bewogen wagens moeten door een verantwoordelijk persoon vergezeld zjjn , die voorzien is van en naauwkeurig bekend is met de dienstregeling en grafische voorstelling van den loop van de treinen en bijgevolg met de uren , waarop de treinen ongeveer op den weg kunnen worden verwacht. De voorschriften voor het gebruik van draisines en werkwagens worden in de reglementen van de spoorwegdiensten, bedoeld in art. 6 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), opgenomen. Artikel 107. Waar dubbel spoor ligt, houden alle treinen tusschen de stations , in gewone omstandigheden, het ten opzigte van do rigting waarin zij zich bewegen regts liggende spoor. Afwijkingen op dien regel worden alleen toegelaten bij ongevallen , en voor werktreinen, onder persoonlijke verantwoordelijkheid van den stationschef, nadat al de voor de veiligheid gevorderde maatregelen naauwkeurig zijn in acht genomen. Dergelijke maatregelen moeten ook genomen worden, wanneer, bij ongevallen op enkel spoor, hulp gevraagd wordt en de hulptrein of locomotief den hulpbehoevenden trein te gemoet moet rijden. De stationschef of een daarvoor geschikt, door hem aan te wijzen, beambte moet zoodanige hulptrein of locomotief vergezellen. Artikel 108. Wanneer ten gevolge van eenig ongeval de trein stil houdt, zendt de hoofdconducteur onmiddellijk een beambte af, die op ten minste 700 meter achterwaarts van den trein het sein tot stilhonden voor komende treinen en locomotieven geeft. Indien de afgezonden beambte een wachter of wegwerker ontmoet, gelast hij dezen om op den bepaalden afstand het sein te geven , en keert zelf naar den trein terug. Indien hij niemand ontmoet, is hij verpligt, ook al wordt hij zelf teruggeroepen bij den trein , vóór zijne terugkomst seinen op den weg te plaatsen , tot waarschuwing van den machinist van eiken trein en van elke locomotief, die mogten komen. De hoofdconducteur, die een beambte afzendt, draagt zorg dat deze zich op den bepaalden afstand van den trein begeve en voorzien zij van de seinen, die voor het stilhouden van treinen aangenomen zijn Artikel 109. Zoodra door eonige oorzaak de snelheid van een trein zoozeer vermindert, dat een voetganger dien kan bijhouden, verlaat een der beambten, door den hoofdconducteur aan te wijzen, den trein en volgt dien op een afstand van één kilometer om het sein tot stilhouden voor komende treinen en locomotieven te geven.
Artikel 110. Wanneer door eenige oorzaak de twee sporen zijn r«r>erd wordt het sein tot stilhonden op den afstand in art. 108 beVe ld zoo vóór- als achterwaarts van den stilstaanden trein gegeven. y 8 o s'poedi" mogelijk wordt aan de chefs der beide naaste stations van het ongeval kennis gegeven , en worden de noodige maatregelen genomen tot herstel van de dienst. Artikel 111. Wanneer door eenige oorzaak het spoor ter linkerzijde van een in beweging zijnden trein versperd is, geeft de hoofdconducteur van dien trein daarvan aan den chef van het eerstvolgend seinstation kennis. ... . De machinist geeft het sein tot stilhouden aan alle treinen, die hij vóór zijne aankomst aan dat station ontmoet. Artikel 112. Wanneer een machinist verpligt is den trein te doen stilstaan, maakt hij den hoofdconducteur met de redenen van stilstand 'bekend en deelt hem mede of' eene hulplocomotief noodig is. Het aanvragen van eene hulplocomotief geschiedt op last van den •hoofdconducteur. Komt de hulplocomotief den stilstaanden trein te gemoet , dan is het weder in beweging brengen van den trein tot de aankomst van de locomotief verboden. Artikel 113. De diensttijd van de beambten en bedienden van do spoorwegdiensten wordt zoo geregeld, dat zij, behoudens onvoorziene omstandigheden, onafgebroken, geheel vrij en buiten elke dienst en elke ibemoeijenis van den spoorweg zijn, des nachts gedurende acht uren en bij nachtdienst, des daags gedurende tien uren. De beambten en bedienden van de spoorwegdiensten, die in aan•raking komen met hot publiek, zijn gedurende de uitoefening hunner dienst van eene dienstkleeding of een dienstonderscheidingsteeken voorzien. D j stationschefs en hunne plaatsvervangers draden een roode pet gedurende de dienst der treinen. De dienstkleeding en het dienstonderscheidingsteeken wordt door de bestuurders der spoorwegdiensten vastgesteld en eene beschrijving •daarvan aan den raad van toezigt medegedeeld. Artikel 114 Gedurende de uitoefening van hun dienst zijn voorzien: a. de hoofdconducteurs en conducteurs, van een exemplaar van •de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), van dit reglement, van het algemeen reglement van vervoer voor de spoorwegdiensten , van het dienstreglement bedoeld in art. 6 der voornoemde wet en de hoofdconducteurs van eene grafische voorstelling en van een tijdtafel van de dienstregeling ; b. de overige beambten , van een uittreksel uit die wet. uit dit reglement en uit het dienstreglement bedoeld in art. 6 dier wet, ieder voor zooveel betreft de dienst, welke hem is opgedragen ; c. de hoofdconducteurs, machinisten, wegopzigters en alle brug-, wissel- en overweg wachters, van een goed loopend uurwerk. Aan wachters van de uiterste wissels van groote stations en bij do zamenkomst van spoorwegtakken, als ook, gedurende den loop der treinen , aan machinisten, stokers en remmers worden geen werkzaamheden opgedragen en hun niets veroorloofd, waardoor zij van de zorgvuldige waarneming hunner werkzaamheden of pligten worden afgeleid. Artikel 115. Telkens wanneer op den weg of op de stations zich feiten of omstandigheden voordoen, die, hetzij den geregelden loop van de treinen, hetzij de veiligheid van reizigers, beambten of andere personen in gevaar brengen, ook dan wanneer daaruit geenerlei noodlottige gevolgen zijn ontstaan, zal daarvan door do zorg van den hootdconducteur, voor alles wat gedurende den loop van den trein plaats heeft, en door den chef van het station of zijn plaatsvervanger, voor alles wat zijn station betreft, onmiddellijk kennis worden gegeven aan den Rijksambtenaar, belast met het dagelijksch toezigt. Deze kennisgeving zal geschieden: a. voor belangrijke of ernstige voorvallen per telegraaf; b. voor alle andere voorvallen schriftelijk; c. mondeling, bij de eerste ontmoeting, ook wanneer de mededeeling reeds per telegraaf of schriftelijk plaats had. Bestuurders van de spoorwegdienst geven terstond van het gebeurde schriftelijk , en van ernstige ongevallen per telegraaf, kennis aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en aan den raad van toezigt. Zij doen daarna een uitvoerig verslag van het gebeurde aan den Minister en aan den raad, waarbij aan den raad worden overgelegd gewaarmerkte afschriften van de verslagen der spoorwegbeambten , die hunnerzijds met het onderzoek belast zijn. Zoo het voorval den dood of de verwonding van een of meer personen ten gevolge heeft, is daarvan onmiddellijk door de zorg van genoemde beambten der spoorwegdiensten mede kennis te geven aan den burgemeester der gemeente, in welke het voorval plaats had. Artikel 116. Door »nacht" wordt verstaan de tijd tusschen zonsondergang en zonsopgang. Door «gedurende de dienst en diensttijd" wordt verstaan de tijd verloopende van het afrijden van den vroegsten trein des voormiddags tot den lsatsten des namiddags. Artikel 117. Door rijtuigen wordt verstaan elk voertuig ingerigt voor het* vervoer van personen; door wagen elk voertuig voor het vervoer van goederen, vee en andere voorwerpen. Door trein wordt verstaan elke locomotief met of zonder tender, met of zonder rijtuigen of wagens, wanneer die door stoom in beweging is gebragt. Artikel 118. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt bij eene beschikking, welke in de Staatscourant wordt geplaatst, welke middelen tot het verleenen van hulp aan gekwetsten en om hen te vervoeren, bedoeld in de artt. 8 en 82 , op de stations en in de treinen aanwezig en hoe die moeten zijn. Het toezigt op die middelen wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan ambtenaren van het geneeskundig Staatstoezigt opgedragen. Artikel 119. Van de bepalingen van de artt. 3, derde alinea, 8, laatste alinea, 15, 27, eerste alinea, 68, 75, 79,81,103,107, eerste alinea, en 113 kan door den Minister van Binnenlandsche Zaken ontheffing worden verleend. Behoort bij Koninkijk besluit van 27 October 1875, n°. 28 ( Staatsblad ®°. 183). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Normaal profil der vYije ruimte op de spoorwegen en op de stations.
---

