OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 192.) WET van den 9den November 1875, houdende goedkeuring van den kosteloozen afstand door den Staat aan de gemeente Rotterdam van den Nieuwen Diergaarde-singel met wetering aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, hoewel niet duidelijk in de met de gemeente Rotterdam den 3den April 1869 gesloten overeenkomst bepaald, het toch de bedoeling is geweest den in art. 6 van die overeenkomst omschreven Nieuwen Diergaarde-singel met wetering kosteloos aan de gemeente Rotterdam, in eigendom af te staan, — dat de gemeente Jïotterdam dien afstand wenscht en dat het belang van den Staat zich niet verzet tegen den dadelijken afstand; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De kostelooze afsttftid door den Staat aan de gemeente Rotterdam van den Nieuwen Diergaarde-singel met wetering aldaar, gedaan bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte, den 14den Junij 1875 verleden voor den te Rotterdam residerenden notaris Andries Cornelis van Wijngaarden , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der He IM . Uitgegeven den zestienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. Op den 14den Junij achttien honderd vijf en zeventig compareerden voor mij Andries Cornelis van Wijngaarden , notaris, residerende te Rotterdam , in tegenwoordigheid der na, te noemen getuigen: 1. de hoog welgeboren heer jonkheer Alexander Coenraad Leonard Wilhelm Treussart ridder van Rappard , ontvanger der registratie en domeinen te Rotterdam , wonende aldaar, ten deze onder voorbehoud van wettelijke bekrachtiging handelende namens den Staat der Nederlanden , krachtens de beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Financien van den elfden December achttien honderd vier en zeventig , nommer zeventien , afdeeling Domeinen , ter eenre, en 2. de edel achtbare heer Joost van Vollenhoven , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en zoo voorts , lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, burgemeester en lid van den raad der gemeente Rotterdam , wonende aldaar, als hoofd van den raad dier gemeente ingevolge artikel zeventig der gemeentewet belast met de uitvoering zijner besluiten on als zoodanig ten deze handelende ter uitvoering van het besluit van den raad der gemeente Rotterdam van den vierden Maart achttien honderd vijf en zeventig, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland van den negenden Maart daaraanvolgende, en welke heer burgemeester ten deze is geadsisteerd door den gemeente-secretaris den heer JohannesLeonardusNierstrasz, wonende binnen deze gemeente, ter andere zijde; welke comparanten, aan mij notaris bekond, verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Artikel een. De Staat der Nederlanden draagt in eigendom over aan de gemeente Rotterdam , door welke gemeente die overdragt wordt aanvaard: ■Debij den bouw van het nieuwe gemeenschappelijk spoorwegstation \an den Staats- en den Hollandschen ijzeren spoorweg, ter vervanging van den door dat station ingenomen Diergaarde-singel aangelegde wegen en weteringen ten zuiden en ten noorden van en langs het station, Z °I)è e d Z1C ^1 ^ at u ^ s * ;re k' ; ten w esten van den ouden Diergaarde-singel. • 6 . 001 e overgedragen wegen en weteringen ingenomen oppervlakte eone loode kleur afgebeeld op de aan deze akte gehechte door p< r jen vooi echt erkende kaart en bij het kadaster bekend als volgt:
Gemeente Rotterdam. Sectie B. van nommer 4248 een deel, groot een are vijf en dertig centiaren van nommer 4247 een deel, groot negen en negentig centiaren van nommer 4246 een deel, groot drie aren dertig centiaren van nommer 4245 een deel, groot vijf aren vier en negentig centiaren van nommer 187 een deel, groot vier en twintig aren twee en veertig centiaren . van nommer 193 een deel, groot zeventien aren zestien centiaren van nommer 194 een deel, groot vijf en twintig aren acht centiaren van nommer 190 een deel, groot drie aren drie en zestig centiaren van nommer 4190 een deel, groot een are zeventig centiaren van nommer 4189 een deel, groot drie aren vijf centiaren van nommer 4188 een deel, groot zes aren dertien centiaren van nommer 4624 een deel, groot twee aren vijf en twintig centiaren van nommer 4632 een deel, groot een en zestig centiaren van nommer 4623 een deel, groot dertien aren vijftig centiaren van nommer 4622 een deel, groot drie aren vijftig centiaren van nommer 4621 een deel, groot drie aren vijf en vijftig centiaren van nommer 4620 een deel, groot veertien aren vijf en negentig centiaren .... van nommer 4619 een deel, groot zes aren dertig centiaren van nommer 2226 een deel, groot twee aren zeventig centiaren van nommer 2229 een deel, groot twee aren zeventig centiaren van nommer 200 een deel, groot vijf aren tien centiaren Gemeente Delfshaven. Sectie B. van nommer 867 een deel, groot tachtig centiaren .....(..ii,., van nommer 862 een deel, groot twee aren zeven en veertig centiaren van nommer 600 een deel, groot vijf aren twintig centiaren van nommer 606 een deel, groot vijftien aren vijftien centiaren Gemeente Overschie. Sectie C. van nommer 1016 een deel, groot een en twintig aren vijf en veertig centiaren . . van nommer 1015 een deel, groot achttien aren vijftien centiaren n > i 35 n » 99 » 3 30 » 5 94 » 24 42 » 17 16 25 08 n 3 63 n 1 70 n 3 05 V 6 13 )) 2 25 » » 61 n 13 50 » 3 50 n 3 55 y> 14 95 » 6 30 » 2 70 » 2 70 » 5 10 » » 80 » 2 47 » 5 20 » 15 15 n 21 45 n 18 15
van nommer 944 een deel, groot zeventien aren negen en veertig centiaren .... n 17 49 Tan nommer 623 een deel, groot acht en twintig aren vijf en dertig centiaren . . » 28 35 van nommer 943 een deel, groot vier aren twintig centiaren n 4 20 van nommer 942 een deel, groot zes en twintig aren vijf en veertig centiaren . . p 26 45 van nommer 625 een deel, groot vijf aren n 5 70 Tan nommer 952 een deel, groot drie aren n 3 20 Tan nommer 951 een deel, groot achttien n 18 50 Tan nommer 950 een deel, groot twee aren Tijf en zeventig centiaren n 2 75 Tan Dommer 812 een deel, groot zestig centiaren i) » 60 Tan nommer 949 een deel, groot twee aren vijf centiaren » 2 05 van nommer 948 een deel, groot zestien aren vijf en tachtig centiaren w 16 85 Te zamen drie hektaren zeven en dertig aren zevön en twintig centiaren 3 37 27 waarvan de jaarlijksche onzuivere opbrengst wordt gesehal op vijf en twintig gulden. Artikel twee. Alle kosten op deze overeenkomst vallende , daaronder begrepen de overschrijving in de openbare registers, komen voor rekening Tan de gemeente Botterdam. Waarvan akte. Gedaan en gepasseerd te Botterdam, ten kantore van den comparant ten eenre en ten raadhuize, in tegenwoordigheid van de heeren Jan Jacob Loüis Mees en Cornelis Hendrikus van der Lef,uw , beiden candidaat-notaris, beiden wonende te Botterdam , als getuigen, aan mij notaris bekend , die met de comparanten en mij notaris deze minute onmiddellijk na voorlezing hebben geteekend. (Geteekend) Treussart van Rappard , van Vollenhoven , J. L. Nierstrasz , J. J. L. Mees, C. H. van der Leeuw, A. C. van Wijngaarden, Notaris. Uitgegeven voor afschrift, (get.) A. C. van Wijngaarden, Notaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

