OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den lOden November jl., n°. '22, is aan J. W. Valck, gewezen cipier van het huis van bewaring te Enschede , verleend oen pensioen ten laste van den Staat van f 58 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3 , 8 , 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijke besluiten van den 15den November 1875, n°". 13 —16, is pensioen verleend ten laste van den Staat : aan J. A. J. Gerlach, gewezen griffier bij het kantongeregt te Heusden , ten bedrage van f 192; aan T. van de Vliervoet, gewezen rijksveldwachter 2de klasse te Alphen, ten bedrage van f 221; aan W. van Driel, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Herkingen, ten bedrage van f 130; en aan mr. L. J. van Riemsdijk gewezen officier van justitie te Heerenveen , ten bedrage van f'413 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten November 1875, n°. 11, is aan .T. van der Hoop Jacobusz., op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 24 November 1875, eervol ontslag verleend als notaris te Rotterdam en, met ingang van 24 November 1875 , benoemd tot notaris binnen bet arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam , J. van der Hoop Jansz., candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1875, n°. 6, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen , de heeren : J P. W. Caland, wonende te N. Haremaker, J. C de Vulder van Noorden, H. W. Tydeman, A. de Kok, J. F. Hennequin, •I. Muus jr., H. B Nieuwenhuis, H. Houwink, A. W. Boon, J. S. Parker, W. K. van der Breggen, W. F. van Oldenborgh, G. Giltjes, Arnhem; den Helder; Nijmegen ; Nijmegen; Asperen ; Sluis; Edam ; Maarssen; Leerdam; Tiel; Zwolle; den Helder; Breda; den Helder. Bij Koninklijk besluit van den 20sten November 1875, n°. 13, is de 2de luitenant A. Clarkson, van het 3de regement infanterie , in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten November 1875, n°. 14, is de 2de luitenant G. H. Krüll, van het 1ste regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 15den November 1875 , n°. 8, is aan den heer A. van Graauwenhaan , gewezen eerste klerk bij bet Departement van Koloniën (sedert overleden), op grond van de artikelen 3, lit. a, 8, lit. b, 13, 1ste alinea, en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) , gerekend van en met 1 October 1875 , verleend een pensioen ten laste van den Staat, groot f 304 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 21sten November 1875 , n°. 23, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. F. van Huls, met ingang van den lsten December 1875 , wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van zielsgebreken, eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende VER VOLG-OPGAVE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, sedert den 17den September 1875. [41ste vervolg. Zie Staats-courant van 11 November jl., n°. 266.] * o> 2 © sS a 511 <d s: « NAMEN. 69658 71591 57847 Schreuders, C, Joostens,H. V, van Eyzeren, W. Rangen of graden en corps. Bij welke gelegenheden en datum. Omschrijving. Eur. fus. Staande heden morgen regter half van 4—5 op post in 10de bat. het Z. W. Bastion, op 't oogenblik dat hij vaardig stond om op den vijand te vuren (Post Sinangri). 4 October. Eur. fus. Bij het openkappen linker half van het terreio zuid 9de bat. oostwaarts van Lemboeg-Oost. 12 October. Eur. serg. Bij het openkappen linker half van het terrein in 9de bat. Z. O. rigting van de versterking van Lemboeg-Oost. 14 October. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh , wlggers van kerchem. Schot boven den linker elboog. Schampschot aan de regter hand. Matte kogel regter voet.
LAGER ONDERWIJS. Najaarsexamen 1875. Provincie Limburg. Naamlijst van hen , die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. P. W. Camps , te Horst. S. H. Colen, hulponderwijzer te Roermond. H. J. Custers , hulponderwijzer te Valkenburg. J. H. C. Deswijzen , hulponderwijzer te Venlo. L. Th. Disselhoff, te Mook. G. H. van 't Groenewolt, hulponderwijzer te Horst. A. M. Mertens , hulponderwijzer te Velden. J. L. H. Roebroek , hulponderwijzer te Beek. H. de Zwaan, te Maastricht. Acte van hoofdonderwijzeres. Th. M. Baekers, te Venlo. S. M. H. Cranssen, te Venraij. A. M. H. Franken , te Venlo. J. Ch. M. Meijknecht, te Heijthuijsen. G. van der Werdt, te Venraij. Acte van hulponderwijzer. H. Ballering , te Oud-Vroenhoven. J. L. Lammerschop, kweekeling te Schimmert. A. G. Schijvens , te Maastricht. J. K. Wijnen , te Maastricht. Acte van hulponderwijzeres. M. J. Backhuijs , te Heijthuijsen. M. E. J. H. Bemelmans, te Maastricht. M. D. E. F. Hollingerus Pijpers, te Roermond. J. H. H. Mantel, te Valkenburg. A. M. H. F. Moers, te Venlo. H. Trip, te Venraij.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 23sten November 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der overeenkomst, den 29sten September 11. alhier tusschen Nederland en Belgie gesloten tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 y a n het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (staatsblad n". 135);
Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeeate Bleiswijk, op de schuur en het erf, in gebruik bij I. Uit den Bogeïd, en kadastraal bekend sectie C , n". 793. 's Gravenhage , 23 November 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. Met ingang van den 25sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Gemert op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags, en van 3 tot 7 ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 23sten November 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25sten November aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is van het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging het Roode Kruis, ter overmaking aan bet comité van het Roode Kruis te Batavia, ontvangen eene som van f 2750.50, als opbrengst van een onder de leiding van mevrouw de baronesse van Nagell, mevrouw de gravin van Limburg Stirum en jonkvrouwe baronesse van Haersolte te Zwolle gehouden fancy-fair, ten behoeve van de in den strijd tegen Atjeh gewonde en ziek geworden krijgslieden.
---

