OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1875, n . 19 , is , met ingang van 1 December 1875 , benoemd tot kantonregter te Hindelopen , mr. S. L. Andreae, thans griffier bij het kantongeregt te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1875, n°. 33, is aan den adjudant-onderofficier C. Peters, bij de dienstdoende schutterij te Groningen, verleend de personele rang van 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van 22 November 1875, n°. 18, is ingetrokken de benoeming bij Zr. Ms. besluit van 4 September jl., n°. 43, van den heer J. A. Geukama Bakker, ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela c. a. , tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Scheemda c. a , en is genoemden J. A. Geukama Bakker benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ginneken c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 22 November 1875, lit. Q-, 12de afdeeling, is aan J. Caspers, te Delfshaven , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs alle stroomen , rivieren en kanalen van het Rijk waar sleepbooten toegelaten worden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De 1ste luitenant bij het corps mariniers H. B. Stenfert, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 12den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum ter beschikking gesteld van den commandant van voorschreven corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij de op heden overeenkomstig het Koninklijk besluit van 20 October 1875 (Staatsblad n". 180) gehouden openbare uitloting, zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers , waarin tengevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) de toen nog aanwezige 3Vj percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk zijn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers , te weten : de 314de reeks, bevattende de n°'. 3,980 tot en met n°. 3,99.3 •• 336ste n » n » 4,246 » " )) »» 4,257 » 470ste n » n n 5,793 .. » 5,8d5 » 552ste » n )) n 6,722 -» 6,731 " 589ste » » n n 7,125 » " » n 7,135 » 635ste »> » » » 7,691 » » )) » 7,7d0 » 672ste » » » n 8,186 >' n )1 i) 8,195 » 674ste » » » » 8,209 » )i 8,218 » 734ste » » » 8,939 » » i) » 8,948 » 1053ste » » » »» 12,868 » -> )> )> 12,879 » 1130ste » » » » 13,879 .. » » » 13,894 » 1147 ste » » » » 14.077 .» » )) n 14,086 » 1152ste n m » n 14,130 » .. » )) 14,140 •> 1188ste v » )f » 14,570 » » )> »» 14,579 » 1214de n i) » » 14,850 >, >. » 14,860 >i 1320ste „ » »> » 16,202 » .» » )) 16,211 >; 1341ste » w )) 16,443 » >, » » 16,452 'i 1363ste » » » 16,713 .. » J> » 16,724 •i 1427ste » » » 17,439 » » )♦ )) 17,449 » 1541ste » n » » 18,756 » n » )) 18,765 « 1566ste » » * n 19,020 ii ii » n 19,029 » 1777ste » 21,581 .. ii » 21,590 '• 1793ste » n » » 21,744 ii » i» 21,753 » 1810de » » » » 21,940 i. » M » 21 950 » 2108ste » » » 25,349 ii i. » » 25,361 « 2124ste » )) n » 25,532 » .1 )) » 25,541 » 2130ste » » )) 25,604 ii ii » 25,618 " 2153ste » » »> » 25,874 .1 » » V 25,883 ') 2157ste »> » !) )) 25,917 ii .. )) » 25,927 " 2388ste » » » » 29,552 » ii )) » 29,561. aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij belioorende on verschenen coupons en van het bewijs tot het bekomen van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ter aflossing worden aangeboden; zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1 April 1876 verschijnende coupon worden bijbetaald.
Tevens wordt medegedeeld, dat de volgeude loting loopen zal over een kapitaal van f 14,600,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het 2de lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen, 's Gravenhage, den 24sten November 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 1, door mevrouw S., te Harlingen, tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden, 's Gravenhage, den 23sten November 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Do gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25sten November aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 2fisten November en den 3den December niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (24 November) is behandeld het verslag der Commissie tot onderzoek der door den Minister van Binnenlandsche Zaken verstrekte inlichtingen op de adressen van den gemeenteraad van Rotterdam en van de kamer van koophandel en fabrieken aldaar, betreffende de aansluiting van den Rijnspoorweg aan den Hollandschen spoorweg. B ; j die inlichtingen was gevoegd eene tusschen de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien en de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij den 5den Ju'ij/29 Junij jl. getroffen overeenkomst. Daaruit blijkt dat deze laatste zich heeft verbonden hare medewerking te verleenen om do uitvoering der concessie tot aanleg en exploitatie van den spoorweg van Leiden naar Woerden te verzekeren. Is die weg op 1 Julij 1878 voltooid en voor geregelde exploitatie ten genoege van de Regering geopend of wordt het publiek nut van dat werk niet door de Staten-Generaal erkend , dan ontslaat de Regering de Maatschappij van de verpligting tot het maken der vertakking bij Rotterdam, en wordt haar het volgens art. 6 der overeenkomst van 27/23 Mei 1867 gedeponeerde waarborgkapitaal van een millioen teruggegeven. De Maatschappij behoudt intusschen de bevoegdheid tot het maken der vertakking mits zij vóór 1 Junij 1880 verklaart van die bevoegdheid gebruik te maken. Binnen drie jaren na die verklaring moet de lijn voltooid en in exploitatie gebragt zijn. De verpligting der Maatschappij tot kosteloos brievenvervoer, bedongen bij art. 3 der voorschreven overeenkomst van 27/23 Mei 1867, blijft in ieder geval bestaan zoo lang de bedoelde vertakking bij Rotterdam niet voltooid en in exploitatie gebragt is. Blijkens den inhoud van het op de inlichtingen der Regering uitgebragte verslag der Commissie, was deze niet eenstemmig in de voordragt eener conclusie. De Commissie splitste zich in eene meerderheid en minderheid. De eerste stelde, op de door haar opgegeven gronden , voor: » 1°. den Minister van Binnenlandsche Zaken dank te zeggen voor de verstrekte inlichtingen; » 2°. te verklaren, dat door de overeenkomst van 5 Julij/29 Junij 1875 tusschen de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien en de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij gesloten, het algemeen belang niet behoorlijk is behartigd." De minderheid der Commissie stelde daarentegen, om de door haar vermelde redenen, voor: »1°. den Minister van Binnenlandsche Zaken haren dank te betuigenvoor de gegeven inlichtingen ; » 2°. als haar gevoelen uit te spreken dat, na al het vroeger gebeurde, het verkieslijk ware geweest, indien de overeenkomst van 5 Julij/29 Junij 1875 ware aangegaan onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende magt." Nadat de heeren Wintgens, Messchert van Vollenhoven, Godefroi, Blussé, des Amorie van der Hoeven en Kuyper het woord hadden gevoerd , werd besloten de beraadslaging op morgen ten elf ure voort te zetten.
In deze zitting heeft de trekking der afdeelingen plaats gehad , "waarna de leden hebben gekozen: tot voorzitters, de heeren Mirandolle, Begram, van der Does de Willebois, Jonckbloet en Messchert van Vollenhoven; tot ondervoorzitters, de heeren Blussé, Geertsema, Godefroi, Cremers en Wiuigens; tot leden der Commissie voor de Verzoekschriften de heeren van der Kaay, Bastert , Lambrechts, van Heemstra en de Jonge. Aan de Kamer is medegedeeld dat tot rapporteurs gekozen zijn voor de wetsontwerpen tot: bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant; en wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1874, de heeren Bastert, Borret, Schepel, Vening Meinesz en Viruly Verbrugge (voorzitter); onteigening ten behoeve van een spoorweg van Rotterdam naar Houten , de heeren de Bieberstein , Sandberg, Bergsma, Geertsema (voorzitter) en Viruly Verbrugge; goedkeuring van het verdrag betreffende de suikerbelasting tusschen Nederland, Belgie, Frankrijk en Engeland; het vaststellen van nadere bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker; en vaststelling van bepalingen omtrent den accijns op de suiker, de heeren Schimmelpenninck, Blussé, Corver Hooft (voorzitter), ïnsinger en Mees ; dat zijn ingekomen vijf wetsontwerpen tot naturalisatie van H. D. J. J. Hertz en vier anderen; dat de Commissie van Rapporteurs voor hoofdstuk VI der Staatsbegrooting met haar verslag gereed is en dit ter tafel brengt. De beraadslaging over dit wetsontwerp zal in de volgorde der begrootingswetten plaats hebben. De heer Schimmelpenninck heeft verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen ingezonden op het adres der Zevenbergsche beetwortelsuikerfabriek de Phoenix, te Zevenbergen over het klasseren van suiker. Over de voorgestelde conclusie zal nader beslist worden. Een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 16den dezer , bevat de volgende mededeelingen : De generaal-majoor Pei is den 9den dezer wederom als militair en civiel bevelhebber in Atjeh opgetreden. De gezondheidstoestand was aldaar gunstig. Het ziekenschip Salak is op de reis naar Atjeh verongelukt; de schipbreukelingen zijn te Padang aangebragt. Blijkens berigt van Zr. Ms. consul te Saigon zijn te Hué de bekrachtigingen uitgewisseld van het dd. 31 Augustus 1874 tusschen Frankrijk en het koningrijk Annam gesloten handelstractaat. Diensvolgens zijn met ingang van 15 September jl. de havens van Hai-Phong en Hanoï voor den vreemden handel, zonder onderscheid van nationaliteit, opengesteld. In do geopende havens is de handel vr\j tegen betaling van «en in- en uitvoerregt van 5 percent der waarde van de goederen. Dit regt bedra igt 10 percent voor zout. In- en uitvoer van wapens en krijgs-ammunitie is verboden. Uitvoer van granen en zijde is aan zekere beperkingen onderhevig, terwijl de handel in opium onder worpen blijft aan de bestaande speciale voorschriften. De vuur- en ankergelden bedragen 3 / 10 taël (een taël z=f 4 ongeveer) per Hcheepston , voor vaartuigen die geladen in- en uitvaren, en 15 /i 0 o taël voor vaartuigen die in ballast in- en geladen uitvaren, of omgekeerd.
---

