OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 121.) BESLUIT van den 17den Junij 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op 21 Mei 1875 te 's Gravenhage gesloten postconventie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de postconventie, tusschen Nederland en Belgie den 21sten Mei 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen , wenschende aan Hunne wederzijdsche onderdanen uitgebreider voordeelen te verzekeren dan die, voortvloeijende uit het verdrag der Algemeene Postvereeniging, den 9den October 1874 te Bern gesloten, van welk verdrag Hunne Majesteiten contracterende partijen zijn, hebben besloten , met toepassing van het bepaalde bij art. 14 van bedoeld verdrag, eene bijzondere overeenkomst aan te gaan en tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten ; Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Pieter Joseph August Marie vax der Does de Willebois, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier der orden van de Eikenkroon van Luxemburg en van Leopold van Belgie, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen , den graaf Gabriel August van der Straten-Ponthoz , groot-oficier van de, Leopoldsorde, ridder-grootkruis van de orde van de Eikenkroon en van de orden van Christus van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michaël van Beijeren, enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden ; die , na elkander hunne in goeden en behoorleken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1 De Nederlandsche en Belgische postadministratien wijzen , in gemeen overleg, de kantoren aan, tusschen welke de uitwisseling der brievenmalen zal plaats hebben. Zij bepalen mede welke vervoermiddelen tot dat einde daargesteld of aangewend zullen worden ; terwijl zij voorts, in het meeste belang der beide landen, den loop en de aansluiting der bedoelde diensten zullen regelen. Iedere wijziging in de regeling of uitvoering der bovengemelde diensten zal het onderwerp van een voorafgaand overleg tusschen de beide administratien uitmaken. Artikel 2. De bijzondere diensten tot het vervoer der brievenmalen , die krachtens het voorafgaande artikel in werking zijn of later in werking komen , zullen worden uitgevoerd met de middelen , respectivelijk ter beschikking staande van de beide administratien , die de kosten uit deze diensten voortvloeijende zullen dragen in verhouding tot den afstand, die respoctivelijk op elks grondgebied wordt doorloopen. Tot dat einde zal de administratie, die het contract van aanneming heeft gesloten , daarvan aan de andere een dubbel doen toekomen of haar met de voorwaarden bekend maken , waarop de overeenkomst is aangegaan. Indien nogtans eene bijzondere dienst op verzoek van eene der beide administratien in werking komt, die inzonderheid voor die administratie voordeelen aanbiedt, zullen de kosten gedragen worden naar eene verhouding, waaromtrent vooraf tusschen deze beide administratien zal zijn overeengekomen. De eventueel te betalen schadevergoeding aan den ondernemer wordt, in geval van opzesging van een contract tusschentijds, door de beide administratien gedragen in verhouding van den afstand, die op ieders grondgebied wordt doorloopen. Artikel 3. Met afwijking van art. 2 wordt overeengekomen , dat de kosten van personeel en materieel, wegens de uitvoering der ambulante dienst op de spoorweglijn tusschen de grenzen en Antwerpen, voortdurend geheel door het Nederlandsche officie zullen worden gedragen; gn verminderd evenwel de latere toepassing van het beginsel, bij het voorgaande artikel vastgesteld , voor zooveel betreft de ambulante diensten, die langs nieuwe lijnen mogten worden daargesteld. Artikel 4. Het in te vorderen port wegens brieven, verzonden uit Nederland naar Belgie of uit Belgie naar Nederland, bedraagt respectivelijk tien cents of twintig centimes voor den enkelen gefrankeerden brief. Dit port wordt op vijf cents of tien centimes wegens gefrankeerde brieven verminderd, wanneer de afstand in eene regte lijn tusschen het kantoor van afzending en dat van bestemming van den brief, niet meer dan 30 kilometers bedraagt. Er wordt evenwel overeengekomen, dat de in de voorafgaande paragraaf bedoelde portsvermindering alleen van toepassing is op de brieven , en
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, animés du désir d'assurer a Leurs nationaux respectifs des avantase» plus étendus que ceux résultant du traité de 1'LJnion Générale de» Postes, conclu a Berne le 9 Octobre 1874, traité auquel Leurs Majestés sont parties contractantes, ont résolu de conclure, par application de 1'article 14 du dit traité, une convention spéciale et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, monsieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois,. commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier des ordres de la Couronne de Chêne de Luxembourg et de Léopold de Belgique, etc., etc , Son Ministre des Affaires Étrangères: et Sa Majesté le Roi des Beiges, le comte Gabriel Auguste van der Straten-Ponthoz , grand-officier de 1'ordre de Léopold, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc.. Son En voyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels , après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1 Les administrations des postes des Pays-Bas et de Belgique désigneront. d'un commun accord , les bureaux entre lesquels devra s'opérer 1'échange des correspondances. Elles détermineront de même les services de transport a établir ou a employer a cette fin et règlerorit au mieux des intéréts des deux p«ys , la marche et la coïncidence des dits services. 'foute modification dans 1'organisation ou dans 1'exécution des services ci-dessus mentionnés devra faire 1'objet d'une entente préalable entre les deux administrations. Article 2. Les services spéciaux de transport des dépêches établis ou a établir en vertu de 1'article précédent, seront exécutés par les moyens dont disposent respectivement les deux administrations, lesquelles supporteront les frais résultant de ces services, dans la proportion de la distance parcourue sur leur territoire respectif. A eet effet, celle des deux administrations , qui aura passé le contrat d'entreprise , en fournira un doublé a 1'autre ou lui communiquera les conditions auxquelles le marché aura été conclu. Toutefois , lorsqu'un service spécial aura été créé a la demande de 1'une des deux administrations et plus partieulièrement a son avantage, les frais seront partagés dans une proportion a convenir d'avanoe entre les deux administrations. En cas de résiliation d'un contrat, 1'indemnité a payer éventuellement a 1'entrepreneur sera supportée par les deux administrations dans la proportion de la distance parcourue sur chaque territoire. Article 3. Par dérogation a 1'art. 2 il est convenu que les frais de personel et de matériel, résultant de 1'exécution du service ambulant sur la ligne du chemin de fer entre la frontière et Anvers, continueront k être supportés en totalité par 1'office Néerlandais, sans préjudioe toutefois a 1'application ultérieure du principe établi par 1'article précité, pour ce qui concerne les services ambulants qu'il y aurait lieu d'organiser sur des lignes nouvelles. Article 4. La taxe a percevoir pour les lettres, expédiées des PaysBas pour la Belgique ou de la Belgique pour les Pays-Bas, est fixée respectivement a dix cents ou vingt centimes par lettre simple affranchie. Cette taxe sera réduite è, cinq cents ou è, dix centimes pour les lettres affrancbies ,lorsque la distance existant en ligne droite entre le bureau d'origine et le bureau de destination de la lettre n'excèdera pas 30 kilomètres. II est entendu que la réduction faisant 1'objet du § précédent ne s'applique qu'aux leitres et que les cartes-correspondance circulant
dat de briefkaarten, gewisseld wordende tusschen plaatsen die niet meer dan 30 kilometers van elkander liggen, aan het gewone port dezer voorwerpen onderworpen zijn. Artikel 5. De afzender van een aangeteekend stuk is bevoegd een berigt van ontvang van dat stuk door den geadresseerde te verlangen. In dot geval moet het port voor het overmaken van dat berigi bij vooruitbetaling voldaan worden. Artikel 6. De Nederlandsche en Belgische postadministratien kunnen elkander wederkeerig expresse brieven of andere stukken toezenden, van -van de bestelling onmiddellijk na de aankomst door bijzondere middelen plaats vindt. Deze verzendingen, die volledig moeten gefrankeerd zijn, zijn boven het gewone port aan een bijzonder regt wegens de kosten der bestelling onderworpen, ten bedrage van vijftien cents in Nederland en van dertig centimes in Belgie. Wanneer het stuk bestemd is voor eene plaats waar geen postkantoor gevestigd is, kan de administratie van het land van bestemming een aanvullingsport heffen, gelijkstaande met den prijs, die voor do bestelling in de binnenlandsche dienst is vastgesteld, doch na aftrek van het vaste regt dat door den afzender is voldaan. De ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde expresse verzendingen worden als de gewone correspondentie behandeld. Artikel 7. In de betrekkingen tusschen Nederland en Belgie kan gebruik worden gemaakt van door de administratie van de plaats van oorsprong uitgegeven briefkaarten met betaald antwoord. Het antwoord wordt in dit geval kosteloos teruggezonden. Artikel 8 De vrijdom van port genietende dienstbrieven, die verzonden worden in de brievenmalen, welke tusschen onderscheidene Nederlandsche kantoren over Belgisch grondgebied worden gewisseld, of tusschen sommige Nederlandsche kantoren en die van het GrootHertogdom Luxemburg, zullen zonder eenige betaling over het Belgisch grondgebied worden vervoerd. Het gewigt dezer stukken wordt niet begrepen in de statistieke opgaven , die tot vaststelling van de rekening wegens de transit-regten dienen. Artikel 9. Uit Nederland naar Belgie of uit Belgie naar Nederland kunnen brieven met aangegevene waarde verzonden worden, geldswaardig papier aan toonder bevattende, tot een bedrag van 5000 gulden per brief, herkomstig uit Nederland, en van 10 000 franken per brief, herkomstig' uit Belgie. Artikel 10. Het port van eenen brief met aangegevene geldswaarde is, bij vooruitbetaling, door den afzender te voldoen. Het bestaat: a. uit het port van eenen gewonen gefrankeerden brief' van gelijk gewigt; b. uit een opklimmend regt ten bedrage van 2'/j cent voor elke 50 gulden of 5 centimes voor elke 100 franken der aangegevene waarde. Dit regt zal echter niet minder dan 20 cents of' 40 centimes per brief mogen zijn. Het onder litt b hierboven vastgesteld opklimmend regt wordt tusschen de beide administratien, ieder voor de helft, verdeeld. Artikel 11. Het bedrag der aangegevene geldswaarde moet door den afzender op het adres van den brief, zonder eenige, zelfs goedgekeurde, doorhaling of overschrijving worden aangewezen. Deze aanwijzing zal in letter- en cijferschrift, in de Fransche, Nederlandsche of Vlaamsche taal, opgave van het gezamenlijk bedrag van den inhoud van den brief in de munt van het land van oorsprong, zondor meer, behooren te behelzen. Artikel 12. Wanneer een brief met aangegevene geldswaarde mogt verloren raken of beroofd worden, hetzij op Nederlandsch of op Belgisch grondgebied, onder omstandigheden , welke de administratie van het land waar het verlies of' de berooving zal hebben plaats gevonden, volgens de binnenlandsche wetgeving van dat land, aansprakelijk stellen , zal de verantwoordelijke administratie aan den afzender, of' wel in diens plaats aan den geadresseerde, binnen een tijdsverloop van twee maanden, te rekenen van den dag der aangifte, terugbetalen of doen terugbetalen het bedrag der aangegevene waarde, waarnaar het opklimmend regt is gekweten, wanneer de brief geheel is verloren geraakt, of wel dat gedeelte der waarde waarvan het verlies zal zijn gebleken. Wanneer het verlies of de berooving gedurende het vervoer tusschen een Nederlandsch oq een Belgisch kantoor van uitwisseling heeft plaats gehad, en het onmogelijk is uit te maken op het grondgebied van welk der twee landen het feit is voorgevallen , zal de schade door de beide administratien, ieder voor de helft, gedragen worden. Er wordt echter bepaald dat geene reclame geldig is, dan ingediend binnen den tijd van zes maanden, volgende op den dag waarop de brief zal zijn ter post bezorgd. Na dien tijd heeft de reclamant alle aanspraak op schadeloosstelling verloren. Artikel 13. De administratie, die teruggave heeft verleend van het bedrag van niet in handen van den geadresseerde gekomen aangegevene geldswaarden, treedt in al de regten van den eigenaar. Totdat einde geeft de schadeloos gestelde partij, onmiddellijk bij de teruggave, schriftelijk alle inlichtingen, die strekken kunnen om het opsporen der verloren geraakte waarden te vergemakkelijken, en draagt al hare regten op de bedoelde administratie over. Artikel 14. De afzender van eenen brief met aangegevene geldswaarde kan , op de bij art. 5 van het tegenwoordig verdrag bepaalde voorwaarden , verlangen dat hem van de uitreiking van dien brief aan den geadresseerde berigt worde gegeven. Artikel 15. De Nederlandsche en Belgische postadministratien bepalen, in gemeen overleg, den voet en de wijze waarop, onder de bij het tegenwoordig verdrag bepaalde waarborgen, stuksgewijze brieven met aangegevene geldswaarde zullen kunnen verzonden worden, afkomstig uit of bestemd voor de vreemde landen , waarmede de administratie, die hare tusschenkomst verleent, brieven met aangegevene geldswaarde uitwisselt. Artikel 16. Elk der beide administratien is bevoegd onder buitengewone omstandigheden , van zoodanigen aard dat zij den maatregel regtvaardigen , de dienst betrekkelijk aangegevene geldswaarden , zoowel wat de verzending als den ontvang betreft, tijdelijk te staken, onder voorwaarde evenwel daarvan onmiddellijk, door middel van den telegraaf, de andere administratie in kennis te stellen. Artikel 17. De verzendingen, vermeld in artt. 5, 6, 7, en 14 van het tegenwoordig verdrag, worden zonder verrekening uitgewisseld op den voet van het bepaalde bij art. 9 van het verdrag van Bern , van den 9den October 1874. Artikel 18. De Nederlandsche en Belgische postadministratien zullen, in gemeen overleg, op den bij het verdrag van Bern van den 9den
dans le rayon de 30 kilomètres supporteront la taxe ordinaire de ces objets. Article 5. L'expéditeur d'un objet recommandé sera admis a réclair.er un avis de réception de 1'envoi par le destinataire. Le cas écliéant il devra payer par anticipation la taxe de eet avis. Article 6. Les administrations des postes des Pays-Bas et de Belgique se transmettront réciproquement des lettres ou autres objets de correspondance qualifiés expres dont la remise k domicile sera effectue'e, aussitöt après l'arrivée par des moyens spéciaux. Ces envois, quidevront être complètement afiranchis, seront passibles en sus du prix de port ordinaire d'une taxe spéciale pour frais de remise k domicile, qui sera fixée & quinze cents dans les Pays-Bas et a trente centimes en Belgique. Lorsque 1'objet sera destiné pour une localité oü il n'existe pas de bureau de postes, 1'administration destinataire pourra percevoir une taxe complémentaire Ji concurrence du prix fixé pour la remise k domicile dans le service interne , tout en tenant compte de la taxe fixe payée par l'expéditeur. En cas de non-affranchissement ou d'insuffisance d'affranchissement, les envois exprès sont traités comme les correspondances ordinaires. Article 7. II pourra être fait usage dans les relations entre les Pays-Bas et la Belgique de cartes-correspondance avec réponse payée émises par 1'administration du lieu d'origine. La carte réponse sera, le cas échéant, renvoyée sans frais. Article 8. Les lettres ofificielles admises è, circuler en franchise de port, qui sont renfermées dans les dépêches échangées entre différents bureaux Néerlandais, par lavoiedela Belgique ou entre des bureaux Néerlandais et des bureaux du Grand-Duché de Luxembourg , jouiront de la gratuité du transport sur le territoire Beige. II ne sera pas tenu compte du poids de ces objets dans les relevés statistiques tendant a établir le compte des droits de transit. Article 9. II pourra être expédié des Pays-Bas pour la Belgique ou de la Belgique pour les Pays-Bas, avec déclaration de valeur , des lettres contenant des valeurs-papier payables au porteur, jusqu'è, concurrence de la somme de 5000 florins par lettre originaire des Pays-Bas ot de 10 000 francs par lettre originaire de la Belgique Article 10. La taxe d'une lettre avec déclaration de valeur devra être payée d'avance par l'expéditeur, et se composera: a. du port d'une lettre affrancliie ordinaire du même poids; b. d'un droit proportionnel fixé è, 2V S cents par 50 florins, ou a 5 centimes par 100 francs de valeur déclarée, sans que ce droit puisse être inférieur è, 20 cents ou 40 centimes par lettre. Le droit proportionnel, fixé k la litt. b ci-dessus, sera partagé par moitié entre les deux administrations. Article 11. La déclaration de valeur devra être inscrite par 1'éxpéditeur sur 1'adresse de la lettre, sans rature, ni surcharge, mêmo approuvées. Cette déclaration énoncera en toutes lettres et en chiffres, et en langue Franqaise, Néerlandaise ou Flamande, le montant global du contenu de la lettre, exprimé dans la monnaie du pays d'origine, san3 autre indication. Article 12. Dans le cas oü une lettre contenant des valeurs déclarées viendrait a être perdue ou spoliée sur le territoire Néerlandais ou sur le territoire Beige, dans des conditions entralnant responsabilité pour 1'administration du pays oü la perte ou la spoliation aurait eu lieu, d'après la législation intérieure de ce pays, 1'administration responsable payera ou fera payer l'expéditeur, ou k sa place au destinataire, dans un délai de deux mois , sl compter du jour do la réclamation, la valeur déclarée pour laquelle Ie droit proportionnel aura été acquitté, en cas de perte totale, ou la portion de cette valeur dont la perte aura été constatéa. Si la perte ou la spoliation avait en lieu en cours de transport entre un bureau d'échange Néerlandais et un bureau d'échange Beige, et qu'il ne fut pas possible d'établir sur lequel des deux territoires le fait se serait accompli, le dommago serait supporté par moitié par les deux administrations. II est entendu que la réclamation ne sera admise que dans les six mois qui suivront le jour oü la dite lettre aura été mise a la poste. Passé ce terme le réclamant n'aura plus droit & aucune indemnité. Article 13. L'administration , qui aura opéré le remboursement du montant des valeurs déclarées non parvenues au destinataire, sera subrogée dans tous les droits du propriétaire; è, eet effet la partie prenante devra, au moment du remboursement, délivrer par écrit les renseignements propres a faciliter la recherche des valeurs perdues, et subroger en tous ses droits la dite administration. Article 14. L'expéditeur d'une lettre avec valeur déclarée pourra obtenir, aux conditions déterminées par 1'art. 5 de la présente convention , qu'il lui soit donné avis de la remise de cette lettre au destinataire. Article 15. L'administration des postes des Pays-Bas et do Belgique détermineront de commun accord les prix et conditions, moyennant lesquels elles pourront se tran3inettre k découvert, sous la garantie déterminée par la présente convention, des lettres avec valeur déclarée, originaires ou a destination des pays étrangers avec lesquels l'administration servant d'intermédiaire échange des lettres sous déclaration de valeur. Article 16. Chacune des deux administrations pourra dans des circonstances extraordinaires, qui seraient de nature a justifier la mesure, suspendre temporairement le service des valeurs déclarées, tant a, 1'expédition qu'a la réception, sous la condition d'on donner avis immédiatement et par télégraphe è, 1'autre administration. Article 17. Les envois, mentionnés aux articles 5, 6, 7 et 14 de la présente convention , seront échangés sans décompte dans les conditions prévues par 1'article 9 du traité de Berne du 9 Octobre 1874. Article 18. Le3 administrations des postes des Pays-Bas et de Belgique arrêteront d'un commun accord, dans les conditions prévues
October 1874 bepaalden voet, de maatregelen van orde en ondergeschikten aard, alsmede alle andere bepalingen, die tot regeling van het postverkeer tussclien de beide landen noodig worden geoordeeld, in het leven Toepen. Artikel 19. De tegenwoordige overeenkomst, die de tusschen Nederland en Belgie onder dagteekening van den 20sten Maart 1865 en den I4den October 1878 gesloten verdragen vervangt, treedt in werking op hetzelfde tijdstip als het den 9den October 1874 te Bern gesloten verdrag der Algemeene Postvereeniging. Zij wordt voor onbepaalden tyd gesloten, doch ieder der partyen behoudt zich ten allen tijde de bevoegdheid tot opzegging voor, mits daarvan minstens twaalf maanden vooraf kennis gevende. De tegenwoordige overeenkomst zal worden geratificeerd en de ratificatien zullen zoo spoedig mogelyk worden uitgewisseld. In oirkonde hiervan hebben de bovengenoemde gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en van hun zegel voorzien. Aldus in dubbel opgemaakt te 'sGravenhage, den een en twintigsten Mei achttien honderd vijf en zeventig. (Get.) van der Does de Willebois. L. S. (Get.) Graaf Aug. van der Straten-Ponthoz. L. S.
par le traité de Berne du 9 Octobre 1874, les mesures d'ordre et de détail, ainsi que toutes les autres dispositions jugées nécessaires pour régler les relations postales entre les deux pays. Article 19. La présente convention, qui abroge les conventions intervenues entre les Pays-Bas et la Belgique sous les dates des 20 Mars 1865 et 14 Octobre 1873, sera mise en vigueur en même temps que le traité de 1'Union Générale des Postes, signé a Berne le 9 Octobre 1874. Elle est conclue pour un temps indéterminé, chaque partie se réservant la faculté de la résilier a toute époque moyennant un avis a donner au moins douze mois a 1'avance. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitöt que possible. En foi de quoi les plénipotentiaires susdits 1'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait a la Haye, en doublé original, le vingt et un Mai de 1'an mil huit cent soixante-quinze. (Signé) van der Does de Willebois. L. S. (Signé) C te Aug te van der Straten-Ponthoz. L. S.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons den 7den Junij en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 29sten Mei 1875 onderteekend, den lOden Junij daaraanvolgende te 'sGravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordvagt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den I4den Junij 1875, n°. 4562; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande conventie met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven conventie vervat. 'sGravenhage, den 17den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 16, is, op hun verzoek , ingetrokken de benoeming van J. Polak , apotheker te Amsterdam, tot lid en secretaris , en van dr. J. P. Th. van der Lith, hoogleeraar te Utrecht, dr. A. F. Bauduin, 1ste officier van gezondheid 2de klasse te 's Gravenhage , en dr. H. Herz , hoogleeraar te Amsterdam , tot leden der commissie die, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen van de geneeskundige examens , vermeld in art. 3 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) ; Voorts zyn benoemd : tot lid en secretaris der genoemde commissie, M. R. Timmerman, officier van gezondheid 1ste klasse te Amsterdam, thans plaatsvervangend lid; tot leden : P. J. Haaxman , apotheker te Rotterdam, thans plaatsvervangend lid ; dr. D. Doijer , hoogleeraar te Leiden ; dr. G. D. L. Huet, hoogleeraar te Leiden ; tot plaatsvervangende leden : J. D. Sachse , dirigerend officier van gezondheid bij de zeemagt te Amsterdam, en W. Stoeder , apotheker te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 19, is, met ingang van 16 Julij e. k , herbenoemd tot burgemeester van Heerlen, M. J. Savelberg. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1875, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend: bij die te Breda, aan mr. F. J. F. M. Walter, als 2de luitenant; bij die te Zaltbommel , aan mr. F. Uyttenboogaart, als kapitein commandant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Breda , tot lsten luitenant R. de Swert, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant , J. A. Kloosterman en H. A. D. van der Meer, beiden thans schutter ; bij die te 'sGravenhage, tot 2den luitenant jhr. mr. C. H. Beelaerts van Blokland, thans sergeant.
---

