OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 13den November 1875, zijn de heeren dr. Stephan , generaal postdirecteur van het Duitsche Kijk , en M. von Brüll, consul-generaal der Nederlanden te Buda Pest, benoemd respectivelijk tot grootkruis en tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1875, n°. 20, is benoemd tot burgemeester der gemeente Boxtel F. G. A. R baron van Lamsweerde. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1875, n c . 7, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den Sisten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering J. Kleinjan, postbode, f 141 5 ligchaamsgebrek. P. Krekel, idem, 140 5 idem. A. &. Hollerdt, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 240 5 idem. C. L. van Quaellie, idem, 2de klasse, 228 5 idem. G. Z. A. de Jong-h van Arkel, commies titulair bij de Algemeene Rekenkamer , 946 5 en 43 idem. J. H. Claassens, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 261 5 idem. P. Henderson, idem 1ste klasse, 471 5 idem. M. Dronkers, commies-sloeproeijer 1ste klasse, 530 3, lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J "W. Regenhardt, commies 1 ste klasse bij 's Rijks belastingen, 110 5 ligchaamsgebrek. J. F. A. Bogaard, wed. van H. Dijckmeester, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 635 50 en 51 verkregen regten. H. of H. J. S. Hindriks , wed. van U. van der Meer, in leven gepensioneerd brievenbesteller, 50 50 en 51 idem. J. Clout, wed. van A. .Lammers, in leven gepensioneerd commies 1ste klasse bii 's Rijks belastingen , 193 50 en 51 idem.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene mededeeling der regering van Peru is aan den heer C. de Kuyper te Rotterdam, op zijn verzoek, ontslag verleend als consul van dien Staat aldaar.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ontvangen een rapport van 1 eD ) w 018 ^ 1 " Van ^ nant ' en aan den Gouverneur-Generaal van Nederam sch Indie betreffende het verbod van entreposering van AdrianopelSoe'-"b^" aren 6n VaD verwerkiD S van Bali-koffij het entrepot te
Dit rapport luidt als volgt: Aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Batavia , den 8 sten October 1875. Bij missive van den lsten gouverneraents-secretaris van 2 dezer, n . 2210, werd mij, namens Uwe Excellentie, mededeeling gedaan van een telegram van Zijne Excellentie den Minister van Koloniën dd. 28 September jl., luidende: !> Groothandel klaagt over verbod entreposering Adrianopel-roode goederen en over verbod verwerking Bali-koffij entrepöt Soerabaija." Verder werd tot mij de uitnoodiging gerigt ter zake spoedig te berigten. In voldoening aan den mij opgedragen last heb ik de eer het volgende eerbiedig ter kennis van Uwe Excellentie te brengen. 1°. Ten aanzien van het verbod van entreposering van Adrianopelroode goederen. Art. 24 van het algemeen reglement in Staatsblad 1873, n°. 241, zegt in het 2de lid: » In de publieke entrepots worden geene goederen toegelaten, die bloot staan aan zelfontbranding of gevaarlijk of schadelijk kunnen zijn voor bet entrepöt of voor de daarin opgeslagen goederen." Bij de behandeling, in de maand Mei jl., van een verzoek om schadeloosstelling wegens beschadiging door lekkage van eenige balen Adrianopel-rood garen in het publiek entrepöt te Soerabaija , bleek mij , dat het nat geworden garen onmiddellijk was verwijderd, zulks, gelijk werd medegedeeld, ter voorkoming van verder bederf en wegen3 het gevaar van zelfontbranding. Deze mededeeling moest bij vergelijking met art. 24 voormeld de vraag doen rijzen : moet Adrianop *l-rood garen niet uit het publiek entrepöt worden geweerd ? Dit punt werd door mij met naauwgezetheid onderzocht. Ik vond in het op last van den Gouverneur-Generaal in 1856 door J. J. Altheer bij de firma Lange & C°. alhier uitgegeven werk "Korte schets van deleer der verbranding en zelfverbranding" enz. de pertinente verzekering, dat » onder de stoffen waarvan de zelfverbranding algemeen bekend is, eene voorname plaats wordt ingenomen door brandbare ligchamen, hennep, vlas . katoen enz., die met olieën, inzonderheid met lijn- of raapolie, zijn bedeeld, en dat Adrianopelsch, Indisch of Turksch rood geverwde garens, wollen en audere stoffen, die alvorens reet olie zijn bedeeld, zonder dat die er naderhand (door degraissage) geheel aan ontrokken wordt, om die reden dikwijls tot zelfverbranding aanleiding hebben gegeven." (Zie bladzz. 66 en 67 van het aangehaald werk.) Ik raadpleegde verder twee bekende scheikundigen, de heeren A.A. Backer Overbeek, apotheker-majoor, en dr. C. L. Vlaanderen, chef van het scheikundig laboratorium van het mijnwezen , die beiden verklaarden, dat de zelfontbrandbaarheid van Adrianopel-roode goederen een door de ondervinding gestaafd feit is. De heer Backer Overbeek deelde nog mede, dat het toeval hem in het jaar 1859 te Makasser in de gelegenheid had gesteld een belangrijken brand te voorkomen, door een koopman aldaar te wijzen op het gevaar van zooveel Adrianopel-rood garen in zijn pakhuis op te stapelen. » De hitte van buiten — zoo vervolgt de heer Backer Overbeek — was niet noemenswaard, terwijl de massa daar binnen reeds zoodanig verhit was, dat een gedeelte daarvan, buiten gebragt, spoedig tot verbranding overging." Mondeling werden bovendien nog inlichtingen gevraagd van den stadsapotheker alhier van Houtrijve, den militairen apotheker Polak en den scheikundige Nagelvoort. Allen bevestigden de verklaring dat Adrianopel-roode goederen aan zelf-ontbranding onderhevig zijn. De berigten van de controleurs der in- en uitvoerregten en accijnsen luidden niet anders. Die van Samarang haalde zelfs het feit aan , dat nog niet lang geleden bij den uitslag uit entrepöt van een partijtje in blik verpakt Adrianopel-rood gedrukt katoen, toebehoorende aan de firma C. Moormann & C°. te Samarang, gebleken was, dat de inhoud van een der kisten, ofschoon uitwendig niet het minste spoor van beschadiging vertoonende , geheel verkoold was , en het blik op verschillende plaatsen zóó zeer was aangetast, dat wanneer een dier gedeelten zich geopend had, de lucht het ontvlammen der in de kist besloten goederen onvermijdelijk zou hebben doen ontstaan. De controleur te Cherioon maakt insgelijks melding van een geval , dat een baal Adrianopel-rood garen was ontbrand. Na al deze pertinente verzekeringen kan het voor mij geen oogenblik twijfelachtig zijn wat ik moest doen. De eenstemmige verklaringen der scheikundigen toch deden zien, dat de toelating van Adrinopel-rooda goederen in liet publiek entrepöt in lijnregten strijd was met art. 24 voormeld, en dus tot groot gevaar voor de schatkist kan aanleiding geven. Immers het eerste lid van dat artikel zegt, dat de administratie voor de in publiek entrepöt opgeslagen goederen niet verantwoordelijk is, tenzij de goederen door
feewezen verzuim, nalatigheid of slordigheid der ambtenaren vermist, bedorven of in waarde verminderd zijn. Wat zou er nu gebeuren , wanneer er eens brand ontstond in een publiek entrepot, en het er voor gehouden werd, dat die in de Adrianopel-roode goederen was ontstaan ? Zou dan niet de Regering zijn aangesproken voor de betaling van de waarde van al de in entrepöt verbrande of beschadigde goederen ? Zou niet beweerd worden dat alles is verloren gegaan door de nalatigheid der ambtenaren , daarin bestaande , dat zij het bevel, in het tweede lid van artikel 24 gegeven , niet hebben nageleefd ? Ik was dus, mijns inziens, ten stelligste verpligt een einde te maken aan de niet-toepassing van dat voorschrift, ten opzigte van Adrianopelroode goederen , die , zoo als gezegd , naar de eenstemmige getuigenissen der deskundigen , ondei - die toepassing moesten vallen. Ik heb daartoe dan ook de noodige bevelen gegeven , doch te gelijk den controleurs der tolregten aangeschreven om den handel zooveel mogelijk te gerieven , door bij het toelaten van particulier entrepöt al die faciliteiten te verleenen welke met de verzekering van 's lands regten maar eenigzins bestaanbaar zijn. Intusschen , terwijl de zaak nog bij mij in onderzoek was, was de handel te Soerabaija daarmede reeds door den controleur in kennis gesteld. De handelsvereeniging aldaar verzocht langs telegraphischen weg om den opslag van het Adrianopel-rood garen in het publiek entrepöt voortdurend toe te staan, en zulks , zoo als zij berigttö, omdat zoo lang het artikel hier in den handel geweest is, nimmer iets van zelfontbranding vernomen werd. Ook door eenige handelaren werd de zaak mondeling met mij besproken. Ik heb, zoowel aan de Handelsvereeniging als aan de handelaren , medegedeeld, hetgeen de deskundigen verklaarden en wat dus de toepassing van art. 24, tweede lid, noodig mankte. Eenige mondeling medegedeelde opmerkingen werden door mij op staanden voet wederlegd. Zoo onder anderen de opmerking, dat reeders en assurantiemaatschappijen zoo slecht niet denken over Adrianopel-roode goederen. De vraag: moet de quaestie omtrent ontbrandbaarheid door scheikundigen worden beoordeeld of niet ? wierp de opmerking reeds omver. De opmerking werd bovendien te niet gedaan doordien geen bevestigend antwoord kon worden gegeven op de vraag : zou het Gouvernement , dat natuurlijk om betaling zou worden aangesproken door dezelfde personen , die nu wel gaarne Adrianopel-roode goederen in publiek entrepöt zouden opslaan en die zich dan zouden wapenen met dezelfde adviesen , welke zij nu liever niet wenschen gevolgd te zien, zou dat Gouvernement zich dan ook voldoende kunnen verdedigen met een beroep op reeders en assurantie-maatschappijen ? Eene andere opmerking was deze: als Adrianopel-rood goed maar heel droog is , dan zal 't niet ontbranden. Ik gaf dit voor een oogenblik toe, doch deed dadelijk de vraag, hoe de inwendige droogte of vochtigheid van een baal of kist voor de opname in het entrpöt voldoende kan geconstateerd worden, en merkte daarbij op, dat wat droog aankomt ligt vochtig kan worden. Het geval, dat zich in de maand April jl. te Soerabaija voordeed, is bovendien eene herinnering voor wie 't mogt vergeten , dat met de beste voorzorgen een lek in een entrepöt niet te voorkomen is , terwijl het voor zeker mag worden aangenomen dat het in een vol locaal ook niet altijd dadelijk ontdekt wordt. Eene derde opmerking gold het namaken van de Adrianopel-roode goederen. Vele goederen , aan welke die benaming wordt gegeven , zijn eigenlijk namaaksels. Zij worden niet bereid naar het procédé van de echte Adrianopel-roode goederen; er worden niet die vette bestanddeelen in aangetroffen , die juist de ontbrandbaarheid veroorzaken Maar , zoo vraagde ik, wat doen deze opmerkingen ter zake ? Als men moet toegeven , dat Adrianopel-roode goederen zelf ontbrandbaar zijn , en er worden zulke goederen aangegeven , dan moeten ze ook als zoodanig worden behandeld ; men zou toch moeijelijk kunnen vorderen, dat bij elke entreposering een scheikundige aanwezig zij , om uit te maken op welke wijze het goed toebereid is. Ik heb dan ook niets anders vernomen dan de erkenning dat ik na de verkregen inlichtingen van deskundigen niet anders kon , niet anders mogt handelen dan ik gedaan had. Intusschen gaf het ontbreken der gelegenheid om de bedoelde goederen in het publiek entrepöt op te slaan ontegenzeggelijk veel moeijelijkheid en dit wel het meest te Soerabaya. Het Adrianopel-roode garen wordt voornamelijk daar en te Batavia ingevoerd. Hier is het voornamelijk bestemd voor de consumtie 'in de Preanger regentschappen. Wordt het dadelijk ingevoerd in plaats van opgeslagen in entrepöt , dan is er slechts eene eenigzins vervroegde betaling. Te Soerabaija echter is het Adrianopel-roode garen nagenoeg geheel bestemd voor uitvoer naar buiten het tolgebied; wordt de opslag daarvan in entrepöt niet toegelaten, dan moeten de regten worden betaald , en deze kunnen niet worden terug gegeven; kan het daarentegen in entrepöt worden opgeslagen, dan behoeven de regten ook niet betaald te worden. De faciliteiten, te geven bij het toestaan van particulier entrepöt, konden niet genoeg in het bezwaar te gemoet komen. Ik had namelijk voorgeschreven, dat, wanneer particulier entrepöt werd aangevraagd voor Adrianopel-roode goederen, de controleurs der in- en uitvoerregten zich zonden in betrekking stellen met het hoofd van gewestelijk bestuur, opdat deze zou kunnon beoordeelen o er uit een oogpunt van politie ook bezwaar bestond tegen de bewaring van ontbrandbare goederen in het daarvoor bestemd locaal. En daar nu de localen, die men daarvoor kon vinden , meestal in digt bewoonde buurten lagen, moesten ook natuurlijk bij het hoofd van gewestelijk bestuur tegen dien opslag bezwaren bestaan. Onder deze omstandigheden werden twee verzoeken gedaan: 1°. door de Handelsvereeniging te Soerabaija, om de bedoelde goederen in het petroleum-entrepöt te mogen deponeren; 2°. van de kamer van koophandel en nijverheid te Soerabaija, om den opslag dier goederen in het publiek entrepöt nog eenigen tijd te blijven toestaan , des noods onder buitengewone voorzorgsmaatregelen ten koste der eigenaren. Het petroleumpakhuis door de Handelsvereeniging bedoeld, werd opgerigt ingevolge art. 3 van het besluit van 7 November 1871, n°.l. Na de in-werking-treding van bovengemeld art. 24 van Staatsblad 1873, n°. 241, moest eigenlijk dat petroleum-entrepöt hebben opgehouden te bestaan, en zou ik met hut oog op het in dat artikel vervat verbod hebben kunnen weigeren om er Adrianopel-roode goederen in toe te laten.
Om den handel te gerieven, heb ik echter gemeend het meergemeld artikel 24, in afwachting van eene wijziging, die ik zal voorstellen vrijgevig te mogen toepassen, en ik heb dus het verzoek der Handelsvereeniging , na ter zake den controleur te Soerabaija te hebben gehoord hij telegram van 4 Augustus 1875 ingewilligd en daarvan ook mededeeling gedaan aan de kamer van koophandel en nijverheid te Soerabaija , waardoor haar verzoek hierboven sub 2 bedoeld , dat minder verstrekte dan het eerste , als vervallen was te beschouwen. Sedert heb ik niets meer van de zaak gehoord en er kan dus met regt worden aangenomen dat de handel, die alles gekregen had wat door de Handelsvereeniging was gevraagd , geen overwegend bezwaar meer ondervond. De handel in Nederlandsch Indie weet te goed voor zijne belangen op te komen , en heeft, zoo als hij zelf dikwijls gaarne erkent, zoo vele bewijzen ondervonden dat zijne gegronde bezwaren èn door de Regering èn voor zooveel noodig ook door mij gaarne worden uit den we» geruimd, dat uit zijn stilzwijgen zoowel tegenover de Regering als tegenover den directeur van finantien met regt kan worden afgeleid, dat hij geene aanmerking heeft te maken op hetgeen is geschied en zich niet te zeer belemmerd acht. Het is, mijns inziens, dan ook duidelijk dat er nu geen enkel gewigtig bezwaar is overgebleven. 2". Met opzigt tot het verbod van verwerking van Bali-koffij in entrepot. Volgens de laatste alinea van art. 24 van het algemeen reglement in (Staatsblad 1«73 , n°. 24) is de eerstaanwezende ambtenaar der inen uit voerreten en accijnsen bevoegd om toe te staan dat de goederen worden ontpakt of verpakt, indien dat wegens beschadiging of om andere redenen noodig is. Het was te Soerabaija gebruikelijk de verwerking van Bali-koffij in entrepöt toe te staan. In de maand Augustus 1874 bragt de controlour der gemelde middelen te Soerabaija die zaak ter sprake. Hij deelde namelijk mede dat het gebruikelijk was in het publiek entrepöt de Bali-koffij niet alleen te verpakken , maar dat product, dat te Bali slecht bewerkt en niet gesorteerd wordt,uit te storten, uitte zoeken en te sorteren, en dus het publiek entrepöt, in strijd met zijn aard en bestemming, als eene soort van werkplaats te beschouwen. De controleur had daartegen bedenking. Er moesten namelijk den geheelen dag tot des avonds zes uur eene menigte inlanders worden toegelaten in het entrepöt. Dikwijls waren er 40 a 60 inlandsche vrouwen aan het werk om de koffij uit te zoeken en te sorteren , terwijl eenige inlanders , onder toezigt van een inlandschen mandoer der eigenaars het product, in zakken overstorten. De wachthebbende verificateurs zijn niet in de mogelijkheid voortdurend op al dat volk toezigt te houden. Voor het verifieren van goederen die worden in- en uitgeslagen , voor het opnemen op verzoek der handelaren , wordt hun tijd in beslag genomen. Het gevolg was, volgens den controleur, dat een betrekkelijk groot getal inlanders en inlandsche vrouwen als het ware zonder toezigt in het publiek entrepöt werkzaam zijn, zoodat ligt een of meer zich konden laten opsluiten om des nachts diefstal te plegen , ongerekend nog het gevaar van brand, ontstaande uit de zorgelooze wijze, waarop de strootjes rookende inlanders met vuur omgaan. De controleur, wien bij art. 24 voormeld de beslissing is opgedragen, had zich dus voorgenomen het misbruik van het entrepöt niet langer toe te laten. Hij wilde echter vooraf den handel gelegenheid geven , op andere wijze in de zaak te voorzien . en trad daarom in overleg met eenige belanghebbende handelaren. Zij verklaarden dat zij volgaarne de Bali-koffij in particulier entrepöt zouden opslaan. Er was slechts één bezwaar , namelijk dat er niet genoeg localen te vinden waren , die voldeden aan de strenge eischen door de administratie gesteld aan de particuliere entrepots. Om dat eenige bezwaar weg te nemen, verzocht de controleur mij de magtiging om voor particulier entrepöt van Bali-koffij minder zware eischen te mogen stellen. Ik gaf die magtiging bij brief van 17 September 1874, n°. 15838 , waarin ik den controleur mededeelde, dat ik er geen bezwaar in zag, om voor den opslag van Bali-koffij gebouwen , die niet geheel en al aan de dezerzijds gegeven voorschriften voldoen, als particulier entrepöt toe te laten, mits die localen slechts de noodige waarborgen tegen onttrekking of verwisseling opleveren. Met deze handeling scheen de handel dan ook geheel tevreden. Althans werd van de zaak niets meer vernomen , tot dat zij weder ter sprake werd gebragt in eene correspondentie, voorkomende in het nommer van 31 Julij jl., van het alhier verschijnend dagblad de Indiër , waarin over bemoeijelijking van den handel in Bali-koffij werd geklaagd. Uit het ter zake van den controleur te Soerabaija gevraagd berigt is evenwel gebleken, dat van zoodanige bemoeijelijking geen sprake kan zijn , daar wel is waar het verwerken der Bali-koffij in het publiek entrepöt niet meer wordt toegestaan , doch daarentegen elke aanvraag tot toelating van particulier entrepot voor den opslag van Bali-koffij , was ingewilligd. Ik heb alzoo geene reden gevonden, om de handeling van den controleur te Soerabaija, die besliste uit kracht van de bevoegdheid hem bij art. 24 van Staatsblad 1873, n°. 241, toegekend, en die een einde maakte aan een ingeslopen misbruik, te wraken, en zulks te minder omdat bij my door den handel van Soerabaija geene enkele klagt is ingebragt, en naar ik meen bij Uwe Excellentie evenmin. Het was mijns inziens duidelijk dat de handel in Bali-koffij geen bezwaar ondervond. Zij had voldoende gelegenheid om zonder betaling van regten de koffij op te slaan, te sorteren, te verpakken enz., al was het Gouvernement dan ook niet langer zoo voorkomend om de werkplaatsen te verstrekken. Niet alleen uit de overleggingen tusschen den controleur en eenige handelaren, maar evenzeer uit het stilzwijgen van den handel, was met groote mate van zekerheid af te leiden, dat de handel niet alleen den genomen maatregel bilijkte , maar er zich ook volkomen in schikken kon. Ware er werkelijk een gevoelig bezwaar, ongetwijfeld zou, blijkens de ondervinding, toch wel een enkele brief, een enkel telegram, een enkel request hetzij bij de regering hetzij bij den directeur van finantien zijn ingekomen als protest tegen de handeling van den controleur.
Maar noch de handelaren zelve, noch de kamer Tan koophandel, noch de Handelsvereniging hebben iets van zich doen hooren. Uit het bovenstaande blijkt, naar ik meen, dat zich hier het zonderlinge geval voordoet, dat, terwijl de Nederlandsch-Indische handel, die voor zijne belangen steeds krachtig weet op te komen, niets van zich laat hooren , anderen klagen over maatregelen, die dien handel zouden benadeelen. Ik geloof dat het onder die omstandigheden duidelijk is, dat er in werkelijkheid geen reden tot klagen is ; Het opmerkelijke verschijnsel laat zich welligt verklaren, door aan te nemen, dat handelaren in Nederlandsch Indie minder volledige berigten hebben gezonden naar Nederland, en dat die berigten, onjuist opoevat, bij eenige handelaren in Nederland eenige ongerustheid hebben te °weeg gebragt, die echter blijkens de houding van den handel in Nederlandsch Indie volstrekt ongegrond is. Door bovenstaande mededeelingen hoop ik voldaan te hebben aan de vraag van Uwe Excellentie om berigt naar aanleiding van het telegram van Zijne Excellentie den Minister van Koloniën. De Directeur van Finantien, Sprenger van Eyk. De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 26sten November en den 3den December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelezen een aantal adressen , waarbij wordt aangedrongen op het behoud der tonvormige houten maten; Vestigt de aandacht van belanghebbenden op het Koninklijk besluit van 8 November 1875 ( Staatsblad n°. 185) waarbij het gebruik dier maten tot 1 Januarij 1878 wordt toegestaan. 's Gravenhage , 17 November 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

