OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zyner Majesteits besluit van 18 November 1875, n°. 13, is de heer A. Roland Holst, te Amsterdam , erkenden toegelaten als consulgeneraal der Zuid-Afrikaansche Republiek voor het Koningrijk der Nederlanden op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1875, n°. 27 , is de benoeming van R. G. S. baron van Rhemen van Rhemenshuizen, burgemeester van Wassenaar, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1875, n°. 17, zijn , na afgelegd examen , benoemd tot commies der posterijen van de vierde klasse. de heeren : W. F. L. Oudenhoven; J. J. G Stutterheim; P. W. Papegaay; F. A. de Klerck jr.; J. G van Nes van Meerkerk; C. Koens; R. L. Houwink; C. E. van de Kamer; P. J. Th. Voet; D H. van de Werk; P. H. L. Verwey; en S. Wybenga; thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten November 1875, n°. 19, is aan den voor den dienst in Indie bestemden soldaat H. F. P. Noessel, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis der 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 1 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 November 1874 , 4 Januarij , 1, 31 Maart, 22 Mei, 23 Junij , 5, 30 Julij, 11, 13,22 September en 11 October 1875, opgenomen in de Staats-couraut van 1 December 1874, 5 Januarij, 2 Maart, 1 April, 23/24 Mei, 24 Junij , 6, 31 Julij, 12/13, 14, 23 September en 12 October 1875; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeenten in Zuidholland en Friesland: A. de gedeelten van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij A. Sonneveld en A. Koetsier; B. de gedeelten van de gemeente Nootdorp, in gebruik bij J. van der Beukei; C. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij P. van Vliet, J. van der Kade, de weduwe Roem, J. Vreugdenhil, Ary de Vette, J. van der Wel, C. van Geest, A. Dijkshoorn, A. de Vetten, J. J. Roels, A. Zegwaard en N. van der Drift; D. de gedeelten van de gemeente Wijnbritseradeel, in gebruik b\j B. M. de Jong, P. S. de Boer en A. Syperda; E. het gedeelte van de gemeente Rauwerderhem, in gebruik bij Y. J. Buiteveld; F. het gedeelte van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij T. J. de Jong; G. het gedeelte van de gemeente Barradeel, in gebruik bij R. Terpstra; H. de gedeelten van de gemeente Franekeradeel, in gebruik bij W. M. Anema en G. P. Anema; I. het gedeelte van de gemeente Menaldumadeel, in gebruik bij J. Bruinsma; J. het gedeelte van de gemeente Dantumadeel, in gebruik bij K. T. Sikkema; K. het gedeelte van de gemeente Westdongeradeel, in gebruik bij G. J. Jensma; 2°. met ingang van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in gemeente Stompwijk, in den Lagendamhouderpolder, op het
huis, de schnur en het erf, in gebruik bij C. Onderwater en kadastraal bekend sectie B, n". 943; B. in de gemeente Wijmbritseradeel, op de huizen en de erven in gebruik: 1°. bij H. P. Meilema, te Nijland, en kadastraal bekend gemeente Nijland, sectie B, n°. 16; 2°. bij P. H. Schuurmans, te Nijland, en kadastraal bekend gemeente Nijland. sectie A, n°. 304; 3°. bij J. Bakker te Gauw, kadastrale gemeente Scharnegoutum. 's Gravenhage , 27 November 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de marine kunnen geplaatst worden eenige sergeant-schryvers. Aan die betrekking is boven het genot der gewone scheepsvoeding eene maandelijksche soldij van f 32 verbonden, en bij het tot stand komen der verbindtenis voor vijf jaren, geniet de belanghebbende een voorschot van drie maanden soldij. De vereischten om hiervoor in aanmerking te komen, zijn: een gezond en sterk ligchaamsgestel: een leeftijd van tusschen de 20 en 30 jaren. De kundigheden, die vereischt worden , bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche taal, zoodat een opstel in die taal zonder grove taal- en stijlfouten kan gemaakt worden ; 3°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel. Zij die genegen mogten zijn naar die betrekking mede te dingen , zenden daartoe vóór den laatsten dezer een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Directeur en Commandant der Marine te Willemsoord , en leggen daarbij over hunne geboorte-acte en een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats. 's Gravenhage, den 12den November 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand Maart aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten Februarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendan. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b. eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1855 en den lsten Julij 1858; e. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief. aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten , wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in
het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelscbe en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. (L Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardiijkskunde in haren geheeleti omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De eandidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen , ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden , stroomingen , voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat botreft het bestuur van het Rijk , de provinciën en de gemeenten. 'sGravenhage, den 25sten November 1875. De Minister voornoemd, • H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Heden worden de personen, die, onder overlegging van een getuigschrift wegens goed afgelegd eindexamen van eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, hebben verzocht als leerling-telegrafist te worden toegelaten, aangeschreven om zich op den 7den December aanstaande, des voormiddags ten 9 7 2 ure, aan te melden aan het Ministerie van Finantien , Kneuterdijk n°. 22, te 'sGravenhage. 'sGravenhage, den 26sten November 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag don 2den December niet plaats hebben.
---

