OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 28 November 1875 , n°. 12 , is aan C. A. A. baron van Hövell van Westerflier en Wezeveld, te Twello , gemeente Voorst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1875, n°. 17 , zijn herbenoemd : met ingang van 3 December e. k., tot burgemeest3r van Geertruidenberg A. W. de Rooy; en met ingang van 7 December e. k., tot burgemeester van Wateringen C. P. Hoek, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 28sten November 1875, n°. 28, is met ingang van 1 Januarij 1876, dr. M. Ch. Mensing, op zijn verzoek , eervol ontslagen als schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Zuidholland en tot schoolopziener in dat district benoemd mr. S. Hannema, te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 1 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n c . 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Vrijenban, in den Noordpolder van Delfgaauw, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij W. de Vreede, en kadastraal bekend sectie B, n°. 171 ; B. in de gemeente Aarlanderveen, op het huis, de stalling en het erf, in gebruik bij C. Wolmerstett, en kadastraal bekend sectie C, n°. 394. 's Gravenhage , 29 November 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem, Groningen, 's Hertogenbosch , Leeuwarden, Maastricht, Middelburg, Rotterdam en Zwolle, verzonden is een exemplaar van het «Algemeen overzigt van den handel van Belgie met vreemde landen , over 1874". De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage, Schiedam, Dordrecht, Middelburg, Vlissingen , Leeuwarden, Harlingen , Groningen en Zwolle, gezonden is een exemplaar der berigten wegens handel en scheepvaart in het Britsch Koningrijk, over de maanden Augustus en September 1875.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van hot stoomschip Torrington , waarvan het vertrek uit Rotterdam in den nacht van 4 op 5 December aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den morgen en de brieven in den avond van den 4den December te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 27sten November 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 2den December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 2den December aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 3den December niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden zijn behandeld en aangenomen de volgende wetsontwerpen: 1°. het wetsontwerp tot verandering der grens tusschen de gemeenten Helden en Meijel; 2°. het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der Algemeene Landsdrukkerij dienst 1876; 3°. het wetsontwerp tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over 1874; 4°. de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen; 5°. het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; 6°. het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874; 7°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van den afstand aan de gemeente Leeuwarden van: a. een gedeelte van den rijksweg van Leeuwarden naar de Overijsselsche grenzen in die gemeente; b. een driehoekig perceel f.rond, gelegen tusschen dien weg en de toegangswegen naar het station van den Staatsspoorweg; 8°. het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tot onderhandschen verkoop van het Slotervar aan de gemeente Sloten (Friesland); 9°. het wetsontwerp tot wijziging van hooidstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1874; 10°. het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1876 : 11°. het wetsontwerp tot wijziging en verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1874 (hoofdstuk I. — Uitgaven in Nederland.) Over de onder 4 genoemde wetsontwerpen in het algemeen is het woord gevoerd door den Minister van Binnenlandsche Zaken en den heer Cremers; terwijl de heer Cremers nog eenige opmerkingen heeft gemaakt bij gelegenheid der behandeling van het wetsontwerp tot bekrachtiging der provinciale belastingen in Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het Verslag beantwoord over het wetsontwerp onder n°. 5 vermeld. Bij de behandeling van het wetsontwerp sub 8°. genoemd is het woord gevoerd door den Minister van Binnenlandsche Zaken en den heer van Ejsinga. De Minister vau Binnenlandsche Zaken heeft nog beantwoord het Eindverslag over het wetsontwerp vermeld onder n°. 11. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (29 November) zijn de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1876 gevoerd. De Kamer bepaalde dat vóór de behandeling van hoofdstuk III zou worden hervat de geschorste interpellatie betreffende het geschil met Venezuela; vóór die van hoofdstuk VIII de geschorste interpellatie van den heer van Wassenaer van Catwijck omtrent de oefening van het leger in dezen zomer; en dat vóór die van art. 143 van hoofdstuk V behandeld zou worden de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor 1876. Aan de algemeene beraadslagingen over alle hoofdstukken namen deel de heeren Insinger, Blussé, de Bruyn Kops, Bastert, Fransen van de Putte, van Eek, en de Minister van Finantien. Hoofdzakelijk werd daarbij van gedachten gewisseld over het finantieel beleid van dezen laatste, de regeling en de verhooging van de ambteuaarstractementen, en de zamenstelling der Kamer in verband met art. 77 der Grondwet. Na de sluiting der algemeene beraadslagingen, werd hoofdstuk I, Huis des Konings, met algemeene stemmen aangenomen. De behandeling der begrootingswetten zal morgen worden voortgezet. De heer de Roo van Alderwerelt heeft Verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek van het algemeen verslag omtrent de tot stand gebragte en opgeheven vestingwerken over 1874. Over de conclusie zal nader beslist worden. De heeren Corver Hooft en des Amorie van dor Hoeven hebben namens de Commissie voor de verzoekschriften verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Aan de Kamer werd medegedeeld dat zijn ingekomen : een wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit den koopprijs van domeinen voor 1876; een wetsontwerp tot vaststelling van nadere bepalingen omtrent het belasten van bieren en azijnen.
---

