OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 206.) BESLUIT van den 23sten November 1875, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente Culenborg, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt ter verbetering van het verdedigingwerk aan het Spoel en van de inundatiemiddelen aldaar.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den lOden November 1875, n°. 49 G, strekkende om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eeuige perceelen en gedeelten van perceelen, gelegen in de gemeente) Culenborg , sectie H , G en F, welker bezit, ten behoeve van deu vestingbouw, tot het verbeteren der werken aan het Spoel wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op den 21sten October 1875 gehouden zitting van de bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel len gemeentehuize van Culenborg is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Baad van State gehoord (advies van den 16den November 1875, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Miinster, van 19 November 1875 , n°. 62 G ; Hebben besloten en besluiten: Tot het verbeteren van het verdedigingwerk aan het Spoel en van de inundatiemiddelen aldaar zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en gedeelten van perceelen , gelegen in de gemeente Culenborg, sectie H, G en F, aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond , van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte a s £ ten name van GEMEENTE CULENBORG. 8 60 huis en erf 8 60 11 331 J. van Sterkenburg. 15 90 boomgaard 15 90 H. 613 idem 6 37 uitweg, bouwland 18 60 II 616 J. A. Klein. 30 73 bouwland 1 06 00 H 615 idem 19 11 hakhout 6 69 80 H. 325 J. C. F. van Hoytema e 16 50 boomgaard 16 50 H. 617 idem 2 37 uitweg als bouwland 25 00 H 600 idem 4 40 huis en erf 4 40 H. 329 idem 9 52 tuin 9 52 H. 732 idem 3 00 tuin 3 00 H. 318 idem ft 20 weiland 5 20 11. 599 idem 38 51 bouwland 84 60 H. 601 idem 2 10 weiland als dam 2 10 H. 602 idem 31 19 boomgaard waterleiding 1 52 95 H. 1010 idem 49 90 49 90 H. 603 idem 90 dam voor de waterleiding 90 H. 604 idem 29 70 bouwland 1 07 45 H, 605 idem 20 68 weiland 88 70 H. 606 idem 47 20 waterleiding 47 20 H. 607 idem 80 dam voor de waterleiding 80 11. 608 idem 12 05 weiland 1 33 00 G. 93 idem 83 30 moeras 83 30 G. 94 A. Sterk, huisvrouw Vermeulen, en cons. 73 35 weiland 4 64 60 G. 96 idem 15 36 bouwland 4 51 50 F. 265 C. Sterk. 23 57 bouwland 4 16 80 F. 87 G. J. Mol. 16 61 weiland 1 28 90 F. 89 idem 41 14 uitwatering 3 32 00 F. 17a Het gemeene land van borg.
Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in d e Staatscourant, alsmede in do Culenborgsche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State. Het Loo, den 23sten November 1875. WILLEM. De Minister van Oorlog, Enderlein. Uitgegeven den eersten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij besluit van den léden November 1875, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. A. L. E. de Stuers , raad van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Londen , verlof verleend tot het aannemen van het officierskruis der orde van Leopold, hom door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 27sten November 1875 , n°. 31, is de met verlof hier te lande aanwezige 2de luitenant der infanterie van de landmagt in West-Indie D. de Vries Beilingh, met uit 0 . November 1875 , als zoodanig eervol ontslagen , en met ingang van 1°. December daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 1 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse J. van Lith Harrebomé, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie , en wegens langdurig verblijf aldaar den 22sten dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op non-activiteit gesteld. De officier van administratie der 1ste klasse F. Wolfson , dienende aanboord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , wordt met den 25sten December aanstaande op non-activiteit gesteld en met den 26sten daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der lste klasse G. H. C. van Nuys.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Torrington , waarvan het vertrek uit Botterdam in den nacht van 4 op 5 December aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den morgen en de brieven in den avond van den 4den December te Botterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 27sten November 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 2den December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 2den December aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 3den December niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Stateu -Generaal van heden (30 November) zijn gevoerd de beraadslagingen over hoofdstuk II der
Staatsbegrooting voor 1875 , betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings. Bij de behandeling van het hoofdstuk in het algemeen , werd hoofdzakelijk gehandeld over de organisatie van het personeel der ambtenaren bij de departementen van algemeen bestuur; de toepassing van het ten verleden jare genomen besluit tot eene algemeene verhooging der ambtenaarstractementen, en de heffing der legesgelden in verband met het deelgenootschap aan het weduwen- en weezenfonds. Aan de beraadslagingen namen deel de heeren van Kerkwijk, Tak van Poortvliet, Smidt en de Minister van Finantien. Artikel 6, kosten vallende op de stenographie, f 18,600 werd naar aanleiding van een door den heer van Eek, namens de Commissie voor de stenographie, gedaan voorstel, met f 1400 verhoogd, bestemd voor bezoldiging van adspirant-stenographen. De heer van Houten stelde voor, het oorspronkelijke cijfer te behouden, welk voorstel, na door de heeren van Eek en van Wassenaer van (Jatwijck te zijn bestreden, met 42 tegen 20 stemmen werd verworpen. Bij art. 8, aankoop van boeken voor de beide Kamers der StatenGeneraal, werd door den heer de Bruyn Kops, namens de huishoudelijke Commissie der Kamer, eene mededeeling gedaan nopens de uitbreiding, welke de boekerij in den laatsten tijd had ondergaan. Alle onderdeelen van het hoofdstuk werden zonder hoofdelijke stemming , en het hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Daarna was, volgens het vroeger genomen beslnit aan de orde de hervatting der geschorste interpellatie betreffende de aangelegenheden met Venezuela. Overeenkomstig een voorstel van den heer Cremers , ondersteund door onderscheidene leden, werd de behandeling in comitégeueraal voortgezet. Het comité-generaal is niet geeindigd, maar zal morgen ten elf ure worden voortgezet. Blijkens een door de Rijks-adviseurs voor de Monumenten van Geschiedenis en Kunst aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingediend verslag, is het Nederiandsch Museum sedert hunne laatste opgave [zie Staatscourant van 4 Nov. jl.J bezocht : van 23 tot 31 Oct. door 625 personen ; en » 1 » 23 Nov. » 827 » in het geheel, sedert de opening op 23 Augustus dezes jaars, door 6653 personen.
---

