OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 209.) BESLUIT van den 27sten November 1875, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Elst van 25 September 1875, strekkende ter benoeming van G. W. R. VAN DAM tot wethouder dier gemeente.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-NassaIj , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 November 1875 , lit. M, af deeling, tot .vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Eist van 25 September jl., strekkende ter benoeming van G. W. R. van Dam tot wethouder der gemeente, welk besluit door den burgemeester krachtens art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer werd gelegd; Overwegende: dat, blijkens de notulen der raadsvergadering van 25 September 1875, G. W. R. van Dam drie van de vier ter benoeming van een wethouder uitgebragte stemmen verkreeg, nadat de benoeming reeds in twee vorige vergaderingen aan de orde was en in die vergaderingen het ingevolge art. 48 der gemeentewet vereischte getal leden, om in deze zaak tot een besluit te komen, ontbrak; dat, hoewel de grootste helft van het bij art. 4 <ter gemeentewet bepaald getal leden te Eist zes bedraagt, de raad niettemin G. W. R. van Dam als tot wethouder benoemd beschouwde, opgrond van art. 49, alinea 3, dier wet; dat wel volgens die bepaling, wanneer in twee vergaderingen het vereischt getal leden niet opkomt, in de daar bedoelde derde vergadering de tegenwoordige leden over de in de oproepingsbriefjes vermelde onderwerpen beraadslagen en besluiten, maar dat volgens alinea 2 van art. 49 in de oproepingsbriefjes voor die derde vergadering de aanhaling der bepalingen van het artikel moet worden opgenomen; dat die aanhaling gebleken is in het oproepingsbriefje voor de vergadering van 25 September 1875 niet voor te komen en alzoo genoemde alinea 3 van art. 49 hier niet van toepassing kon worden geacht; dat bij gevolg het besluit van benoeming in strijd met de wet genomen werd; Den Raad van State gehoord (advies van 23 November 1875, n°. 30); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 24 November 1875, lit. C , 2de afdeeling; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Eist van 25 September jl., ter benoeming van een wethouder, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo , den 27sten November 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den tweeden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den December 1875, n°. 29, is aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, kamerheer des Konings in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den December 1875, n°. 20, is aan P. Loke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verzoek als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, en is benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie mr. W. K. baron van Dedem, burgemeester der gemeente Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den December 1875, n°. 14, is^ aan den luitenant ter zee der 2de klasse V. C. Dijckmeester, op zijn verzoek, met den laatsten dezer eervol ontslag uit de zeedienst verleend. . kij Zijner Majesteits besluit van den 5den December 1875, n°. 16, is de heer A. Prins, arts, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente 's Gravenhage, in den Veenpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij de weduwe J. van Wissen , en kadastraal bekend sectie B, n°. 2511. 's Gravenhage , 7 December 1875. Heemskerk.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 31 October tot 27 November 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 33 runderen; n Noordholland. ..*... 1 » i) Utrecht 6 » » Friesland 12 » in het Rijk ... 52 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 108 runderen door die ziekte aangetast [Staatscourant van 9 November 1875, n°. 264). 's Gravenhage , 7 December 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den lOden dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commiesen der 2de klasse : H. Eekhout ten postkantore te Haarlem; A. Miiller ten postkantore te Zutphen; H. N Boddaert ten postkantore te Tilburg; J. A. A. Küller ten postkantore te Utrecht; E. J. A. Boellaard ten postkantore te Gorinchem ; J. G. Plooster op het spoorwegpostkantoor Rotterdam-Antwerpen; de commiesen der 3de klasse : G. de Wit ten postkantore te Leiden; P. H. Queysen ten postkantore te Zwolle; J. A. Seefat ten postkantore te 's Hertogenbosch; A. J. A. baron Mulert op het spoorwegpostkantoor Utrecht-Zwolle; H. Arntzenius ten postkantore te 's Gravenhage; de commiesen der 4de klasse: W. F. L. Oudenhoven ten postkantore te Rotterdam; J. J. G. Stütterheim ten postkantore te Arnhem ; P. W. Papegaay ten spoorwegpostkantore Rotterdam-Antwerpen; F. A. de Klerck jr. ten postkantore te Middelburg; J. G. van Nes van Meerkerk ten postkantore te Utrecht; C. Koens ten spoorwegpostkantore Rotterdam-Antwerpen; R. L. Houwink ten postkantore te Rotterdam; C. E. van de Kamer ten postkantore te Leiden; P. J. Th. Voet ten postkantore te Utrecht; D. H. van de Werk ten postkantore te Gorinchem; P. H. L. Verwey ten postkantore te Eindhoven; S. Wybenga ten postkantore te Leeuwarden; de surnumerairs: F. G. van de Ramhorst de Brouwer ten postkantore te Zwolle; J. P. W. Caland ten postkantore te Groningen; N. Haremaker ten postkantore te den Helder; J. C. de Vulder van Noorden ten postkantore te Goes; H. W. Tydeman ten postkantore te den Helder; A. de Kok ten postkantore te Kampen; J. F. Hennequin ten postkantore te Rotterdam; J. Muns jr. ten postkantore te Edam; H. B. Nieuwenhuis ten postkantore te Utrecht; H. Houwink ten postkantore te Rotterdam; A. W. Boon ten postkantore te Tiel; J. S. Parker ten postkantore te Deventer; W. K. van der Breggen ten postkantore te Rotterdam ; W. F. van Oldenborgh ten postkantore te Zutphen ; G. Giltjes ten postkantore te den Helder.
---

