OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 222.) WET van den 1sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel.
Wij WILLEM III, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat testellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van zeven opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876; en b. van zeven opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 1sten December 1875 ( Staatsblad no. 222), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op do griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 224.) WET van den 1 sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang,en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften;
En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876; en b. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 1sten December 1875 ( Staatsblad no. 224), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten . wegens de oigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Toelage aan het instituut voor doofstommen te Groningen. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Kosten van aanvulling, verbetering en vernieuwing der provinciale kaart. Pensioenen van voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n c . 225.) WET van den lsten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet , bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing» ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zestien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876; en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van lynden van SA.ndenburg.
---

