OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 227.) WET van den 1sten December 1875, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk Y der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 16 Januarij, 4 April, 5 Junij en 8 September 1875 (Staatsbladen n°\ 6, 39, 112 en 147); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaa,n hij deze: Artikel 1. Artikel 61 van hoodstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor 1875, «Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen, en daartoe betrekkelijke uitgaven", wordt verhoogd met zestig duizend gulden (f 60 000) en daardoor gebragt op vier honderd tien duizend gulden (f 410 000). Artikel 165 van genoemd hoofdstuk, » Opleiding van vroedvrouwen", wordt verhoogd met veertig duizend gulden (f 40 000) en daardoor gebragt op een en vijftig duizend acht honderd gulden (f 51 800). Artikel 2. Ten gevolge dezer verhoogingen wordt het totaal der IVde afdeeling van meergenoemd hoofdstuk gebragt op vijf honderd zeventig duizend acht honderd gulden (f 570 800) en dat der Vilde afdeeling op twee millioen zeven honderd twee en twintig duizend vijf honderd zeven tn zestig gulden veertig cents (f 2 722 567,40); terwijl het eindcijfer van hoofdstuk "V der Staatsbegrooting voor 1875 nader wordt vastgesteld op twee en twintig millioen negen honderd zeventig duizend honderd zeven en dertig gulden drie en zeventig en een halven cent (f 22 970 187,73 5 ). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambte - naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Isten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vierden December 1875. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 228.) WET van den 1 sten December 1875, tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1874, vastgesteld bij de wet van 26 December 1873 (Staatsblad n°. 204); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De volgende artikelen van de begrooting der uitgaven van de Alge meene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1874 (vastgesteld bij de wet van 26 December 1873, Staatsblad n°. 204), worden vermeerderd, te weten: Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, met eene som van een duizend drie honderd vijftig qulden (f 1350) en mitsdien gebragt op zeven duizend vijftig gulden (f 7050). Artikel^. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen, met eene som van negen honderd gulden (f 900) en mitsdien gebragt op acht duizend vier honderd gulden (f 8400). Artikel 5. Arbeidsloon , met eene som van een duizend zes honderd gulden (f 1600) en mitsdien gebragt op vier en tachtiq duizend zes honderd gulden (f 84 600).
Artikel. 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zooals linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer, met eene som van zes honderd gulden (f 600) en mitsdien gebragt op drie duizend zes honderd gulden (f 3600). Het eindcijfer van gemelde begrooting wordt nader vastgesteld op twee honderd vier en zestig (luizend een honderd zes en twintig gulden (f264 126). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand -uilen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vierden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 31 October 1875, n°. 19, is aan den heer J. P. Voswinkel Dorselen, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit de betrekking van consul der Nederlanden voor de Staten Illinois en Michigan te Chicago. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1875, n°. 28, is, met ingang van 22 December e. k., P. A. van de Mortel herbenoemd tot burgemeester van Deurne. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer, n°. 29, wordt de betrekking van commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden te Brielle, met den laatsten dezer maand opgeheven, en dien ten gevolge de heer B. Snoek, thans met die betrekkingen belast, met evengenoemden datum, eervol als zoodanig ontslagen, behoudens zijne aanspraak op wachtgeld of pensioen. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1875, n°. 28, is de heer H. Lambers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Stadskanaal (Onstwedder gedeelte), tevens benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten aldaar.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 3den December 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der conventie, den 3den Augustus jl. alhier tusschen Nederland en Italië gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesché bezittingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Haarlemmermeer, op de woning, het erf en de schuur, in gebruik bij jhr. W. A. L. Mock, en kadastraal bekend sectie N, n°*. 552, 575, 611 en 804; B. in de gemeente Aarlanderveen, in den Cortstekerpolder, op het huis en de stalling, in gebruik bij de weduwe L. J. de Wit, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1445. 's Gravenhage, 10 December 1875. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan de hoogescholen alsnog eenige studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de geneeskunde aan die hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde na het
examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt in dienst te treden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici aan de hoogescholen. 's Gravenhage , den lOden December 1875. De Minister voornoemd,, Taalman Kip.
---

