OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 221.) WET van den 1 sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. AlleD, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens ge voegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van zes en twintig en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876 ; en b. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden !december 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 1sten December 1875 ( Staatsblad no. 221), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanleg van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen , sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Kijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien in het belang van het onderwijs in de zeevaartkunde. Altera tanta van door gemeentebesturen toegekende verhooging van onderwijzerstractementen en voor de aanstelling van veeartsen. Bijdragen in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 229.) WET van den 1sten December 1875, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste
zinsnede van artikel 38 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen r laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geljjk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1, De begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1876 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad f 9 800,00 Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen .... 250,00 Artikel 3. Drukwerk 100,00 Artikel 4. Pensioenen. . . 130 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in de grootboeken van nationale schuld 1 029 450,00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen over de diensten 1874 en vroeger .... 1 200,00 en alzoo tot een bedrag van f1170 800,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1875; b. de opbrengst over het jaar 1876 der bydragen, toegekend bij artikel 33 der wet betreffende do burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64); c. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op de grootboeken van nationale schuld; d. do subsidie uit de schatkist tot vergoeding van de kosten van beheer, voortvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 4 van artikel 1 dezer wet uitgetrokken , ontoereikend mogt bevonden worden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN der HEIM. Uitgegeven den zesden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1875, n°. 20, is de heer E. T. Smeets, thans adjunct-controleur der directe belastingen en van het kadaster te Amsterdam, benoemd tot controleur der directe belastingen en van het kadaster te Zwolle.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat het Koninklijk Kabinet van Schilderijen in het Mauritshuis, te beginnen met 15 dezer, weder geopend zal zijn op de uren bij hot algemeen reglement bepaald.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in het volgende jaar (1876) eenige jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen, op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden toegelaten, om te worden opgeleid tot 2den luitenant bij het corps mariniers. Omstreeks de maand April 1876 zal nader worden bekend gemaakt het aantal plaatsen en de wijze, waarop ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dat jaar voor eene plaatsing in aanmerking komen, zich daartoe aan den Minister van Marine moeten wenden.
De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis der gronden van de Nederlandsche , Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch , Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten. c kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /. de beginselen der wiskunde en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen, en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal , wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldaan hebben , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: 1°. die op den lsten Januarij 1876 den ouderdom van 14 jaren niet hebben bereikt of hun 18de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1859 , 1860 en 1861 zijn geboren); 2°; die geen Nederlanders zijn. 's Gravenhage, den lsten December 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De officier van gezondheid der 1ste klasse B. H. Thomson, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met ■den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Januarij daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der 1ste klasse W. Pannevis. Voorts wordt de dirigerende officier van gezondheid dr. D.Hellema met laatstgemelden datum geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord, en de benoemde officier van gezondheid der 2de klasse A. Prins (arts), met den 16den Januarij aanstaande, geplaatst aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea.
---

