OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 216.) WET van den 1sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen. ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vijf en een halven öpcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1876 : en b. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegïen en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 1sten December 1875 ( Staatsblad no. 216), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en inordebrenging van gemeentelijkeen andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 230.) WET van den 1sten December 1875, tot wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid gebleken is eener nadere wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting
van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van den 20sten Januarij 1874 (Staatsblad n°. 11) en gewijzigd bij de wet van den 8sten September 1875 (Staatsblad n°. 149); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd, te weten: Artikel 17. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangerentreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders, met eene som van drie duizend vier honderd twintig gulden (f 3420) en alzoo gebragt op een millioen honderd een en zestig duizend negen honderd twintig gulden (f 1 161 920). Artikel 18. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen, met eene som van zeven duizend een en dertig gulden (f7031) en alzoo gebragt op honderd een en tachtigduizend negenhonderd een en dertig gulden (f 181 931). Artikel 21. Druk- en linieerwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdhedén, justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, telegrammen, vracht- en transportkosten , met eene som van mjftien duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 15 825) en alzoo gebragt op vier en zeventig duizend negen honderd vijf en twintig gulden (f 74 925). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op zeven millioen twee honderd drie en zeventig duizend gulden (f 7 273 000). Artikel 34. Ontvangloonen, daaronder begrepen die van de ontvangers d<T directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording dor vaart- , sluis-, haven- en schutgelden op de kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvanger-entreposeur bij het Rijksentrepöt te Botterdam voor het innen der huurprijzen van de tot tijdelijken opslag van goederen verhuurde terreinen en bergplaatsen, behoorende tot het entrepöt op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelderi di j r tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten, met eene som van twee en twintig duizend twee honderd gulden (f 22 200) en alzoo gebragt op vier honderd een en vijftig duizend honderd gulden (f 451 100). Artikel 40. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald: salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten; kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen, met eene som van twee duizend zeven honderd gulden (f 2700) en alzoo gebragt op zestien duizend zeven honderd gulden (f 16 700). Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen; kosten van vertering; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, akten en bescheiden, uitkeeringen, tegemoetkomingen, vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende, met eene som van zeven duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 7825) en alzoo gebragt op honderd acht en dertig duizend vier honderd vijf en twintig gulden (f138 425). Artikel 44, Tractementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën, de aanvullings-tractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde post- en telegraafkantoren daaronder begrepen , en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten, met eene som van negen duizend negen honderd gulden (f 9900) en alzoo gebragt op een millioen twee honderd twee duizend honderd gulden (f 1 202 100). Artikel 46. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen , tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden , alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast, met eene som van zeven en twintig duizend twee honderd drie en vijftig gulden (f 27 253) en alzoo gebragt op drie honderd zeven en twintig duizend twee honderd drie en vijf tij gulden (f 327 253). De omschrijving van dit artikel wordt aangevuld met het volgende: » mitsgaders schadeloosstelling en rente aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, over de vier laatste maanden van 1872 en over de jaren 1873 en 1874, verschuldigd ingevolge arrest van den Hoogen Raad van den 14den Mei 1875". Artikel 88. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredienst, met eene som van drie duizend twintig gulden (f 3020) en alzoo gebragt op vier en vijftig duizend drie honderd zes en tachtig gulden (f 54 386). Daarentegen wordt artikel 31 van voornoemd hoofdstuk (Uitgaven ten
gevolge van de wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen) , nader verminderd met honderd vier duizend honderd vier en zeventig gulden (f 104 174) en alzoo gebiagt op honderd zes duizend zeven honderd drie m zeventig gulden zeven en een halven cent (f 106 773,07 5 ). Artikel 3. Ton gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 3 873 35907 6 , dat van de Vide afdeeling op f 7 273 "00, dat van de Vilde afdeeling op f 1 007 767, dat van de VlIIste afdeeling op f 1 908 853 en dat van de Xllde afdeeling op f 1 507 198,33. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden «eplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ■ Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zesden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 31 October 1875, n°. 17, is tot Nederlandsch vice-consul te Elmina benoemd de heer G. W. H. van der Meer de Walcheren, te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1875, n". 37, is, met ingang van 20 Docember 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te IJsselstein mr. A. W. C. T. Grothe, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1875 , n°. 38, is, met ingang van 20 December 1875 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Goor mr. J. A. F. baron de Vos van Steenwijk van Essen , advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1875 . n°. 39, is, met ingang van 20 December 1875. benoemd tot kantonregter te Heusden , mr. T. G. A. Slingerland, thans.kantonregter te Heinkenszand. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1875, n°. 19, is, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioen verleend ten laste van den Staat aan P. Wolskij, gewezen hulponderwijzer te Schiedam, ten bedrage van f' 368 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1875, n°. 50, is benoemd tot burgemeester der gemeente Grave F. M. Gescher, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Waspik. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1875, n°. 14, is de heer mr. J. T. Buys, met ingang van 1 Januarij 1876, op nieuw benoemd voor den tijd van drie jaren tot secretaris van het collegie voor de zee visscherij en. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1875, n°. 36, is benoemd tot directeur van het spoorwegpostkantoor n°. 1, standplaats Amsterdam, de heer B. J. Herweijer, thans directeur van het postkantoor te den Helder.
---

