OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n c . 223.) WET van den \sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischtebekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten bohoeve der provincie Groningen: a. van zeven en dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876; en b. van zeven en dertig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 1sten December 1875 (Staatsblad no. 223), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belastingen. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen , het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidie ten behoeve van de akademie van beeldende kunsten te Groningen. Subsidie voor het onderhoud van het ziekenhuis te Groningen. Subsidie ten behoeve van het instituut voor doofstommen te Groningen. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. "ratificatie aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 231.) WET van den 1sten December 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van het Slotervar aan de gemeente Sloten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg y enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Sloteri belaDg heeft bij den onderhandschen aankoop van het Slotervar en dat het belang van den Staat zich niet tegen dien verkoop verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 17den September 1875, waarbij aan de gemeente Sloten het Slotervar wordt verkocht, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zesden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij.
---

OVERDRAGT.
Ondergeteekende Frans Hrating , ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer , handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden van 12 Augustus 1875, n°. 2266, gegrond op de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 7 Mei 1875 , n°. 16, Dom., en Julius Vitringa Coulon als burgemeester der gemeente Sloten , handelende namens en ten behoeve dier gemeente ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 26sten Augustus 1875 , goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten der provincie Friesland van den lOden September 1875, n°. 6, zijn overeengekomen, de eerste onder voorbehoud dor goedkeuring door de wet: De Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van zes honderd zes gulden (f 606) aan de gemeente Sloten , die voor die som in koop aanneemt, het zoogenaamde Slotervar , zijnde een in de nabijheid van Sloten gelegen meer of poel, kadastraal bekend gemeente Sloten, sectie A, n°. 161 hooiland, groot 17 aren 80 centiaren, 162 idem, groot 36 aren 64 centiaren, en 163 water het Var, groot 8 hektaren 11 aren 13 centiaren , dus te zamen groot acht hektaren vijf en zestig aren en zeven en vijftig centiaren. Bovendien doet de Staat afstand van de regten, die hij kan doen gelden op 16 aren 30 centiaren van het perceel Sloten , sectie A, n a . 159, welke oppervlakte voorheen eveneens tot het Slotervar behoorde, en door de gemeente Sloten , die zich ten onregte als eigenares beschouwde, bij akte van ruiling, dd. 23 Januarij 1869 voor notaris Potma t e Balk verleden, werd afgestaan aan Froukje Jetzes Nyenhuis , echtgenoote van en bijgestaan door Gerrit Libbes Tjalma , zonder beroep, te Sloten, waarvoor door de gemeente Sloten twaalf gulden wordt betaald, bedragende alzoo de te betalen koopsom in totaal zes honderd achttien gulden (f 618). De overdragt geschiedt voor zoo groot of klein het verkochte bevonden mag worden, zonder dat eenige verrekening wegens over-of ondermaat zal worden gedaan en voorts onder de volgende voorwaarden : 1°. de betaling der kooppenningen moet geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer , in zes jaarlijksche termijnen, ieder groot honderd drie gulden , te voldoen de eerste termijn vóór of op 1 Februarij 1876, en ieder der volgende termijnen van jaar tot jaar op gemeld tijdstip, met bijbetaling eener rente van vijf ten honderd 'sjaars, te beginnen van en met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en bij elke betaling, onverschillig of zij vóór, op of nk, den verschijndag geschiedt, te voldoen over hetgeen bij die betaling op den koopprijs verschuldigd is; 2°. onmiddellijk na de mededeeling der wettelijke goedkeuring kan de gemeente Sloten het gekochte in genot en lasten aanvaarden;
3°. alle kosten, waartoe deze overdragt aanleiding heeft gegeven of nog zal geven, komen ten laste der gemeente Sloten. Eindelijk verklaren de ondergeteekenden nog, dat geene titels of overschrijving in de openbare registers bekend zijn. Aldus gedaan en geteekend te Sloten en Lemmer , den 17den September 1875. (get.) F. Harting. [get.) Coulon. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van liet Ministerie van Financien, Bartstra.
---

