OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 220.) WET van den 1sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in <!c uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Utrecht: a. van zes opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1876; en b. van zes opcenten op de hoofdsom der personele belasting over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementon, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1875 ( Staatsblad n°. 220), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voorde invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. . Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Kosten, bedoeld bij de artt. 14 en 28 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37). Toelagen aan kweekscholen voor jeugdige onderwijzers. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Uitkeeringen tot kwijting van geldelijke verpligtingen, op de provincie rustende. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 233.) WET van den 1 sten December 1875, tot wijziging en verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid
is gebleken tot het wijzigen en verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland), vastgesteld bij de wet van 27 November 1873 (Staatsblad n°. 176); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874, betreffende de uitgaven in Nederland , wordt: a. Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie, vermeerderd met elf duizend vijfhonderd vijftig gulden (f 11 550) en alzoo gebragt op zestien duizend vijfhonderd vijftig gulden (f 16 550); b. Onderafdeeling 7. Gevangenen, kettinggangers en bannelingen, vermeerderd met twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op acht duizend gulden (f fcOOO); c. Onderafdeeling 29. Landsdrukkerij, vermeerderd met vijf duizend een honderd gulden (f 5100) en alzoo gebragt op vijf en negentig duizend een honderd gulden (f 95 100); d Onderafdeeling 32. Geneeskundige dienst, vermeerderd met zeven duizend gulden (f 7000) en alzoo gebragt op zeven en vijftig duizend gulden (f 57 000); e. Onderafdeeling 37. Burgerlijke openbare werken, vermeerderd met zes duizend twee honderd vijftig gulden (f 6250) en alzoo gebragt op twee honderd zes duizend twee honderd vijftig gulden (f 206 250): f. Onderafdeeling 44. Uit- en terugzending van militairen , de kosten van werving daaronder begrepen , mitsgaders betalingen te hunnen behoeve ra terugkeer in Nederland, vermeerderd met twee honderd vier en dertig duizend negen honderd gulden (f 234 900) en alzoo gebragt op een millioen drie honderd zeven en twintig duizend vier honderd zeven en zestig gulden (f 1 327 467); g. Onderafdeeling 48. Materieel (Departement van Oorlog), vermeerderd met acht honderd zes en tachtig duizend zeven honderd gulden (f 886 700) en alzoo gebragt op twee millioen zes honderd twintig duizend zeven honderd gulden (f 2 620 7( 0); h. Onderafdeeling 51. Personeel der zeemagt, vermeerderd met drie honderd negen en vijftig duizend vier honderd vijftig gulden (f 359 450) en alzoo gebragt op een millioen acht honderd zeventien duizend vier honderd twee gulden (f 1 817 402); i. Onderafdeeling 52. Materieel der zeemagt, vermeerderd met een millioen twee en dertig duizend honderd vijftig gulden (f 1 032 150) en alzoo gebrast op drie millioen honderd acht en veertig duizend zes honderd vijftig gulden (f 3 148 650). Tevens worden twee nieuwe onderafdeelingen aan de begrootïng toegevoegd, als: a. Onderafdeeling 21 a. Suiker, tot een bedrag van een en zeventig duizend drie honderd vijftig gulden (f 71 350) ; b. Onderafdeeling 21 b. Specerijen , tot een bedrag van vijf honderd vijftig gulden (f 550). Daarentegen wordt: a. Onderafdeeling 9. Algemeene kassen, verminderd met zeven en zestig duizend gulden (f 67 000) en daardoor gebragt op dertien duizend gulden (f 13 000); b. Onderafdeeling 10. Verpachte middelen, vermindord met vijftig duizend gulden (f 50 000) en daardoor gebragt op negen honderd vijf en veertig duizend gulden (f 945 000); en c. Onderafdeeling 45. Oprigting van een corps militairen, geschikt en gereed om, wanneer noodig, naar de koloniën en over zeesche bezittingen gezonden te worden, tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar, verminderd met drie honderd duizend gulden (f300 000) en daardoor gebragt voor memorie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1875, n". 21, is aan mr. L. H. W. Losecaat Vermeer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1876, eervol ontslag verleend als kantonregter te Terborg.
---

