OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 215.) WET van den 1sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant, en zulks met intrekking der wet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad no. 35). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van twee en twintiq opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876 ; en b. van negentien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. De wet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad n'. 35) wordt ingetrokken met het einde van de loopende dienstjaren der in art. 1 genoemde belastingen, behoudens de aanzuivering van hetgeen op die tijdstippen nog krachtens die wet mogt verschuldigd zijn. Artikel 3. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1875 ( Staatsblad n°. 215), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Bijdragen aan teekenscholen. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 239.) BESLUIT van den 9 den December 1875, betrekkelijk den herijk van de maten en gewigten in het jaar 1876. W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, evz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, vim 19 November 1875, litt. D, 12de afdeeling; Gelet op art. 15, litt. a, der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n c . 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 143); Den Raad van State gehoord (advies van 30 November 1875, n°. 22); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 6 December 1875, n°. 58, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. in het jaar 1876 zijn aan den herijk, bedoeld in art. 15, litt. a, der genoemde wet , onderworpen : de lengtematen, de inhoudsmaten voor natte waren en de gewigten ; 2°. die herijk geschiedt binnen het-tijdvak, dat aanvangt op 1 Januarij en eindigt op 1 September van dat jaar; 3". aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën wordt opgodragen het tijdstip te bepalen, waarop die herijk in elke gemeente, gedurende het sub 2°. vermelde tijdvak , zal plaats hebben. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 10 Dec. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 41. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van heden, n°. 40; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 7 December 1875, n°. 62, afdeelingen Registratie en Directe Belastingen; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen als volgt: Art. 1. Die wenscht toegelaten te worden tot het examen van controleur van het kadaster, bedoeld in art. 15 van Ons besluit van heden , n°. 40, legt bij zijn daartoe aan Onzen Minister van Finantien in te dienen verzoekschrift over: a. een extract uit zijne geboorte-acte; b. het bewijs dat hij Nederlander is. Art. 2. Het examen, waarbij bovenal wordt gelet op algemeene ontwikkeling en geschiktheid voor het bovenvermeld ambt, loopt over de volgende onderwerpen : a. de Nederlandsche taal. Van den candidaat wordt geëischt, dat hij zich in die taal, zoowel mondeling als schriftelijk, juist en gemakkelijk weet uit te drukken ; b. do Fransche en Duitsche talen. De candidaat moet zich in beide talen mondeling en schriftelijk weten uit te drukken; c. de hoofdtrekken van de Grondwet en van de provinciale wet, de gemeentewet, de kieswet en de wet op de onteigening ten algemeenen nutte; d. de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek, voor zoo ver die bij het kadaster betrokken zijn; e. de wetgeving op de grondbelasting en de daartoe betrekkelijke instructien , de wettelijke bepalingen omtrent vrijdom van tiend en van de evenredige regten van zegel, registratie en overschrijving in geval van ontginning, droogmaking en bedijking, de wetten betrekkelijk de invordering van 's Rijks directe belastingen, de excutoir verklaring der kohieren, het uitvaardigen van ordonnantiën van ontheffing wegens 's Rijks directe belastingen en de zamenstelling en in rigting der collegien van zetters voor zoover ze de grondbelasting betreffen met de ter uitvoering van die wetten gegeven voorschriften ; f. de inrigting en het gebruik van de kadastrale registers en plans, de kadastrale boekhouding en de daaromtrent gegeven voorschriften; het verband tusschen de hypothecaire boekhouding en het kadaster; g. de geschiedenis van de grondbelasting en van het kadaster in Nederland; h. het opmeten voor het kadaster van eenvoudige terreinsveranderingen en de toepassing dier meting in de kadastrale stukken; i. de landhuishoudkunde vooral wat betreft de soort van gronden
en van gewassen; de verbetering van gronden door middel van ontginning, droogmaking en bedijking. Het examen zal voor de candidaten die als landmeter van het kadaster in dienst zijn niet loopen over de onderwerpen onder letter f en h omschreven. Art. 3. Het tijdstip waarop en de plaats waar het examen wordt gehouden, worden door Onzen Minister van Finar.tien bepaald. Art. 4. Voor de thans in dienst zijnde adjunct-controleurs der directe belastingen en van het kadaster zal het eerst te houden examen alleen loopen over de onderwerpen onder letters c, d, f tot en met i omschreven. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lOden December 1875. WILLEM. De Minister van Finantien, H J. va.n dee H eim. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1875, n°. 15, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr F. J. E. van Zinnicq Bergmann, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant. By Koninklijk besluit van 15 December 1875, n°. 18, is de bij besluit van 25 April 1864, n°. 43, benoemde commissie van beheer en toezigt over de droogmaking van de zoogenaamde Kleine Plassen in Schieland, thans bestaande uit de heeren mr. J. A. Vaillant, dijkgraaf van Schieland en lid der Staten van Zuidholland, voorzitter, G. A. van Houweninge Gz., hoogheemraad van Schieland en lid der Staten van Zuidholland, en J. F. Augier, oud-hoofdingenieur van den waterstaat, met 1°. Januarij aanstaande ontbonden, onder dankzegging voor de belangrijke door haar bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1875, n°. 19, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw mr. J. A. Vaillant, te Botterdam. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1875, n°. 21, is H. J. Knottenbelt, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij entrepót te Dordrecht, met 31 December 1875 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1875, n°. 22, is tot lid der directie van het vrij entrepót te Schiedam benoemd J. J. G. Nolet, ter vervanging van J. A. Nolet Wz., wiens diensttijd met 6 Januarij 1876 eindigt. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1875 , n°. 23 , isJ. W. Bunge, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij entrepót te Rotterdam, met 31 Decembbr 1875 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd Bij Koninklijk besluit van 16 December 1875, n°. 21, zijn herbenoemd : met ingang van 1 Januarij 1876, tot burgemeester van Maassluis J. Zaneveld, en tot burgemeester van Blokker J. de Boer ; met ingang van 2 Januarij 1876, tot burgemeester van Arkel T. W. C. Merkens, secretaris dier gemeente; en met ingang van 26 Januarij 1876, tot burgemeester van Kedichem T. W. C. Merkens, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1875, n°. 22, is aan P. J. C. Gabriel, kunstschilder te Schaerbeek , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1875, n°. 27, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de regent van Malang (residentie Pasoeroean) raden adhipati Arjo Noto Dining Rat.
---

