OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 217.) WET van den 1sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG. ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen. over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in de dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van do belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1875 ( Staatsblad n u . 217) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien ten behoeve van muzijk- en ambachtscholen. Subsidien voor gemeentelijke bewaarscholen. Subsidie aan de vereeniging voor doofstommen-onderwijs te Rotterdam. Kosten, verbonden aan de beschrijving en regeling van oude gemeenteen waterschaps-archieven. Toelage aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Subsidie aan het genootschap ter bevordering van de koepokinenting en aan de vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders te Rotterdam. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 218.) WET van den 1 sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeén overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting oyer 1876; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1875 ( Staatsblad n°. 218), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en water keeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdrage in de jaarlijksche kosten van het geneeskundig onderwijs te Amsterdam. Bijdragen voor de zeevaartkundige scholen op Vlieland en Terschelling, voor de tuinbouwschool te Watergraafsmeer en voor de ambacht- en industriescholen te Amsterdam. Kosten, verbonden aan de uitoefening eener dienst tot vervoer over het IJ tusschen Amsterdam en het Buiksloter tolhuis. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Bijdrage ter tegemoetkoming in de kosten van verbetering der Hondsbossche zeewering. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n". 219.) WET van den 1 sten December 1875, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te 'weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze : " Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1876; en b. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1876/77. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1875 ( Staatsblad n°. 219), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders. Provinciaal archief. Toelagen in het belang van kunsten, en wetenschappen. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Subsidie aan de Spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1875, n°. 33, is, met ingang van 20 December 1875, benoemd tot griffier bij hot kantongeregt te Delden , mr. E. V. Kleyn van de Poll, advocaat te Almelo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1875, n°. 34, is, met ingang van 20 December 1875, benoemd: tot griffier by het kantongeregt te Heerenveen mr. A. J. Dijckmeester, thans griffier bij het kantongeregt te Brielle; tot griffier bij hot kantongeregt te Brielle mr. J. J. B. van Eyk van Voorthuysen, thans griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1875, n°. 39, is aan K. de Jong Rz., vergund zijne notariële standplaats over te brengen vanWoinmels, gemeente Hennaarderadeel, naar Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1875, n°. 39, is, met iDgaDg van 20 December 1875 , benoemd tot kantonregter te Arnhem jhr. mr. P. J. van Beyma, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1875, n°. 40, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Middelburg, mr E. P. Schorer, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zeeland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1875, n°. 41, is, met ingang van 20 December 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Venlo L. N. Heyl, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1875, n°. 5, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend: aan P. A. J. Verstegen, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, en
met ingang van 1 Januarij 1876, aan' mr. G. KolfF, als secretaris van genoemd polderdistrict. Voorts zijn benoemd: tot heemraden van het bestuur van den boven- en benedenpolder 's Lands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, H. H. van Aar en M. Olijmeulen; in het bestuur van den polder van Ruigenhil, provincie Noorbrabant, tot dijkgraaf C. Dane en tot gezworenen P. Maris Pz., J, Burgers Az. en A. J. Punt; tot heemraad van den polder het Westmaas Nieuwland, gemeente Heinenoord, provincie Zuidholland, A. C. Dronkert; tot heemraad van den polder de Rooklaasplaat, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, P. J. Goekoop; tot heemraad van den Grooten Zuiderpolder, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland, A. Boogerman; tot heemraad van den polder Oud en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk, gemeente Goedereede, provincie Zuidholland , C. Lodder Tz., in het bestuur van den polder Westzaan, provincie Noordholland; tot dijkgraaf C. C. van Wessem, en tot heemraad C. Striening; tot dijkgraaf van de Baarsdorpermeer, provincie Noordholland, K. Koster Rz.; tot dijkgraaf van het waterschap de Starnmeer en Kamerhop, provincie Noordholland, J. Vennik ; tot heemraad voor het ambacht van Westfriesland, genaamd Drechterland , provincie Noordholland, van wege de Zuiderkogge, J. C. Bast, en van we^e de Westerkogge , P. H. Spaans ; tot heemraden van den polder Katwoude , provincie Noordholland, J. Kelderman en P. Man Cz ; tot • ijkgraaf van de Sloterdijkermeer, provincie Noordholland, H. Blaauwhoff; tot dijkgraaf van het waterschap de Purmer, provincie Noordholland, G. J. Versteegh; tot heemraden voor het ambacht van Westfriesland, genaamd de Vier Noorder Koggen, provincie Noordholland, van wege de Medemblikker Kogge D. Langereis, en van wege de Hoogwouder Kogge J. Paauw; tot hoogheemraden van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, provincie Noordholland, J C. Peeck, P. Schuurman en J. Brasser Jz.; tot hoofdingelanden-plaatsvervangers van Westfriesland van wege het ambacht van Westfriesland, genaamd Geestmerambacht, provincie Noordholland, P. Baan en J. Groot; tot hoogheemraad van den zeedijk beoosten Muiden, provincie Noordholland Z. F. C. Diemont; tot gezworen van den polder Willem III, provincie Zeeland, P. Dieleman Jz. ; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Ellewoutsdijk en den calamiteusen polder Borsselen , provincie Zeeland , J. Bruinooge ; tot voorzitter van het bestuur van het waterschap voor de uitwatering door de sluis in de Piet, provincie Zeeland, J. M. Kakebeeke ; tot gezworen van den Anna Frisopolder, provincie Zeeland, J. L. Marcusse Mz.; tot dijkgraaf van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk en de gemeente Weststelling werf, provincie Friesland, J. Sickenga; tot dijksgedeputeerde van het waterschap Hemelumer Oldephaert en aanhoorige zeedijken , provincie Friesland , T. S. Ybema ; tot dijksgedeputeerde van het bestuur van de Vijf deelen zeedijken Buitendijks, provincie Friesland, H T. Rinia ; tot leden van het waterschapsbestuur de Eemspolder, provincie Groningen, D. D. Huizinga, H. C. Smit, H. P.Smit, B. J. Westerdijk en T. Wiersum. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1875 , n°. 33, zijn benoemd tot commies der posterijen van de 4de klasse, de heeren G. H. van Senden en J. A. Stroband, thans surnumerairs dor posterijen. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1875, n°. 34, is de heer jhr. T. E. van Nispen, thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Hellevoetsluis c. a. , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Neuzen c. a. Bij Koninklijk besluit van den I5den December 1875 , n°. 35 , zijn de 1ste luitenant G. C. Coster van Voorhout, de 2de luitenants J. C. van Dijk en F. P. L. van Driel, van het 6de, de 2de luitenants J J. P. Buhlman en A. E. Roest van Limburg, van hot 4da , en de 2de luitenants D. W. Binkhorst en C. M. Leussen, van het 5de regement infanterie, van het leger hier te lande, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1875, n°. 1 , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. H. van der Wijck , referendaris bij het Departement van Koloniën.
---

