OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 208.) BESLUIT van den 26sten November 1875. bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat op 14 November 1874 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Lüxemburg, eïfz. , enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 14den November 1874 door de wederzijdsche gevolinagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud luidt als volgt: afschrift Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Excellentie de President van den Oranje-Vrijstaat, nuttig geoordeeld hebbende de uitlevering van misdadigers bij eene overeenkomst te regelen , hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden ; den heer mr Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootofficiei der orde van de Eikenkroon , enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Excellentie de President van den Oranje-Vrijstaat: den heer mr. Hendrik Antonie Lodewijk Hamelberg , consulgeneraal van den Oranje-Vrij staat in Nederland; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, de volgende artikelen hebben vastgesteld en onderteekend: Artikel 1. De Koninklijke Regering der Nederlanden en de Regering van den Oranje-Vrijstaat verbinden zich, in de gevallen en volgens de vormen bij de volgende artikelen vastgesteld, met uil zondering Hunner onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leveren de personen, welke krachtens een arrest, een vonnis of een bevel "van gevangenneming, afkomstig van de regtbanken "van dat der beide lanïen , tegen welks wetten de feiten zullen zijn begaan, veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden of wanbedrijven bij art. 2 vermeld. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen , die volgens de wetten des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijk gesteld, alsmede de vreemdelingen, die zich in het land gevestigd hebben, en die gehuwd zijn of gehuwd geweest zijn met eene vrouw des lands, uit welke zij een kind of kinderen hebben , in het land geboren Artikel 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben, in geval van veroordeeling, beschuldiging of vervolging ter zake van een der volgende misdaden of wanbedrijven, buiten het grondgebied gepleegd der partij , aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: 1". moord, vergiftiging , vadermoord , kindermoord, moedwillige manslag; 2°. verkrachting; 3°. brandstichting; 4 C . valschheid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van bankbilletten, van muntpapier en van openbare schuldbrieven; 5°. het vervaardigen van valsche munt, muntschennis, het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; 6°. valsch getuigenis; 7°. diefstal met verzwarende omstandigheden, daaronder begrepen alle diefstallen, welke de wederzijdsche wetgevingen niet als eenvoudigen diefstal beschouwen, onverschillig of daartegen lijf-of onteerende straffen dan wel slechts correctionele straffen zijn bedreigd; 8°. opligting, knevelarij, omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren, met bewaring of ontvangsten belast; 9°. bedriegelijke bankbreuk. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben: _1 . wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of reeds ondergaan heeft, of waarvan hij vrijgesproken of van' regtsvervolging is ontslagen in het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd;
2". indien de vervolging of de straf verjaard is, volgens de wetten des lands, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Artikel 4. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de wetten van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering worden uitgesteld totdat hij vrijgesproken of van regtsvervolgini: ontslagen zij, of zij.ne straf hebbe ondergaan. Indien hij wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken, zal deze insgelijks worden uitgesteld tot zijne invrijheidstelling. Artikel 5. De staatkundige misdaden en wanbedrijven zijn van de tegenwoordige overeenkomst uitgesloten. Er wordt uitdrukkelijk bedongen , dat de persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, in geen geval kunne worden vervolgd of gestraft wegens een politiek misdiijf, gepleegd vóór zijne uitlevering, noch voor eenig feit met zoodanig misdryf zamenhangende. Met betrekking tot de toepassing van dit artikel is verstaan , dat niet als staatkundig misdrijf, noch als daad met zoodanig misdrijf zamenhangende, zal worden aangemerkt de aanslag tegen den persoon van een vreemden souvereiu of tegen de leden zijner familie, noch ook de aanslag tegen den persoon van het hoofd eener Republiek, wanneer die aanslag bestaat in moord, vergiftiging of moedwilligen doodslag. Artikel 6. De uitlevering zal worden aangevraagd van Regering tot Regering en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijk of van authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordeeling, of van in staat van beschuldiging-stelling, of van het bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving des lands, hetwelk de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is, en de daarop toepasselijke straf bepaling. Artikel 7. De voorwerpen, in het bezit gevonden van den opgeeiscliten persoon, zullen, indien de bevoegde ma^t van den Staat, aan welken de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen, worden overgegeven op het oogenblik , waarop de uitlevering zal plaats hebben. Artikel ö. Wanneer, bij eene vervolging tot straf, een der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen staat woonachtig, zal noodig oordeelen, zal daartoe eene rogatoire commissie door de eene Regering aan de andere worden gezonden, en aan deze gevolg gegeven worden met inachtneming der wetten van het land waar de getuigen moeten gehoord worden. Artikel 9. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering betreffende de terugbetaling der kosten van onderhoud, vervoer en andere, die, binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied, zouden kunnen ontstaan, uit de uitlevering der beklaagden, beschuldigden of veroordeelden, alsmede van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien. De kosten van onderhoud en vervoer der beklaagden , beschuldigden of veroordeelden op het grondgebied der tusschen liggende Staten komen ten laste van den aanvragenden Staat. De uit te leveren persoon zal gebragt worden naar de haven , die de consulaire agent van den opeischenden Staat zal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden ingescheept. Artikel 10. Door de bovenstaande bepalingen wordt wederz'jds-tfeone verandering te weeg gebragt in de wetten der beide lan len , die de regeling van den loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Artikel 11. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden, te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden , nadat van de zijde van een der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen er van zulleu zoodra mogelijk uitgewisseld worden te 's Gravenhage. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en van hunzegel voorzien. Gedaan te ' s Gravenhage , den veertienden dag der maand Novomber van het jaar Onzes Heeren achttien honderd vier en zeventig. [gel.) van der Does de Willebois. (get.) H. A. L. Hamelberg. Gelet dat de akten van bekrachtiging van genoemde overeenkomst, door Ons den 17den Junij 1875 en door Zijne Excellentie den President van den Oranje-Vrijstaat den 7den Augustus 1875 onderteekend, den 20sten November daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten November 1875, n°. 8637; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaande overeenkomst te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur,
worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bep ilingen in voorschreven overeenkomst vervat Hel Loo, den 26sten November 1875. WiLLKM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den dertienden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 210.) BESLUIT van den ISsten November 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van hel tractaat van vriendschap en koophandel tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat, op 14 November 1874 te 's Gravenhage gesloten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembürg, enz., enz., enz. Gezien het tractaat van vriendschap eD koophandel tusschen Nederland en den Oranje-Vrij staat, den 14den November 1874 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud luidt als volgt: afschrift. Zijne Majesteit de Koning: der Nederlanden en Zijne Excellentie de President van den Oranje-Vrijstaat, gelijkelijk bezield met den wensch de banden van vriendschap, die tusschen de beide landen reeds door taal en stamverwantschap bestaan, naauwer toe te halen, en de handelsbetrekkingen tusschen beide Staten te verbeteren en uit te breiden, hebben besloten tot dat einde een tractaat te sluiten en hebben tot Hunne gevoliftagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer mr. Pieter Joseph August Marie van dek Does de Willebois , commandeur der orde van den Nederlandsc.hen Leeuw, grootofficier der orde van de Eikenkroon, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Excellentie de President van den Oranje-Vrijstaat: den heer mr. Hendrik AntonieLodewijkHamelberg , consul-generaal van den Oranje-Vrijstaat in Nederland; dewelke, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden wederzijdsche volmagten, nopens de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1 De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Partijen zullen volkomen met de nationalen worden gelijk gesteld, vooral wat aangaat de uitoefening van den handel, der nijverheid en der beroepen, de betaling van belastingen, de uitoefening der godsdiensten, het regt om allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen, of daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging ab intastato Zij zullen volkomen gelijk gesteld worden met de onderdanen , belioorende tot de moest bevoorregte vreemde natie, voor zooveel aangaat hunnen persoonlijken toestand onder alle andere opzigten. Door de bovenstaande bepalingen wordt niet afgeweken van de wettelijke onderscheidingen tusschen personen van Westersche en Oosterscbe herkomst in de Nederlandsche bezittingen van den Oosterschen Archipel, onderscheidingen, welke eveneens toepasselijk zullen zijn op onderdanen van den Oranje-Vrijstaat in die bezittingen. Artikel 2. De voortbrengselen van den grond en der nijverheid van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën, van waar ook komende, en alle koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat Koningrijk of uit zijne koloniën, zullen in den Oranje-Vrijstaat worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogore regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Wederkeerig zullen de voortbrengselen van den grond en der nijverheid van den Oranje-Vrijstaat, van waar ook komende, en alle koopwalen zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat gemeenebest, in de Nederlanden worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. De beide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander insgelijks de behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles wat den doorvoer en den uitvoer aangaat. Artikel 8. Elke tariefsvermindering, elke gunst, elke vrijdom, die eene der Hooge contracterende Partijen zal toestaan aan de onderdanen , aan den handel, aan de voortbrengselen van den grond of de nijverheid eener derde mogendheid, zal onmiddellijk en onvoorwaardelijk worden uitgestrekt tot de andere dezer Hooge Partijen. Geene der Hooge contracterende Partijen zal, onder een dezer opzigten, de andere onderwerpen aan een verbod of wettelijke heffing, wanneer die niet tegelijkertijd toegepast wordt op alle andere natiën. Artikel 4 De wederzijdsche consulaire ambtenaren zullen alle voorregten, vrijstellingen of vrijdommen genieten, welke door de consulaire ambtenaren van denzelfden rang van de meest begunstigde natie worden genoton. Artikel 5. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende tien jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de akten van bekrachtiging. liijaldien geene der beide Hooge contracterende Partijen twaalf maanden vóór het einde van gezegd tijdperk haar voornemen om hetzelve te doen ophouden mogt hebben bekend gemaakt, zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van een jaar, te rekenen van den dag, waarop de eene of de andere der beide Hooge contracterende Partijen het zal hebben opgezegd. Dit tractaat zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging er van zullen zoodia mogelijk uitgewisseld worden te 's Gravenhage. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het geteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan te 's Gravenhage, den veertienden dag der maand November van het jaar Onzes Heeren achttien honderd vier en zeventig. {get.) van der Does de Willebois. ' (get.) H. A. L. Hamelberg.
Gezien de wet van den 3Jen Junij 1875 (Staatsblad n°. 109), houdende goedkeuring van dat tractaat; Gelet dat de akten van bekrachtiging van genoemd tractaat, door Ons den I7den Junij 1875 en door Zijne Excellentie den President van den Oranje-Vrij staat den llden Augustus 1875 onderteekend, den 20sten November daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld geworden ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den 24sten November 1875, n°. 8656; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand tractaat te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven tractaat vervat. Het Loo, den 28sten November 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den dertienden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

