OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 212.) BESLUIT van den 30sten November 1875, betreffende de Massificatie van vestingwerken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 2den November 1875, n°. 45 G; Gelet op de artt 3, 4 en 9 der wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n°. 128); Gelet op Onze besluiten van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8), van den 16den September 1859 ( Staatsblad n°. 100), van den 9den November 1864 (Staatsblad n°. 103) en van den llden Oetober 1869 (Staatsblad n°. 157), zooals die gewijzigd zijn door de wet van den 18deu April 1874 (Staatsblad n°. 64); Den Raad van State gehoord (advies van den 16den November 1875, n°. 21); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 26sten November 1875, n°. 46 G; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het fort in den Laander- en West-Bijlmerpolder , behoorende tot de stelling van Amsterdam , vermeld in de bij dit beslui' gevoegde lijst, is een vestingwerk. Artikel 2. De lijst, vastgesteld bij het aangehaalde besluit van den 25sten Januarij 1854 ( Staatsblad n°. 8), voor zooveel betreft het werk nommer vier in de verlenging van den Slaperdijk ten noorden van het Noor der-Spaarne , het werk nommer drie op den linkeroever van het Spaarne ten westen van het Stoomgemaal te Spaarndam , het fort nabij den gedigten mond van het Nieuwemeer, het werk nommer twee op den regteroever van de Binnen-Lij'e aan het Penningsveer op den weg van Haarlem naar Spaarnwoude, het werk nommer veertien aan de sluis te Amstelveen , het werk nommer dertien aan het Groote Loopveld bij Amstelveen , het werk nommer twaalf aan het Groote Loopveld over den ringdijk van den Bovenkerkerpolder, het werk nommer tien regts en links van de
Holendrecht bij Ouderkerk, het werk nommer zeven aan de vereeniging van de Gaasp en het Gein, het werk nommer achttien aan d eVinkebrug ten oosten van den Diem, regts en links van de vaart, het werk nommer negentien bij de Vierhuizen ten noorden van het Weesper tolhek, het werk nommer twintig op de landtong voor de Sniep , het werk nommer twee en. twintig bij de Duivendrechtsche brug, het fort Hinderdam, de forten St. Antonie en Isabella en de lijst, vastgesteld bij het inede-aangehaalde besluit van den 9den November 1864 (Staatsblad n°. 103), voor zooveel betreft het fort Kraijenhoff, worden vervangen door de bij dit besluit behoorende lijst. Artikel 3. De in de beide voorgaande artikelen bedoelde vestingwerken of gedeelten er van behooren tot de eerste, tweede of derde klasse van vestingwerken, zooals in de lijst is vermeld. Artikel 4. Op de in de laatste kolom van de lijst aangeduide perceelen en perceelsgedeelten , ofschoon zij binnen eenen verboden kring liggen, i3 de wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n°. 128) niet van toepassing. Artikel 5. De rigting van de lijnen , welke de grenzen zijn van de gronden, onderworpen aan de verbodsbepalingen der laatstgenoemde wet, volgens de klassen, waartoe verschillende gedeelten van vestingwerken behooren, wordt bepaald, zooals in de voorlaatste kolom van de lijst is beschreven. Artikel 6. Dit besluit met de daartoe behoorende lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit geplaatst is. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 30sten November 1875. De Minister van Oorlog, Enderlein. WILLEM. Uitgegeven den een en twintigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Gemeente of gemeenten, waarin het vestingwerk en de verboden kringen liggen. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot: Gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen of perceelsgedeelten binnen eenen verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. * de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. Weespcrcarspel en Ouder-Amstel. Het fort in den Laander- en West-bijlmerpolder, met uitzondering van het gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijdevan het fort. De verlengden der regte lijn, getrokken door de meest naar buiten uitspringende punten der binnenkruin van de borstwering in de keel van het fort. Spaarndam. Het werk nommer vier in de verlenging van den Slaperdijk ten noorden van het NoorderSpaarne, met uitzondering van het gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijdevan het werk. De verlengden van de haakvormig omgebogen gedeelten van de binnenkruin der borstweringen van den regter- en linkervleugel van het werk. Spaarndam. Het werk nommer drie op den linkeroever van het Spaarne ten westen van het stoomgemaal te Spaarndam , met uitzondering van het gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijde van het werk. De verlengden van de binnenkruinen der noordwestelijke en zuidoostelijke borstweringen van het werk. -
Gemeente of gemeenten, waarin het vestingwerk en de verboden kringen liggen. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorendc tot: Gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. lieschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen of pereeelsgedeelten binnen eenen verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. Sloten en Haarlemmermeer. Het fort met de daartoe behoorende tegenover gelegen lunet, nabij den gedigten mond van het Nieuwemeer , met uitzondering van het gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijde van het fort. De verlengden der regte lijn, getrokken door de twee meest naar buiten uitspringende punten van de binnenkruin der borstwering in de keel van het fort. s Spaarnwoude en Haarlemmerliede. Het werk nommer twee op den regteroever van de Binnen-Lije aan het Pcnningsveer op den weg van Haarlem naar Spaarnwoude, met uitzondering van het gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijde van het werk. X De verlengden der regte lijn , getrokken door de twee meest naar buiten uitspringende punten van de binnenkruin der borstwering in de keel van het werk. NieuwerAmstel. Het werk nommer veertien aan de sluis te Amstelveen. « Alle perceelen en gedeelten van perceelen gelegen binnen den hoek, gevormd door het verlengde van de noordelijke grens van het perceel militairen Rijksgrond, kadastraal bekend in de gemeente Nieuwer-Amstel onder sectie C, n°. 505, en de lijn, evenwijdig getrokken aan de binnenkruin der courtine van het werk nommcr dertien aau het Groote Loopveld , uit liet punt waar het verlengde van eerstgenoemde lijn den oostelijken boord der ringsloot van den Ilovenkerkerpolder ontmoet. NieuwerAmstel. Het werk nommer dertien aan het Groote Loopveld bij Amstelveen. Alle perceelen en gedeelten van perceelen, gelegen binnen den hoek, gevormd door het verlengde van de noordelijke grens van het perceel militairen Rijksgrond, kadastraal bekend in de gemeente Nieuwer-Amstel onder sectie C, n°. 505, en de lijn, evenwijdig getrokken am de binnenkruin der courtine van het werk, uit het punt waar liet verlengde van eerstgenoemde lijn den oostelijken boord der ringsloot van den Ilovenkerkerpolder ontmoet. Nieuwer-Amstel en Ouder-Amstel. Het werk nommer twaalf aan het Groote Loopveld over den oostelijken ringdijk van den bovenkerkerpolder, met uitzondering van hel gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijde van het werk. De verlengden der regte lijn, getrokken door de noordelijke uiteinden der binnenkruinen van de borstweringen van den regter- en linkervleugel van het werk. Ouder-Amstel en Nieuwer-Amstel Het werk nommci tien regts en links van de Holendrcclit bjj Ouderkerk. Alle perceelen en gedeelten van perceelen gelegen binnen den hoek, gevormd door de verlengden van de oostelijke grens van liet perceel, kadastraal bekend in de gemeente Ouder-Amstel, onder sectie E, n°. 12, en de zuidwestelijke grens met haar verlengde van het perceel, kadastraal bekend in die gemeente onder sectie C, n». 62G. Weespercarspcl. Het werk nommer zeven aan de vereeniging van de Gaasp en het Gein, met uitzondering van het gedeelte, dat tot de derde klasse behoort. De keelzijde van het werk. De verlengden der regte lijn, getrokken door de noordelijke uiteinden van de binnenkruinen der borstweringen van den regter- en linkervleugel van het werk. Diemen en Weespercarspcl. Het werk nommer achttien aan de Vinkebrug ten oosten van de Diemen , regts en links van de Muider trekvaart; het werk nommcr negentien bjj de Vierhuizen ten oosten van het Wcespcr tolhek en het werk nommer twintig op de landtong vóór de Snicp. ✓ De perceelen bewesten de Diemen en benoorden de Muider trekvaart, benevens de navolgende perceelen in de gemeente Diemen , kadastraal bekend onder: sectie li, nommer één en „ „ „ twee honderd twee en zestig, „ C, „ drie honderd vier, „ „ „ drie honderd vijf, „ „ „ twee honderd drie en zestig, » » » twee, „ „ „ zes en twintig, „ „ „ zeven en twintig en „ „ „ drie honderd drie, „ D, „ drie honderd, „ V r één, ff ff ff Vijf, ff ff ff ZeS ) ff ff ff zeven, „ drie honderd vier, „ drie honderd vijf, „ „ „ honderd één en zeventig en „ „ „ honderd zeven en zeventig. Ouder-Amstel en Watergraafsmeer. - Het werk nommer twee en twintig bij de Duivendrcchtschc brug. De perceelen benoorden den teen der binnenglooijing van den dijk, gelegen aan de noordzijde van de Weesper trekvaart.
Gemeente of gemeenten, waarin liet vestingwerk en de verboden kringen liggen. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, belioorende tot: Gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen of perceelsgedeelten binnen eenen verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. J \alerliorst den berg, Nichteveclit en Weespercarspel. Het fort Hinderdam. De perceelen ten noorden van het fort tusschen den kleinen en den grooten kring van de westelijke zijde van den Aetsveldsehen weg, tot den noordelijken boord van de sloot aan de landzijde van den grindweg langs de Veclit, het verlengde van dien boord tot aan den regter Vechtoever en dien oever, alsmede in de gemeente Nielitevecht de perceelen, kadastraal bekend onder sectie A , nommer drie honderd zes en zeventig en drie honderd drie en negentig. 's Hosch en Vuijl. De forten Sl. Antonie en Isa bel la. i De perceelen en gedeelten van perceelen, gelegen ten noorden van de verlengden der regte lijn, getrokken door de saillanten van de binnenkruinen der beide keelbastions van het fort St. Antonie. Nijmegen {Neer lioscli) en Lent. Het fort Kraijcnlioff. De perceelen, gelegen tusschen den grooten kring en de oostelijke kruin van de spoorwegbaan Nijmegen —Arnhem, benevens de perceelen op den regteroever van de Waal, tusschen den grooten kring en de binnenkruin van den regter Waaldijk, voor zoover zij niet binnen de kringen van vestingwerken op dien oever liggen. Behoort bij besluit des Konings van den 30sten November 1875 , n°. 25 {Staatsblad n°. 212). Mij bekend. De Minister van Oorlog, Enderlein.
---

