OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 236.) WET van den 4den December 1875, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven , begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 (Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G koot- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 , worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederland te ontvangen middelen, te weten: 1. Verkoop van koffij. 2. Verkoop van kina. Verkoop van Banka-tin. Verkoop van tin , in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij. Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. gagementen, welke door de invalieden in het koloniaal militair invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan; wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch Bestuur gedane bestellingen; diverse toevallige baten. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandache marine; b. idem van oningediend soldij-voorschot: c. idem van reis- en kostgelden ; d. idem van studiekosten ; e. diverse. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader; idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marineinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen ; , i*. diverse. Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872 en 1873. f 8 064 000. 3. 4. 6. 7. b. c. 8. 9. a. b. c. d. 10. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkefcïige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1875. WILLEM. Be Minister van Koloniën, W. van G oltstein. Uitgegeven den negenden December 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

MIDDELEN EN INKOMSTEN IN NEDERLAND. Raming voor het dienstjaar 1876.
3. BENAMING DER MIDDELEN e n INKOMSTEN IN NEDERLAND. Verkoop van koffij: 750 000 pikols, 44 ad 49 cents pe Bij : veilingskosten l percent 750 000 pikols, 44 625 000 kilogram, ad 49 cents per half kilogram. . f 43 732 500 . . 437 325 f 44 169 825 Af; voor contante betaling l'/ 2 per655 987 f 43 513 838 Af: voor schade over de niet verzekerde hoeveelheid 1,50 per cent . 596 457 Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij: 1680 pikols. . . . Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: Gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair Invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan . . . . f 20 000 Beloop per middel of inkomst. Verkoop van kina: 27 276 bruto of 21 700 netto kilogram kinabast, ad f 1,43 per half kilof 62 062 4746 bruto of 4100 netto kilogram kinapoeder, ad f 0,69 per half kilo5 658 f 67 720 £ Bij: veilingskosten 1 percent . . . 677 f 68 397 Af: voor contante betaling 1 percent. 677 Verkoop van Banka-tin: 72 000 pikols, 4 392 000 kilogram, ad f 50 per 50 kilogram f 4 392 000 Bij : veilingskosten 1 percent . . . 43 920 f 4 435 920 Af: voor contante betaling V/ s per 65 880 f 4 370 040 Af: voor schade 0,40 percent. . . 17 480 f 42 917 381 67 720 4 352 560 101 560 700 000 10 000
BENAMING DER MIDDELEN Beloop en per middel of INKOMSTEN IN NEDERLAND. inkomst. b. Wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen f 2 000 c. Diverse toevallige baten 45 000 f 67 000 8. a. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement va,n Oorlog in Nederlandsch Indie : Terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine, f 34 000 < b. Idem van oningediend soldij-voorschot. 500 \ c. Idem van reis- en kostgelden . . 200 d. Idem van studiekosten 250 e. 35 050 9. a. b. c. d. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche Terugbetaling van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader. 36 721 Terugbetaling der kosten van onderhoud en herstelling bij de marineinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen 150 000 476177 10. Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872 en 1873 8 064 000 f 56 791 448 Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1875, n°. 21, is, met ingang van 1 Januarij 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Eindhoven, ter standplaats de gemeente Budel, A. J. C. W. de Bie, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1875, n°. 19 , zijn , met ingang van 1 .lanuarij 1876 , herbenoemd tot schoolopzieners : in Noordbvabant: 4de schooldistrict, J. Dijkhoff, te Lithoijen ; 7de schooldistrict, mr. P. van den Heuvel, te Eindhoven ; 8ste schooldistrict, mr. P. J. A. Smitz, te Eindhoven ; 9de schooldistrict, mr. J. P. van Blarkom, te 's Hertogenbosch ; in Golderland : 2de schooldistrict, dr. F. G. B. van Bleeck van Rijswijk, te Harderwijk ; 5de schooldistrict, dr. L. Lasonder , te Groenlo; in Zuidholland: 4dn schooldistrict, J. A. F. Coebergh, te Leiden; 10de schooldistrict, B. Boers, te Brielle; in Noordholland: 6de schooldistrict, M. Luymes, te Alkmaar; 10de schooldistrict, mr. J. G. A. Faber, te Amsterdam; in Zeeland : 4de schooldistrict, mr. J. H. de Laat de Kanter, te Goes; in Utrecht: 5de schooldistrict, jhr. mr. J. G. Bosch van Drakestein, te Utrecht; in Friesland: 9de schooldistrict, mr. K. Banga, te Harlingen; in Overijssel: 4de schooldistrict T. de Voogt, te Oldenzaal; in Groningen : 6de schooldistrict, dr. W. Gleuns jr., te Groningen; in Drenthe: 3de schooldistrict, mr. J. D. Dibbets , te Borger ; 4de schooldistrict, J. van der Veen Azn., te Hoogeveen; in Limburg: lste schooldistrict, mr. A. Gordon, te Maastricht; 7de schooldistrict, dr. J. P. H. van de Loo , te Yenlo. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1875, n°. 27, zijn bij het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs benoemd : tot luitenant-kolonel, de majoor P. Stolk;
tot majoor, de kapitein J. H. A. Cromhout; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant J. W. Kaiser • allen van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1875, n°. 28, is aan den gepensioneerden luitenant-kolonel A. J. C. de Bruyn, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs , de rang van kolonel; en aan den gepensioneerden majoor G. N. Ninaber, van het 3deregement vesting-artillerie, de rang van luitenant-kolonel toegekend.
---

