OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 122.) BESLÜIT van den 22 sten Junij 1875, betrekkelijk het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en Duitschland, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 16 November 1868 (Staatsblad n°. 147). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van den löden November 1868 (Staatsblad n°. 147); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den llden Junij 1875, n°. 85, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Ten gevolge van nieuwe schikkingen tusschen de Nederlandsche en Duitsche postadministratien, worden, met intrekking van Ons besluit van den löden November 1868 (Staatsblad n°. 147), omtrent het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en Duitschland, de navolgende bepalingen vastgesteld. Artikel 2. Een postwissel, betaalbaar in Duitschland , zal de som van 300 mark en een postwissel, betaalbaar in Nederland , de som van f 175 niet mogen te boven gaan. Artikel 3. Het regt van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending naar Duitschland, te heffen, bedraagt: a. voor sommen, waarvoor een bedrag van f 43,75 of minder moet worden gestort, 25 cents ; b. voor sommen, waarvoor meer dan f 43,75 tot en met f 87,50 is te storten, 50 cents; c. voor hoogere bedragen, tot en roet het vastgestelde maximum, 75 cents. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten Julij 1875. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens, den 22sten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den dertigsten Junij 1875. De Minister van Justitie. van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 124.) BESLUIT van den 26 sten Junij 1875, tot bepaling van de middellijn van het bij art. 1 der wet van 6 Junij 1875 (Staatsblad n°. 117) bedoeld gouden tienguldenstuk. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 17 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) en op artt. 1 en 5 der wet van 6 Junij 1875 (Staatsblad n°. 117); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den Junij 1875, n°. 79 G. S.; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den Junij 1875, n°. 21); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 21sten Junij 1875 , n°. 111 G. S.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De middellijn van het bij art. 1 der wet van 6 Junij 1875 (Staatsblad n°. 117) bedoeld gouden tienguldenstuk wordt bepaald op twee en twintig en een halve (22 V») millimeter. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met 1°. Julij 1875. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Clarens, den 26sten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den dertigsten Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 125.) BESLUIT van den 26sten Junij 1875, totbepaling van het muntloon, door bijzondere personen te voldoen bij aanmunting van gouden tienguldenstukken. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op de 4de en 5de alinea van art. 5 der wet van den 6den Junij 1875 (Staatsblad n°. 117); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den Junij 1875, n°. 79 G- S.; Den Raad van State gehoord (advies van den löden Junij 1875, n°. 21); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 21sten Junij 1875, n°. lil G. S ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Het maximum van het muntloon voor gouden tienguldenstukken , door bijzondere personen te voldoen, wordt voorloopig bepaald op vijf gulden per kilogram werks, onder verpligting voorden Muntmeester om uit dat bedrag, wegens het gebruik der Rijksmuntinrigting, zoodanige som aan het Rijk uit te keeren als door Ons wordt bepaald. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op 1°. Julij 1875. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal wor<len geplaatst. Clarens, den 26sten Junij 1875. willp:m. De Minister van Financiën, H. J. van der Heim. Uitgegeven den dertigsten Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1875, n°. 3, zijn herbenoemd: met ingang van 1 Julij, tot burgemeester van Sappemeer, T. Venema Azn., secretaris dier gemeente; met ingang van 14 Julij e. k , tot burgemeester van 't Zandt, H. F. Deel, secretaris dier gemeente ; en met ingang van 18 Julij e k., tot burgemeester van Oldehove , E. D. Star Lichten voort jr., secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1875, n 3 . 6, is aan L. Mens, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 21 Mei jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1875, n°. 11, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan dr M. J. Bouvin, te Middelburg, als lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, en als zoodanig in zijne plaats benoemd dr. .1. E. Callenfels, te Hulst. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1875, n°. 35, is benoemd tot burgemeester der gemeente Hoorn mr. W. K. baron van Dedem. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875, n°. 4, is de Heer C. G. van Huls, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ouderkerk aan den IJssel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te St. Anna Parochie c. a. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875, n°. 5, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Wijhe, de heer J. W. Algie, thans directeur van het postkantoor te Hattem. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1875, n°. 7, is aan den heer J- van den Brandeler, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 1ste klasse, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op VVoensdag, 7 Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het overlijden vau mr. J. Dam
■de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Zutphen , zoowel voor de tegenwoordige zitting als voor het tijdvak aanvangende met den derden Maandag in September e. k., moet plaats hebben ; Gelet op artt. 101 en 110 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 20 Julij e. k.; en 2'. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal geschieden op Dingsdag 3 Augustus daaraanvolgende. 's Gravenhage, den 3den July 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 ( Staatsblad n°. 135), en op zyne beschikkingen van 13, 31 Maart, 24 April, 4, 7 Mei 1875, opgenomen in de Staatscourant van 14/15 Maart, 1, 25/26 April, 5 en 8 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van 5 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zyn op de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht, in gemelde beschikkingen opgenoemd: A. het gedeelte van de gemeente Oudshoorn, in gebruik by J. P. van Gelderen; B. het gedeelte van de gemeente 's Gravenhage, in gebruik bij E. van der Spek; C. du gedeelten van de gemeente Kockenge, in gebruik bij J. Pijn se van der Aa, C. Hoogendoorn, J. Hoogendoorn Jansz. jr. en G. van der Neut; D het gedeelte van de gemeente Linschoten, in gebruik bij A. B. Vendrig. 's Gravenhage, 3 Julij 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsohe Zaken; Gezien de Koninklijke besluiten van: 12 September 1874 (Staatsblad n°. 128), tot vaststelling van een Beglement betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk van gasmeters ; en 9 November 1869 (Staatsblad n°. 167), tot vaststelling van de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten enz., zoo als het is gewijzigd bij Koninklijk besluit van 15 October 1873 (Staatsblad n°. 137); Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. de ijkkantoren te 's Gravenhage en Rotterdam worden aangewezen voor den ijk van gasmeters; 2". het ijkkanloor te ' s Gravenhage is, met de dagteekening dezes, opengesteld voor het ten ijk aanbieden van gasmeters, tot een zoodanig beperkt aantal, als de dienst zal toelaten ; de opening van het kantoor Rotterdam zal nader worden bekend gemaakt; 3°. het merk van goedkeuring, bij den yk der gasmeters te bezigen, is de Koninklijke Kroon, overeenkomstig de stempels daarvan aan de betrokken ijkkantoren toegezonden. 's Gravenhage , 3 Julij 1875. Heemskerk.
---

