OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 211.) BESLTJIT van den 28 sten November 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op 29 September 1875 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot wijziging van het gemeenschappelijk reglement voor het loodswezen op de Schelde. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRIJS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie tot wijziging van het gemeenschappelijk reglement voor het loodswezen op de Schelde, den 29sten September 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen , kennis genomen hebbende van de bepalingen , op 29 Junij 1875 door de Nederlandsche en Belgische Permanente Commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op het loodswezen op de Schelde opgesteld, ten einde de vaartuigen , die in het Kanaal of in het Naauw van Calais een loods innemen, vrij te stellen van het additioneel regt, vastgesteld bij § 3 van art. 36 van het reglement van 20 Mei 1843, gewijzigd door de overeenkomst van 15 Julij 1863, gevoegd bij de conventie van 19 September 1863, hebben besloten genoemde bepalingen goed te keuren en hebben te dien einde tot Hunne govolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majestoit de Koning der Nederlanden: den heer Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier der orde van de Luxemburgsche Eikenkroon en der Leopoldsorde van Belgie, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en den heer Willem Frederik van Erp Taalman Kip , Hoogstdeszelfs Minister van Marine; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen : den graaf Gabriel August van der Straten Ponthoz , groot-officier der Leopoldsorde, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon en van de orde van Christus van Portugal, Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michaël van Beijeren , enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden ; dewelke, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1 De bepalingen, den 29sten Junij 1875 te Antwerpen onderteekend door de Nederlandsche en Belgische Permanente Commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op het loodswezen op de Schelde en hierbij gevoegd, worden goedgekeurd; zij zullen beschouwd worden als woordelijk ingelascht in de tegenwoordige overeenkomst en zullen in de bekrachtigingen van deze begrepen zijn. Artikel 2- De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging er van zullen uitgewisseld worden te 'sGravenhage, zoo spoedig mogelijk. Ter oirkonde waarvan de bovengenoemde gevolmagtigden haar onderteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan in dubbel te 's Gravenhage , den 29sten September van het jaar achttien honderd vijf en zeventig. (get.) van der Does de Willebois. [get.) C'. Aug. van der » Taalman Kip. Straten Ponthoz. De Nederlandsche en Belgische Regeringen, wenschende over te gaan tot de vrijstelling der betaling van het meerdere .loodsgeld voor de schepen , die in het Engelsche Kanaal of het Naauw van Calais een loods yver nemen voor eene der standplaatsen op de Schelde, vastgesteld bij 5 3 van art. 36 van het reglement van 20 Mei 1843 , gewijzigd door de overeenkomst van 15 Julij 1863, hebben daartoe benoemd: de Nederlandsche Regering: de heeren jonkheer H. P. de Kock en H. Engelsman Kleijnhens , Permanente Commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt over het loodswezen op de Schelde ; de Belgische Regering: de heeren J. van Haverbeice en Ch. de Boninge , Permanente Commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt over het loodswezen op de Schelde; die zich, ingevolge de aan hun verleende magtiging, te Antwerpen vereenigd hebbende, het navolgende zijn overeengekomen: Artikel 1. Met primo Januarij 1876 wordt afgeschaft de heffing van het meerdere loodsgeld voor het overnemen van een loods in het Engelsche Kanaal of het Naauw van Calais , vastgesteld bij § 3 van art. 36 van het reglement van 20 Mei 1843, gewijzigd door de overeenkomst van 15 Julij 1863. Artikel 2. ^ De tegenwoordige overeenkomst zal niet in werking komen, dan nadat zij door de wederzijdsche Regeringen is goedgekeurd.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant pris connaisance des dispositions formulées le 29 Juin 1875 par les Commissaires Permanents Néerlandais et Beiges pour la surveillance commune des services de pilotage dans 1'Escaut, afin d'affranchir du droit additionel, stipulé au § 3 de 1'article 36 du règlement du 20 Mai 1843, modifié par 1'arrangement du 15 Juillet 1863, annexé & la convention du 19 Septembre 1863, les batiments qui daus la Manche ou le Pas de Calais prendront un pilote pour 1'une des stations de 1'Escaut, ont résolu d'approuver ces dispositions et ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires , savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas : monsieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier des ordres de la Couronne de Chène de Luxembourg et de Léopold de Belgique, etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères , et monsieur Guillaume Frédéric van Erp Taalman Kip , Son Ministre de la Marine; et Sa Majesté le Roi des Beiges : le comte Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grand-officier de 1 ordre de Léopold , chevalier grand'croix de 1'ordre de Ia Couronne de Chêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs , trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants : Article 1. Les dispositions , signées è, Anvers le 29 Juin 1875 par les Commissaires Permanents Néerlandais et Beiges pour la surveillance commune des services de pilotage dans 1'Escaut et ci-annexées, sont approuvées; elles seront considérées comme iDsérées mot-a-mot dans la présente convention et seront comprises dans les ratifications de cette dernière. Article 2. La présente convention sera ratifiéo et les ratifications en seront échangées a La Haye aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires susdiis 1'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait a La Haye en doublé original, le vingt-neuvième jour du mois de Septembre de 1'an mil huit cent soixante quinze. (signé) van der Does de Willebois. ( signe' ) C'. Aug. van der » Taalman Kip. Straten Ponthoz. Le Gouvernement Beige et le Gouvernement Néerlandais, voulant affranchir du droit additionnel, stipulé au § 3 de 1'article 36 du règlement du 20 Mai 1843, modifié par la convention du 15 Juillet 1863, les b&timents qui, dans la Manche ou le Pas do Calais, prendront un pilote pour 1'une des stations de 1'Escaut, ont désigné a cette fin: Le Gouvernement Beige: messieurs J. van Haverbeice et Ch. de Boninge , Commissaires Permanents pour la surveillance commune de la navigation et des services de pilotage, etc., dans 1'Escaut; le Gouvernement Néerlandais: messieurs jonkheer H. P. de kock et H. Engelsman Kleijnhens , Commissaires Permanents pour la surveillance commune de la navigation et des services de pilotage, etc., dans 1'Escaut; lesquels, s'étant réunis a Anvers, en vertu des pouvoirs respectifs qui leur ont été conférés, sont convenus des dispositions suivantes: Article 1. A partir du l er Janvier 1876, le droit additionnel, imposé par le § 3 de 1'article 36 du règlement du 20 Mai 1843, modifié par la convention du 15 Juillet 1863, aux batiments, qui prennent un pilote dans la Manche ou le Pas de Calais, est aboli. Article 2. La présente convention ne sera mise a exécution qu'après approbation des Gouvernements respectifs.
Uedaan in dubbel te Antwerpen, den 29sten Junij 1875, waarvan •een in de Nederlandsche en een in de Fransche taal. (geteekend ) H. de Kock. n Kl EIJNHENS. » J. VAN H AVERBEKE. n C H. DE B ONINGE.
Fait en doublé expédition h Anvers, le vingt neuf Juin 1S00 septante cinq, dont une expédition en Francais et une autre en Néerlandais. (signë) J. van Haverbeke. » Ch. de Boninge. n H. de Kock. » Kleijnhens.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 16den October 1875 en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 12den November 1875 onderteekend, den 23sten November daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 25sten November 1875, n*. 8673; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 28sten November 1875. WILLEM. Se Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vier en tivintigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bg Zijner Majesteits besluit van 31 October 1875, n°. 18, is aan ■den heer A. Ebden, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Port-Elisabeth. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1875 is de raad van legatie, mr. H. A van Dijk, hoofdcommies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, op zijn verzoek, eervol uit laatstgemelde betrekking ontslagen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten en behoudens zijne aanspraak op pensioen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1875, n°. 12, is, met intrekking van zijne benoeming tot raadsheer in het geregtshof te Leeuwarden, met ingang van 1 Januarij 1876, benoemd tot raadsheer >in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. I. Telting, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1875, n° 13, is aan A. Gr. L A. Henkelman, op zijn daartoe gedaan verzoek met ingang van 1°. Januarij 1876, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Helmond. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 December 1875, n°. 15, is de bij besluit van 11 December 1875, n°. 51, gedane benoeming van mr. A. de Vries tot vice-president van het geregtshof te Amsterdam, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken, en zijn benoemd: tot vice-president van het geregtshof te Amsterdam mr. J. F. T. van Valkenburg, benoemd raadsheer in dat geregtshof; tot raadsheer in hot geregtshof te Amsterdam mr. A. de Vries, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland, zijnde daarbij tevens, met wijziging der orde van zitting volgens het bovengemeld besluit van 11 December j 1., bepaald, dat laatstgenoemde in rang zal volgen op den raadsheer mr. C. D. Asser. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1875, n°. 1, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordholland, 7de bataillon, aan A. Goede Dzn., als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, aan mr. M. J. L. baron Taets van Amerongen van Renswoude, als majoor commandant; in de provincie Groningen, 4de bataillon, aan mr. U. Stheeman , als 2de luitenant. Tevens is mede eervol ontslag verleend aan J. G. Punt, als 2de luitenant bij het 12de bataillon rustende schutterij in Noordbrabant, en S. Nijhoff ontslagen als 2de luitenant bij evengenoemd bataillon. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon , tot kapitein F. van den Eisen , thans schutter ; 12de bataillon , tot 2den luitenant H. Burgers , thans sergeant en R. van Sprang , thans schutter : in de provincie Zuidholland , 2do bataillon, tot lsten luitenant jhr. J. W. G. Boreel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. C. J. van Reenen ; in de provincie Zeeland , 5de bataillon , tot lsten luitenant C. F. W. Ammon, thans 2do luitenant; tot 2den luitenant P. Wauters en J. B. Stevens, beiden tlians schutter; in de provincie Groningen, 4de bataillon, tot kapitein G. C. M. Rottinghuis, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P T. Nijhoff, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Koopmans, thans sergeant-majoor, en G. Post, thans sergeant; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse J. Bosma, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant, L. Vedder, thans schutter; tot 2den luitenant, H. Jager, A. Bastiaans en L. J. Kunnen, allen thans schutter; in het hertogdom Limburg, tot kapitein H. van Arensbergen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. H. J. Leygraaf, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C H. Geene, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1875 , n°. 2 , is den kapitein der infanterie H. J. G. Benschop, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepót te Harderwijk, de tijdelijke waarneming opgedragen van de betrekking van commandant der dienstdoende schutterij van die gemeente, tot dat daarin door Z. M. nader zal zijn voorzien.
Bij besluit van den 23sten December 1875, n°. 20, heeft Zijn® Majesteit goedgevonden: 1°. aan jhr. A. Klerck, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van secretaris-generaal bij het Departement van Marine, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zyne langdurige en gewigtige diensten aan den lande bewezen; en 2°. met ingang van den lsten Januarij 1876, te benoemen tot secretaris-generaal bij het Departement van Marine, den referendaris bij het genoemd Departement L. J. T. Broekhoff. Bij besluit van den 23sten December 1875, n°. 21, heeft het Zijne Majesteit behaagd jhr. A. Klerck, eervol ontslagen secretaris-generaal bij het Departement van Marine, te bevorderen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1875, n°. 11, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van bet pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten Mei 1873 {Stil. rx°. 64). Bedenen van pensionering L. F. Schorer, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, f 446 5 en 43 ligchaamsgebrek. H. van der Colff, ontvanger der directe belastingen, 1603 3, lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. J. van Stapele, commies bij 's Bijks belastingen, 226 5 ligchaamsgebrek. F. Q-. Bogers, ontvanger der directe belastingen, 734 3, lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. W. H. Muntendam, controleur over de postzegel fabricatie, 1709 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. Musquetier, visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen, 1300 3, lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. Donkersloot, wed. van L. P. J. Baerveld, in leven ontvanger der directe belastingen enz., 281 50 en 51 verkregen regten. P. P. Bichemont, wed. van 0. A. Ludewig, in leven controleur van de directe belasting-en en het kadaster, 821 50 en 51 idem. P. de Eoos, postbode, 74 5 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1875, n°. 20, is gehomologeerd art. 1 van het besluit van den Gouverneur-Generaal van Neêrlandsch Indie, van den 23sten September 1875, n°. 21, waarbij, behoudens nadere goedkeuring, aan den lsten luitenant M. G. W. A. Schumann , van het wapen der infanterie hier te lande, voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Neêrlandsch Indie, werd vergund, om tot 1 December jl. aldaar gedetacheerd te blijven.
---

