OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 240.) BESLUIT van den 12den December 1875, houdende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf en intrekking van de Koninklijke besluiten van 18 Junij 1872 (Staatsblad no. 79) en 24 December 1873 (Staats blad no. 193).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 17den November 1875 , n°. 4579 , afdeeling Telegrafie; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48); Gelet op Onze besluiten van den 18den Junij 1872 (Staatsblad n°. 79) , waarbij een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf werd vastgesteld, en van den 24sten December 1873 (Staatsblad n°. 193), houdende aanvulling, en wijziging van voorzegd reglement; In aanmerking nemende de wenschelijkheid, dat de bepalingen voor het telegrafisch verkeer binnen Nederland zooveel mogelijk overeenkomen met die, welke, te rekenen van den eersten Januarij 1876, voor het internationaal verkeer zullen gelden, en voorts gelet op de behoefte aan eenige wijziging en aanvulling van gemeld reglement; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den December 1875, n°. 22); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 9den December 1875, n°. 4864, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf goed te keuren, zooals het aan het tegenwoordig besluit is gehecht; 2°. Onze besluiten van den 18den Junij 1872 (Staatsblad n°. 79) en van den 24§ten December 1873 (Staatsblad n°. 193) in te trekken; 3°. te bepalen, dat de nieuwe voorschriften voor de dienst van den Rijkstelegraaf met den eersten Januarij 1876 ten uitvoer gebragt en de bestaande met denzelfden dag buiten werking gesteld zullen worden. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

REGLEMENT voor de dienst van den Rijkstelegraaf.
Artikel 1. Aanwijzing der lijnen en kantoren. De Minister van Financien bepaalt in welke plaatsen kantoren van den Rijkstelegraaf gevestigd en hoe die kantoren door telegraaflijnen verbonden worden. Artikel 2. Geheimhouding der telegrammen. Den beambten, tot de telegraafdienst behoorende of op de telegraafkantoren werkzaam, is elke mededeeling omtrent telegrammen, anders dan aan bevoegde personen, verboden, en wordt dit verbod in hun ambtseed vermeld, onverminderd de straffen, bedreigd bij art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48). Ook mogen zij, middellijk noch onmiddellijk, anders dan ambtshalve, nieuwstijdingen aan dagbladen bezorgen of tot de redactie dier bladen in eenige betrekking staan. Artikel 3. Toegang tot de seinkamers. De toegang tot de seinkamers der kantoren is alleen geoorloofd aan de personen, die tot de dienst van den telegraaf behooren, en aan hen, die van eene bijzondere vergunning des Ministers van Financien zijn voorzien of wier toelating berust op eene algemeene magtiging, door dien Minister verleend. Artikel 4. Diensttijd op de kantoren. De telegraafkantoren worden naar den tijd, gedurende welken zij voor de aanneming en overbrenging der telegrammen open zijn, verdeeld in drie klassen, namelijk: a. kantoren met dag- en nachtdienst; b. kantoren met doorloopende dagdienst; c. kantoren met beperkte dagdienst. Kantoren met dag- en nachtdienst zijn onafgebroken voor de dienst open. De kantoren met doorloopende dagdienst zijn van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds in werking. De Minister van Financien is bevoegd den diensttijd der Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren met doorloopende dagdienst te beperken
of uit te breiden, wanneer die beperking of uitbreiding door belanghebbenden gevraagd of door het belang der dienst geboden wordt. Hij brengt de bepaling van den diensttijd ter algemeene kennis door middel der Staatscourant en door aankondiging aan de buitendeur van het kantoor. De diensturen der Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst worden door den Minister van Financien geregeld en op gelijke wijs ter algemeene kennis gebragt. De openings- en sluitingsuren van alle andere kantoren met beperkte dagdienst worden door de besturen der daarbij betrokken Staten en ondernemingen vastgesteld. Eén tijd geldt voor alle kantoren van een zelfden Staat. In den regel wordt die gerekend naar den middelbaren tijd der hoofdstad. Artikel 5. Rangschikking der kantoren. De Minister van Financien bepaalt tot welke klasse ieder Nederlandsch Rijkstelegraafkantoor behoort. Artikel 6. Aanbieding der telegrammen. In plaatsen, waar telegraafkantoren zijn gevestigd, worden de telegrammen alleen bij deze aangenomen. Uit andere plaatsen kan de inzending aan het naaste Rijkstelegraafkantoor door tusschenkomst der postkantoren geschieden. De tusschenkomst der postkantoren bestaat in de aanneming der telegrammen in den vorm van gesloten, gefrankeerde en, naar keuze van den afzender, al dan niet aangeteekende brieven, in de verzending aan het kantoor van den Rijkstelegraaf met de eerst vertrekkende post, en in de invordering en overmaking der verschuldigde gelden aan het Rijkstelegraafkantoor, voor rekening der belanghebbenden. Artikel 7. Schrijven der telegrammen. De telegrammen kunnen aan de telegraafkantoren worden geschreven. Het noodige schrijfgereedschap is daar ter dienste van het publiek beschikbaar. Artikel 8. Rangschikking der telegrammen. De telegrammen worden onderscheiden in regerings-, dienst- en bijzondere telegrammen. Onder regeringstelegrammen worden verstaan: a. telegrammen van den Koning en van de leden van het Koninklijk Huis ; b. telegrammen van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. telegrammen van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt, de bevelhebbers in de militaire afdeelingen en de kommandanten der maritieme directien; d. telegrammen van de Nederlandsche en vreemde diplomatieke en consulaire agenten, met dien verstande dat, wanneer consulaire agenten handel drijven, hunne telegrammen niet als regeringstelegram worden beschouwd, tenzij die aan een officieel persoon gerigt zijn en over dienstzaken handelen; e de telegrammen, welke in dringende gevallen tijdelijk door den Minister van Financien als regeringstelegrammen worden aangewezen ; f. de antwoorden op regeringstelegrammen, met dien verstande, dat hij , die een telegram als antwoord op een regeringstelegram wenscht te zien beschouwd, bij de aanbieding daarvan, des verlangd , het ontvangen regeringstelegram vertoone.
Als diensttelegrammen worden beschouwd de telegrammen, die uitsluitend de dienst van den telegraaf betreffen. Artikel 9. Vereischten der telegrammen. Regeringstelegrammen moeten , ten blijke der bevoegdheid van den afzender tot het verzenden der tijding als zoodanig, van ©en zegel of stempel zijn voorzien. Wanneer ten aanzien der echtheid van het telegram en van zijne hoedanigheid als regeringstelegram geen twijfel bestaat, kan het, bij uitzondering, ook zonder zegel of stempel als zoodanig worden aangenomen. Yoor de kustseinen, die men van een schip in zee als regeringstelegram wenscht overgebragt te hebben, wordt het zegel vervangen door het onderscheidend teeken van het kommandement. De naam van het vaartuig moet worden opgegeven. Yan den afzender van een bijzonder telegram kan worden verlangd, dat hij de echtheid der onderteekening van het telegram aantoone. Hij is van zijn kant bevoegd, mits tegen betaling der daartoe gebezigde woorden, de verklaring der echtheid van zijne handteekening in het telegram op te nemen. Yoldoet de afzender niet aan het verlangen tot aantooning van de echtheid zijner onderteekening, zoo wordt de overbrenging van het telegram geweigerd en voorts gehandeld zooals in artikel 20, voor het geval van zoodanige weigering, is voorgeschreven. Artikel 10. Voorregt van regeringstelegrammen. Regeringstelegrammen worden, zonder onderzoek naar den inhoud, door de telegraafkantoren overgeseind. Artikel 11. Talen waarin de telegrammen kunnen worden gesteld. De telegrammen kunnen in iedere taal worden gesteld, waarvan de letters door de voorgeschreven seinteekens kunnen worden overgebragt. Nogtans wordt bij voorkeur het gebruik van het Nederlandsch, Duitsch, Fransch of Engelsch aanbevolen. Kusttelegrammen moeten gesteld zijn in de taal van het land waar de kustseinpost is gevestigd die ze moet overbrengen, of wel in de seinteekens van het Algemeen Seinboek, ter dienste van alle Natiën.
In het laatste geval worden zij met telegrammen in geheim schrift gelijk gesteld. Artikel 12. Telegrammen in geheim schrift. Regeririgs- en diensttelegrammen mogen geheel of gedeeltelijk in geheim schrift worden gesteld. Bijzondere telegrammen mogen evenzeer geheim schrift bevatten, wanneer zij gewisseld worden tusschen twee Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren, of wel tusschen twee Staten of met bijzondere ondernemingen, welke die wijze van gemeenschap toelaten. Als telegrammen in geheim schrift worden beschouwd: 1°. die, welke cijferschrift of onverstaanbaar letterschrift bevatten; 2°. die, welke reeksen of groepen cijfers of letters bevatten, waarvan het kantoor van afzending de beteekenis niet kent; 3°. de telegrammen, geheel of gedeeltelijk gesteld in eene tusschen de belanghebbenden overeengekomen, maar voor de bij de overbrenging betrokken kantoren onverstaanbare taal, of die woorden bevatten, niet behoorende tot eene der talen, in artikel 11 bedoeld. Bij een bijzonder telegram, waarvan de inhoud slechts ten deele uit geheim schrift bestaat, behoort dit van hetgeen voorafgaat en volgt door haakjes ( ) gescheiden te zijn. Het geheim schrift moet uitsluitend uit letters van het alfabet of uitsluitend uit arabisclie cijfers bestaan. Opgaven van handels- of goederenmerken, beurskoersen, graanprijzen en dergelijke worden in Nederland, en waar dit overigens is toegestaan, niet als geheim schrift beschouwd, mits de afzender zich onderwerpe aan zoodanige bepalingen, als, ter voorkoming van misbruiken, aan de kantoren zullen worden voorgeschreven. Artikel 13. Lettersoort. Waarmerkingen. Elk te verzenden telegram moet duidelijk geschreven zijn in letters en teekens, die door den elegraaf kunnen worden overgebragt. Uitschrappingen, verwijzingen, doorhalingen, bijvoegingen of overschrijvingen worden alleen toegelaten, wanneer zij behoorlijk zijn gewaarmerkt. Artikel 14. Vorm der telegrammen. Bij de zamenstelling van een telegram moet de onderstaande volgorde worden in acht genomen: 1. de aanwijzing voor voorrang, betaald antwoord, collationering, kennisgeving van ontvang, naseining, bezorging buiten de lijn, enz.; 2. het adres; 3. de inhoud; - 4. de onderteekening; 5, de bekrachtiging der onderteekening. Voor de aanwijzingen, onder n°. 1 bedoeld, kunnen de volgende verkortingen worden gebruikt: Dringend D. Antwoord betaald Collationering betaald 1'C. Kennisgeving van ontvang betaald CE. Naseinen ^S. Postbezorging betaald PPBodebezorging betaald XP. Voor bodebezorging borggesteld XD. Bestelgeld betaald Estafette betaald EP. Voor estafettebezorging borggesteld ED. ■Iedere verkorte uitdrukking wordt als één woord geteld. Schrijft men de aanwijzingen voluit, dan moeten zij in het Eransch of in de taal van het land van bestemming gesteld zijn. Is deze taal bij het kantoor van afzending niet bekend, dan is de afzender gehouden, eene overzetting der aanwijzing te leveren in eene taal, welke men aan dat kantoor verstaat. De woorden, voor die overzetting gebezigd, blijven bij de schatting van het telegram buiten rekening. Artikel 15. Aanwijzing van den verzendingsweg. Voor internationale telegrammen kan de afzender den weg voorschrijven, langs welken hij de overbrenging verlangt. Hij doet daarvan dan aan den voet van het telegram aanwijzing, welke aanwijzing kosteloos wordt overgebragt en waarvan niet mag worden afgeweken, tenzij storing in de telegraaflijnen daartoe dwingt. Artikel 16. Gebreken in den vorm der telegrammen. Telegrammen, welke niet aan de bovengemelde vereischten voldoen, worden den afzender ter aanvulling, verbetering of overschrijving teruggegeven. Artikel 17. Vereischten der adressen. De adressen voor telegrammen in groote gemeenten moeten, indien mogelijk, de opgaaf van straat, buurt of wijk en nummer, of, bij gebreke daarvan, die van het beroep des geadresseerden of andere dergelijke aanwijzingen bevatten. Zelfs voor telegrammen, naar kleinere plaatsen bestemd, zijn die opgaven wenschelijk. De adressen kunnen in een tusschen de belanghebbenden overeengekomen of in verkorten vorm worden geschreven (zie ook artikel 56). De opgaven en aanwijzingen , waaruit het adres bestaat, moeten, bij telegrammen naar andere dan Nederlandsche kantoren, worden gesteld in het Fransch of in de taal van het land van bestemming. Tenzij een telegram met bestemming buiten Nederland naar eene hoofd- of voorname plaats gerigt is, wordt, in het belang eener goede bezorging, zeer aanbevolen den Staat, waarin de plaats ligt, achter den naam van deze te vermelden. Die opgaaf komt dan bij de schatting van het telegram mede in rekening. De door kustseinposten aan schepen in zee over te brengen telegrammen moeten, behalve de gewone aanwijzingen, ook die van den officiëlen naam of het nummer , alsmede van de nationaliteit van het schip bevatten. Telegrammen, aan reizenden gerigt en volgens het adres bestemd om aan deze bij de aankomst van andere middelen van vervoer dan den spoortrein te worden afgegeven, worden niet aangenomen. De gevolgen van een onvolledig of gebrekkig adres, of van eene onvoldoende aanwijzing voor bezorging buiten de lijn komen ten laste van den afzender. Latere aanvulling of verbetering geschiedt bij een nieuw telegram aan het kantoor van bestemming, ten koste van den afzender. Artikel 18. Onderteekening. De onderteekening kan onder een overeengekomen of verkorten vorm geschreven worden of ook geheel wegblijven. Komt zij onder de over te seinen woorden voor, zoo behoort de onderteekening na den inhoud van het telegram te volgen. In verband met het in artikel 9 bepaalde, kan de aannemende beambte in elk geval vorderen, dat de naam van den afzender op het telegram worde gesteld, dat dit eigenhandig geschiede en dat de woonplaats of het adres van den afzender worde opgegeven.
Artikel 19. Bezorging buiten de telegraaflijn. Voor alle plaatsen, waarheen de overbrenging geheel of gedeeltelijk door den telegraaf kan geschieden, worden telegrammen aangenomen. Is in de plaats van bestemming geen telegraafkantoor gevestigd, of verlangt de afzender, dat zijn telegram niet tot de plaats van bestemming of tot het naast daaraan gelegen kantoor door den telegraaf zal worden overgebragt, zoo geschiedt de verdere bezorging van uit het telegraafkantoor, wanneer dit binnen Nederland ligt, door de post, door boden of door estafetten. Ligt het eindtelegraafkantoor buiten Nederland, zoo geschiedt de bezorging door de post, of, indien het gebruik daarvan vooraf is toegestaan, door een sneller middel van vervoer. Ook met de aanwijzing „bureau restant" of „poste restante" worden telegrammen aangenomen. Moet een telegram over een gedeelte van den afstand op een der bovengemelde wijzen worden overgebragt, zoo is de afzender gehouden het eindtelegraafkantoor en de wijze van bezorging buiten de telegraaflijn schriftelijk op te geven. De aanduiding der wijze van bezorging gaat het adres vooraf; achter den naam, enz., des geadresseerden volgt de opgaaf der plaats van bestemming en daarna de naam van het telegraafkantoor van waar de bezorging moet geschieden. Neemt de afzender , in de gevallen waarin dit is toegestaan, de kosten van bezorging buiten de telegraaflijn voor zijne rekening, zoo worden aan die opgaaf, naar gelang der zaak, de woorden Betaald of Borggesteld toegevoegd. Wordt een telegram bij het eindtelegraafkantoor zonder opgaaf van de wijze van bezorging ontvangen, of is de aangegeven wijze van bezorging buiten de telegraaflijn onuitvoerbaar of niet toegelaten, zoo is het kantoor bevoegd het telegram per post te (verzenden. Die verzending geschiedt zonder frankering of aanteekening, indien de geadresseerde, ten wiens laste de kosten komen, vroeger de_ betaling van dergelijke kosten heeft geweigerd. Staat geen sneller middel ter beschikking van het eindtelegraaf-kantoor, zoo is het tot verzending per post verpligt. Artikel 20. Weigering der overbrenging van telegrammen. De overbrenging van bijzondere telegrammen wordt geweigerd, wanneer de inhotid daarvan in strijd wordt geoordeeld met de wetten des lands, de publieke orde of de veiligheid van den Staat. In het internationaal verkeer worden ook de telegrammen afgewezen of opgehouden, waarvan de inhoud gevaarlijk mogt schijnen voor de zekerheid van den Staat, of strijden mogt met de goede zeden. In het verkeer binnen Nederland wordt van iedere weigering terstond kennis gegeven aan den hoogsten ter plaatse van het kantoor van afzending aanwezigen burgerlijken overheidspersoon, dat is, naar omstandigheden, aan den Minister van Financiën, den Commissaris des Konings in de provincie of den Burgemeester der gemeente, welke overheidspersonen tusschen den telegraafbeambte en den belanghebbende beslissen. Van beslissing door den Commissaris des Konings of den Burgemeester is beroep op den Minister van Financiën (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). De inhoud van het telegram, hetzij dit afgewezen blijft of op de hoogere beslissing wordt overgeseind, mag alleen worden medegedeeld aan den overheidspersoon, wiens gezag wordt ingeroepen. Acht de telegraafbeambte eerst na de aanneming, doch nog vóór de overseining van een telegram, den inhoud strijdig met de wetten des lands, de publieke orde of de veiligheid van den Staat, zoo brengt hij den inhoud terstond, per telegraaf, ter kennis van den Minister van Financien en vraagt, onder opgaaf der bezwaren, diens uitspraak. Mededeeling van den inhoud, met vermelding der gronden van verdenking, geschiedt op dezelfde wijs aan den Minister, indien de verdenking eerst na het overseinen is ontstaan. In het internationaal verkeer wordt de afwijzing van een telegram onverwijld medegedeeld aan het telegraafbestuur waaronder het kantoor van afzending behoort. De kosten van een opgehouden telegram worden den afzender terugbetaald. Artikel 21. Kennisgeving lij vertraging. "Wanneer zich bij de aanbieding of na de aanneming van een telegram aanmerkelijke vertraging laat voorzien, moet de afzender, voor zooveel mogelijk, daarvan verwittigd en hem het telegram, indien hij zulks verlangt, teruggegeven worden. Op dezelfde wijze handelt de telegraafbeambte, wanneer de afzender op het telegram had verzocht dit na een bepaald tijdstip niet meer af te zenden, en de overbrenging vóór of op dat tijdstip niet mogelijk is geweest. Artikel 22. Overkomst der telegrammen. De goede overkomst der telegrammen in het algemeen, ol binnen een bepaalden tijd, wordt niet gewaarborgd (art. 9 der wet van 7 Maart 1852). Den afzender van een telegram wordt geene toezegging gedaan omtrent den tijd, waarop bet zijne bestemming zal bereiken. Artikel 23. Vrijdom van verzendingskosten voor telegraafdiensttelegrammen. Alleen diensttelegrammen worden kosteloos overgeseind. Artikel 24. Berekening der kosten voor regerings- en bijzondere telegrammen. Voor alle regerings- en bijzondere telegrammen worden de kosten, van het kantoor van afzending tot dat van bestemming, volgens het tarief geheven. Artikel 25. Grondslagen van het tarief. De berekening der kosten voor de overbrenging van regerings- en bijzondere telegrammen binnen Nederland heeft tot grondslag het aantal woorden, waaruit het telegram is zamengesteld. Voor het verkeer met andere Staten of met bijzondere ondernemingen, wordt het tarief gevormd door zamenvoeging der kosten van verzending langs de te doorloopen lijnen van iederen Staat, van iedere Statengroep die een gemeenschappelijk tarief heeft, of van iedere onderneming. Artikel 26. Aantal ivoorden. Behoudens het bepaalde bij artikel 33 , wordt voor het verkeer binnen Europa een telegram van niet meer dan twintig woorden als enkelvoudig beschouwd. Voor dat met kantoren in andere werelddeelen geschiedt de berekening per woord, zonder minimum van woorden of met een minimum van tien woorden. Behoudens de uitzonderingen, dienovereenkomstig vast te stellen, wordt de prijs, bepaald voor het overbrengen van een enkelvoudig telegram, uit niet meer dan twintig woorden bestaande, met de helft verhoogd voor elk tiental woorden boven de eerste twintig. Zoo het aantal woorden niet door tien deelbaar is, wordt het overschot voor een vol tiental gerekend. Artikel 27. Tarief prijzen. De overbrenging van een telegram van niet meer dan twintig woorden tusschen twee kantoren binnen Neder-
land kost dertig cents; die van een kaarttelegram twintig cents (zie artikel 33). In het internationaal verkeer binnen Europa bedraagt de prijs voor het overbrengen van een kaarttelegram drie vijfden van dien voor een enkelvoudig telegram. De prijzen voor het internationaal verkeer worden door den Minister van Financien, door middel der Staatscourant , ter algemeene kennis gebragt. Artikel 28. Tarieven ter raadpleging. Op elk kantoor zijn tarieven ter inzage voor het publiek voorhanden. Artikel 29. Wijze van tellen der woorden en teekens. Bij het tellen der woorden van een telegram, tot toepassing van het tarief, worden de volgende regelen inachtgenomen: 1. Behoudens de uitzonderingen, bij dit reglement gemaakt, wordt alles, wat de afzender op de minuut van zijn telegram schrijft om te worden overgeseind, in de prijsberekening begrepen. 2. Om als één woord te kunnen worden geteld, mag een woord in het verkeer binnen Europa uit niet meer dan vijftien, en in dat met kantoren in andere werelddeelen uit niet meer dan tien letters bestaan. Bij langere woorden geldt ieder vijftien- of tiental letters, alsmede het overschot, voor één woord. Ch, ei (ae) en ö (oe) worden bij deze telling ieder als één letter aangemerkt. 3. Woorden of woorddeelen, door een koppelteeken verbonden of door eene apostrofe gescheiden, worden ieder voor één woord geteld. 4. Namen van plaatsen, straten, pleinen, enz., eigennamen van personen, titels, voornamen, verbindingswoorden en aanduidingen van waardigheden gelden voor zooveel woorden als de afzender heeft gebruikt om die uit te drukken. 5. Met het taalgebruik strijdige zamenvoeging van woorden is niet geoorloofd. Bij ernstigen twijfel dienaangaande wordt met de schrijfwijze van den afzender genoegen genomen. 6. Vijf cijfers worden voor één woord gerekend. Bij getallen van meer dan vijf cijfers geldt elk vijftal cijfers, alsmede het overschot, voor één woord. Dezelfde regel geldt voor de berekening van lettergroepen. 7 Op zich zelf staande letters of cijfers worden ieder als één woord o-eteld. Hetzelfde geldt voor de onderstreping van iedere uitdrukking of van iedere reeks van achtereenvolgende uitdrukkingen. 8. De tot den inhoud van een berigt behoorende zinteekens, apostrofen, koppelteekens, aanhalingsteekens („ ") en haakjes (), gelijk ook de aanduiding van een nieuwen regel worden niet medegeteld. Tot de overbrenging van de hier genoemde teekens langs de telegraaflijnen buiten Europa bestaat geene verpligting. De teekens, die de telegraaf niet kan overbrengen en welke de afzender mitsdien door woorden moet omschrijven, worden naar die omschrijving berekend. 9. Punten en komma's, welke tusschen de cijfers van een getal voorkomen, alsmede breukstrepen worden als cijfers in rekening gebragt. 10. Yan de telegrammen in geheim schrift worden het adres, de onderteekening en de niet geheime gedeelten van den inhoud volgens de vorenstaande bepalingen van dit artikel berekend. Yan de geheime gedeelten komt iedere groep, uit cijfers of uit letters bestaande, als een in cijfers gesteld getal in rekening en wordt elk woord, dat in eene niet toegelaten taal is geschreven, als eene groep letters geschat.
11. De letters, waaruit handels- of goederenmerken bestaan, en die bij rangschikkende getallen, als „25sten" „20ième", voorkomen, worden ieder als een cijfer medegeteld. Artikel 30. Kantoor en tijd van aanbieding. De naam van het kantoor van afzending, de dagteekening en de tijd van aanbieding worden den geadresseerde ambtshalve medegedeeld. Tot die mededeeling is, in het verkeer met kantoren buiten Europa, de telegraafdienst niet verpligt. Artikel 31. Telegrammen tot verbetering, enz. Telegrammen, die tot verbetering, aanvulling of intrekking dienen, en in het algemeen iedere mededeeling aan een telegraafkantoor, betreffende een geheel of ten deele overgeseind telegram, worden geschat volgens de bepalingen van dit reglement, tenzij het eene ambtelijke mededeeling geldt, die ten gevolge van eene feil der dienst noodzakelijk geworden is. Artikel 32. Prijsberekening naar den ver zending sweg. De prijzen worden berekend naar den minst kostbaren van de beschikbare wegen tusschen de plaatsen van afzending en bestemming, tenzij de afzender zelf het gebruik van een duurderen verzendingsweg verlangd heeft, in welk geval hij dienovereenkomstig betaalt. Artikel 33. Kaarttelegrammen. In het binnenlandsch verkeer en in het verkeer met de Staten van Europa welke het toelaten, kunnen kaarttelegrammen worden overgebragt, welke niet aan de vereischten der gewone telegrammen onderworpen zijn. Een kaarttelegram bevat uiterlijk tien woorden en mag nook m geheim schrift noch in overeengekomen taal worden gesteld; getallen moeten voluit in letters worden geschreven. Geen der bijkomende handelingen, als voorrang, vooruitbetaling van antwoord, collationering, berigt van ontvangst, na seinen, bezorging aan meerdere adressen en overbrenging van kustseinen vinden bij de kaarttelegrammen toepassing. Plaats en tijd van afzending worden niet ambtshalve overgebragt. In Nederland worden de kaarttelegrammen open en zonder ontvangbewijs te vorderen afgeleverd, terwijl de verderzending naar plaatsen, waar geen telegraafkantoor is, als briefkaart met de post geschiedt. De kantoren buiten Nederland handelen ten aanzien van de bezorging der kaarttelegrammen naar de daaromtrent in het land van bestemming geldende voorschriften. De kaarttelegrammen worden bij voorkeur op de daarvoor bij de telegraafkantoren voorhanden bladen geschreven, of, zoo dit niet geschied is, van het opschrift Kaarttelegram voorzien. De bescheiden betrekkelijk de kaarttelegrammen worden bij de administratie niet bewaard; afschriften worden daarvan niet gegeven. Klagten over verminking, vertraging of niet-aflevering van kaarttelegrammen leiden in geen geval tot terugbetaling van kosten. Artikel 34. Dringende telegrammen. De afzender van een telegram met bestemming binnen Nederland of naar een kantoor in een vreemden Staat, in het verkeer met welken dit is toegelaten, kan vorderen dat zoodanig telegram vóór andere telegrammen van denzelfden rang worde overgebragt. Hij stelt dan boven het adres van het telegram het woord: Dringend (verkort D). Yoor overbrenging van een enkelvoudig dringend telegram naar een kantoor binnen Nederland wordt, onder toepassing der tweede zinsnede
van artikel 26, een gulden betaald. Ligt het kantoor in een vreemden Staat, zoo is boven den tariefprijs nog het dubbel daarvan verschuldigd. Artikel 35. Vooruitbetaling van antwoord. Ieder afzender kan het antwoord, dat hij zijnen correspondent vraagt, vooruitbetalen, mits de kosten daarvan het drievoud van den prijs van het oorspronkelijk telegram niet te boven gaan. Hij doet hiervan blijken, na den inhoud en vóór de onderteekening van zijn telegram, door de woorden: Antwoord betaald(\e rkort RP), indien hij een antwoord van hoogstens twintig woorden bedoelt. Wenscht hij zijn correspondent over meer woorden te laten beschikken, zoo luidt die aanwijzing: Antwoord betaald (RP)... gl. (prijs van hoogstens het drievoudige van het oorspronkelijk telegram). Yóór de woorden Antwoord betaald (RP) stelt hij het woord Dringend ( D) , wanneer ook voor het antwoord voorrang verlangd en dienovereenkomstig betaald wordt. De aanduiding van het vooruitbetaald bedrag wordt altijd gevorderd, wanneer het antwoord moet worden gerigt naar een ander kantoor dan waarvan het oorspronkelijk telegram is uitgegaan. De aanwijzing luidt dan : Antivoord betaald (RP) naar ... (plaats van bestemming)... gl. Vooruitbetaling van dringend antwoord kan alleen bij een dringend telegram geschieden. Het kantoor van bestemming keert aan den geadresseerde de som uit, die ten kantore van afzending voor het antwoord is betaald. Die uitkeering geschiedt in klinkende munt, geldswaardig papier, telegraafzegels of kasaanwjjzingen. De laatsten gelden niet langer dan zes maanden na den dag der afgifte. Kasaanwijzingen, door andere dan Nederlandsche kantoren afgegeven, worden bij deze niet ingewisseld, noch in betaling aangenomen. De geadresseerde van het oorspronkelijk telegram is geheel vrij ten aanzien van den tijd van aanbieding, het adres en den verzendingsweg van het antwoord. De telegraafdienst behandelt dit als een gewoon telegram. Deze bepalingen zijn niet verbindend voor Staten of ondernemingen buiten Europa. Het is hun overgelaten de vooruitbetaalde antwoordkosten op de voor hen meest geschikte wijze ten bate der geadresseerden te doen komen. In de naar zulke Staten of ondernemingen gerigte telegrammen moet het aantal woorden, waarvoor is betaald, in ieder geval worden vermeld. Kan het oorspronkelijk telegram niet binnen zes weken worden besteld, of weigert de geadresseerde de voor het antwoord betaalde som te ontvangen, zoo meldt het kantoor van bestemming van het telegram dit aan den afzender bij eene mededeeling, welke geacht wordt het vooruitbetaalde antwoord te vervangen. Die mededeeling vermeldt de omstandigheden, waardoor de aflevering is belet. Artikel 36. Collationering. Ieder afzender kan zijn telegram doen collationeren. Die collationering wordt dan door al de kantoren, die tot de overbrenging medewerken, tot den geheelen inhoud van het telegram uitgestrekt. De kosten der collationering bedragen de helft van die der overseining van het telegram. Collationering tegen betaling moet geschieden ten aanzien van ieder bjjzonder telegram dat geheim schrift in cijfers of in letters bevat. De tusschen belanghebbenden overeengekomen taal wordt, wanneer zij alleen uit verstaanbare woorden is zamengesteld, in dit opzigt niet als geheim schrift beschouwd.
Artikel 37. Kennisgeving van ontvang. De afzender van een telegram kan vorderen, dat de tijd van aflevering aan zijn correspondent hom per telegraaf worde gemeld. Yoor die melding is in het verkeer binnen Europa de prijs van een enkelvoudig telegram, in dat met kantoren buiten Europa de prijs van een telegram van tien woorden verschuldigd. Is het telegram onbestelbaar, zoo berigt het kantoor van bestemming zulks aan dat van afzending bij een telegram, dat de opgaven bevat, welke de afzender kan behoeven om het telegram zijne bestemming te doen bereiken. Wordt de geadresseerde vervolgens gevonden, dan zendt het kantoor van bestemming onmiddellijk daarop de kennisgeving van ontvang. Bleef daarentegen het telegram onbestelbaar, zoo treedt in de plaats van de kennisgeving van ontvang, na vier en twintig uren, de mededeeling dier voortdurende onbestelbaarheid. Artikel 38. Na te seinen telegrammen. De afzender van een telegram kan vorderen, dat dit door het kantoor van aankomst, mits niet naar kantoren buiten Europa, worde nageseind; hij schrijft de daartoe noodige aanwijzingen in het adres. "Wanneer een telegram de aanwijzing Naseinen bevat, zonder verdere aanduiding, verzendt het kantoor van bestemming, na het telegram aan het opgegeven adres aangeboden te hebben, het terstond naar het nieuwe adres, dat hem door of van wege den geadresseerde opgegeven wordt. "Wordt geene nadere aanwijzing gegeven, zoo blijft het telegram op het kantoor in bewaring. Indien het telegram verder gezonden is en het tweede of volgende kantoor den geadresseerde niet aan het nieuwe adres vindt, wordt het telegram door het laatste kantoor van bestemming bewaard , behoudens de nakoming van het in het algemeen bepaalde voor het geval van onbestelbaarheid en van ontoegankelijkheid der woning van den geadresseerde (artt. 56 en 58). Is de aanwijzing Naseinen vergezeld van opeenvolgende adressen, zoo wordt het telegram achtereenvolgens geseind naar ieder der aangewezen bestemmingen, tot aan de laatste, indien dit noodig is, en gedraagt het laatste kantoor zich naar de in de vorige zinsnede voorkomende bepalingen. Nazending op den bovenvermelden voet geschiedt ook opschriftelijk verzoek van den geadresseerde of van een ander, aan wiens bevoegdheid om zulks namens dezen te verlangen geen twijfel is. De afzender van een na te seinen telegram betaalt alleen de kosten van overbrenging naar het eerste kantoor van bestemming, waarbij ook de in het adres voorkomende aanwijzingen voor de naseining worden medegerekend. Het verder verschuldigde moet de geadresseerde voldoen. Geschiedt de naseining binnen de grenzen van den Staat, tot welken het kantoor van aankomst behoort, zoo wordt de door den geadresseerde te betalen aanvullingsprijs voor elke naseining berekend volgens het tarief voor het binnenlandsch verkeer in dien Staat. Bij overschrijding dier grenzen wordt, voor de prijsberekening, iedere naseining beschouwd als verzending van een afzonderlijk telegram. Het tarief voor iedere naseining is dat, hetwelk geldt voor het verkeer tusschen den
Staat, welks kantoor naseint, en dien, aan welks kantoor bij die naseining het telegram wordt gerigt. "Wanneer een nageseind telegram blijkt onbestelbaar te zijn, is de afzender van dat telegram tot betaling der kosten van naseining gehouden. Artikel 39. Telegrammen aan verschillende personen. De telegrammen kunnen geadresseerd worden: aan onderscheidene personen in verschillende plaatsen; aan onderscheidene personen in dezelfde plaats; aan denzelfden persoon in verschillende plaatsen of aan verschillende woningen in dezelfde plaats. In de beide eerste gevallen wordt in het afschrift voor iederen geadresseerde alleen zijn eigen adres vermeld, tenzij de afzender het tegendeel verzocht hebbe. Telegrammen, gerigt aan meerdere geadresseerden of aan een zelfden geadresseerde in plaatsen, waar verschillende telegraafkantoren zijn gevestigd, worden als zoo vele afzonderlijke telegrammen in rekening gebragt. Liggen nogtans die kantoren buiten Europa en behooren zij tot een zelfden Staat of eene zelfde onderneming, die zich daartoe bereid heeft verklaard, dan worden de kosten van overbrenging naar het meest verwijderd kantoor slechts éénmaal geheven en betaalt de afzender voor ieder afschrift boven het eerste vijf en twintig cents per woord. "Wanneer een telegram aan verschillende personen in dezelfde plaats gerigt is en derhalve afschriften daarvan te nemen zijn, worden de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld en bij het dus gevonden getal het gezamenlijk aantal woorden van de verschillende adressen gevoegd. Yoor de uitreiking van elk afschrift is de afzender vijftien cents per enkelvoudig telegram verschuldigd. Artikel 40. Vereenigde toepassing van verschillende bepalingen. De bepalingen omtrent voorrang, collationering, kennisgeving van ontvang, naseinen, afschriften en vooruitbetaalde antwoorden worden ook vereenigd toegepast. Artikel 41. Bezorging buiten de telegraaflijnen. De bezorging buiten de telegraaflijn per post geschiedt kosteloos. De telegrammen worden als aangeteekende brieven verzonden. Als uitzondering op deze regelen gelden de volgende bepalingen: 1°. Yoor de telegrammen, die over zee moeten worden verzonden, hetzij wegens storing in de onderzeesche telegraaflijnen, hetzij om Staten te bereiken die nog niet telegrafisch zijn verbonden, betaalt de afzender een vasten prijs, welke door de administratie , die de postverzending uitvoert, wordt bepaald, maar de som van één gulden vijf en twintig cents niet overtreft. 2°. De telegrammen, gerigt aan een telegraafkantoor nabij de grens om per post over de grens te worden bezorgd, worden als ongefrankeerde en onaangeteekende brieven verzonden. Is echter de gelegenheid tot telegrafische verzending over de grens tijdelijk afgesneden, dan wordt te werk gegaan overeenkomstig het bepaalde bij artikel 45. Telegrammen, die als aangeteekende brieven met Jde post zijn verzonden, worden, zonder voorafgaande kennisgeving, terstond na aankomst, tegen kwitancie bezorgd. De kosten van L bezorging buiten de lijn op andere wijze dan per post kunnen, naar verkiezing van den afzender, door hem zeiven betaald of voor rekening van den geadresseerde gelaten worden, wanneer het eindtelegraaf kantoor binnen Nederland ligt, wanneer de bezorging tegen een bekend kostenbedrag moet geschieden van uit een kantoor buiten Europa, of wanneer kennisgeving van den ontvang verlangd is. In alle andere gevallen komen de kosten van bezorging buiten de lijn steeds, tot het werkelijk bedrag, ten laste van den geadresseerde. Geschiedt de betaling van de kosten der bezorging buiten de telegraaflijn door den afzender, zoo bedragen die kosten, voor de verzending: door boden, over eenen afstand van hoogstens elf kilometers, zeventig cents; door boden, over eenen afstand van meer dan elf en hoogstens twee en twintig kilometers, één gulden en veertig cents. De uitgaven, welke de bezorging per bode boven het aan dezen te betalen overbrengloon vereischt, worden den .afzender afzonderlijk in rekening gebragt, zoodra het bedrag daarvan vijftigcents overtreft; door boden, over eenen afstand van meer dan twee en twintig kilometers en per estafette, den door de telegraafdienst voor die verzending betaalden prijs. Is het bedrag der kosten van verzending niet vooruit bekend, zoo moet de afzender, tot dekking van het vermoedelijk bedrag, eene toereikende borgstelling storten, waarvan het overschot kan terug gevorderd worden, na ontvang der opgaaf van het eindtelegraaf kantoor omtrent het juist bedrag der kosten. Gelijke borgstelling en verrekening geschieden, als de ambtenaar, die een telegram met bezorging buiten de lijn per bode voor rekening van den afzender aanneemt, waarvan kennisgeving van ontvang niet verlangd is, weet of vermoedt, dat die bezorging meer dan vijftig cents boven het aan den bode te betalenoverbrengloon zal kosten. Heeft de afzender van een telegram met bezorging buiten de lijn voor kennisgeving van ontvang betaald, zoo worden de kosten dier bezorging, indien die niet reeds vooraf zijn vastgesteld, hem opgegeven in de mededeeling nopens de aflevering , die het kantoor van bestemming, ingevolge het bepaalde bij artikel 37, tot hem rigt. De borgstelling voor kosten van bezorging buiten de lijn bedraagt vijf en twintig cents voor eiken kilometer afstand. Artikel 42. Kustseinen. De telegrammen, afkomstig van een schip in zee, worden in de seinteekens van liet Algemeen Seinboek (art. 11) naar hunne bestemming overgebragt, wanneer het afzendend schip dit heeft verlangd. Is dat verlangen niet te kennen gegeven , dan worden zij door den ambtenaar van de kustseinpost in gewone taal overgezet, Yoor de overbrenging van telegrammen van een kustseinpost naar een schip in zee en omgekeerd is één gulden voor een enkelvoudig telegram van twintig woorden verschuldigd. Artikel 43. Intrekking van telegrammen. Een telegram mag teruggegeven worden, wanneer het overseinen nog niet begonnen is, en de persoon, die het telegram terugvordert, bewijst de afzender of zijn gemagtigde te zijn. De kosten worden dan terugbetaald, onder inhouding van vijftien cents, tenzij het telegram wordt teruggenomen wegens storing, na de aanbieding ontstaan, in welk geval de volle kosten worden teruggegeven. Onder gelijke inhouding geschiedt terugbetaling, wanneer een telegram niet vóór een door den afzender schriftelijk opgegeven tijdstip kan worden verzonden. Is de overseining door het kantoor van afzending nog niet afgeloopen,
zoo kan de afzender, mits schriftelijk, vorderen dat zij gestaakt en het telegram ter zijde gelegd worde. Indien het telegram reeds geheel overgeseind, doch nog niet besteld is, kan de afzender de intrekking, door een telegram van den afzender aan het kantoor van bestemming, beproeven. De uitslag wordt den afzender per post mëdegedeeld. Yerlangt hij mededeeling per telegraaf, zoo moet hij het antwoord vooruitbetalen. Yan de kosten van telegrammen, waarvan de overseining is begonnen, vervalt het gedeelte, dat voor reeds doorloopen afstand verschuldigd is, aan het Kijk of aan de onderneming, aan welke het kantoor van afzending behoort. Artikel 44. Vooruitbetaling. Met uitzondering der gevallen in de voorgaande artikelen genoemd en van hetgeen verschuldigd is voor de overbrenging van telegrammen, door middel van kustseinen uit zee ontvangen, worden de kosten op de plaats van afzending geheven. In hoeverre eene of andere soort van telegrammen in afrekening mag worden overgebragt, wordt den telegraafkantoren afzonderlijk voorgeschreven. In al de gevallen, waarin heffing van kosten bij aankomst moet geschieden, wordt het telegram den geadresseerde niet dan tegen betaling van het verschuldigd bedrag afgeleverd. Artikel 45. Verzending van telegrammen bij storing. Wanneer een kantoor, ten gevolge van afbreking der gemeenschap, niet langs de Nederlandsche Rijkstelegraaflijnen bereikbaar is, kan de verzending ook over de lijnen der aangrenzende landen geschieden. Wordt de gemeenschap verbroken, nadat het telegram aangenomen of naar een tusschenkantoor geseind is, zoo moet de overseining langs de vreemde lijnen worden beproefd. Blijkt die echter insgelijks onmogelijk, zoo verzendt het kantoor, dat zich buiten telegrafische gemeenschap bevindt, het telegram in een aangeteekenden brief, met deeerstvertrekkende post, naar het naaste telegraaf kantoor dat tot verderseining in staat is, aan het kantoor van bestemming of aan den geadresseerde. De afzender is niet verpligt tot bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten. Telegrammen met bestemming buiten Europa worden niet langs een duurderen weg verzonden, wanneer de afzender daarvoor niet heeft betaald. Is de verstoring der gemeenschap bij de aanbieding van het telegram bekend, en verlangt de afzender verzending langs eenen meer kostbaren weg, zoo moet hij dienovereenkomstig betalen. Wanneer de verzending, ten gevolge van herstelling der gemeenschap , ot door andere omstandigheden, langs een goedkooperen weg of op goedkoopere wijze geschiedt, worden de meer betaalde kosten niet teruggegeven. Artikel 46. Kwitancie voor betaalde kosten. Kwitaneien voor betaalde kosten worden afgegeven tegen voldoening van vijf cents voor iedere kwitancie. Artikel 47. Bijbetaling van te iveinig berekende kosten. Wanneer later mogt blijken, dat den afzender van een telegram te weinig kosten van overbrenging zijn berekend, is hij tot bijbetaling van het te weinig gevorderde en daarom bijberekende verpligt. Eveneens is hij gehouden tot betaling der kosten, welke de geadresseerde verschuldigd is, maar niet vergoedt of van dezen niet kunnen worden ingevorderd , omdat hij niet te vinden is. Artikel 48. Terugbetaling van te veel geheven kosten. Te veel ingevorderde kosten van overbrenging worden den afzender teruggegeven, met uitzondering echter van het geval, aan het slot van artikel 45 genoemd. Artikel 49. Terugbetaling voor verloren, vertraagde en verminkte telegrammen. Teruggaaf der betaalde kosten geschiedt voor elk telegram, dat na de aanneming verloren geraakt, of aanzienlijk vertraagd is, alsmede voor elk gecollationeerd telegram dat, ten gevolge van verminking, klaarblijkelijk zijn doel niet heeft kunnen bereiken. Als aanzienlijke vertraging wordt in ieder geval beschouwd aankomst later dan bij gelijktijdige verzending per post zou hebben plaats gehad. Ook geschiedt de teruggave der betaalde kosten onvoorwaardelijk, wanneer een Europeesch telegram eerst meer dan tweemaal vier en twintig uren en een telegram, met eene plaats buiten Europa gewisseld, meer dan zesmaal vier en twintig uren na het tijdstip der aanbieding zijne bestemming heeft bereikt. Heeft de vertraging van een telegram 'plaats gehad op eene onderzeesche telegraaflijn, zoo heeft de afzender van een telegram, van welke soort ook, regt op terugbetaling der kosten van den niet doorloopen afstand, na aftrek van hetgeen mogt zijn uitgegeven voor verzending van het telegram naar zijne bestemming door eenig ander middel van gemeenschap. Wanneer de niet-overseining, de vertraging of verminking veroorzaakt is door het kantoor van een vreemden Staat of eener onderneming, die zich niet vooraf tot teruggaaf van kosten heeft verbonden, zoo wordt de terugbetaling geweigerd. De terugbetaling strekt zich niet verder uit dan tot de kosten van het verloren, verminkt of vertraagd telegram; de kosten van telegrafische of andere correspondentien, veroorzaakt of nutteloos geworden door de niet-bezorging, de verminking of de vertraging, worden niet teruggegeven, behoudens het bepaalde bij artikel 51. In geval van gedeeltelijke terugbetaling der kosten van een telegram met afschriften, wordt voor ieder afschrift het bedrag terugbetaald, dat wordt verkregen , wanneer men het volle geheven bedrag deelt door het cijfer, hetwelk het getal der afschriften uitdrukt. Het telegram zelf telt daarbij voor een afschrift mede. Artikel 50. Aanvragen om terugbetaling. Aanvragen om terugbetaling der telegraafkosten van gewone telegrammen moeten binnen twee maanden, te rekenen van den dag der aanbieding van het telegram, door den afzender aan den Minister van Einancien worden ingediend; na verloop van dien tijd komen geene aanvragen meer in aanmerking. Die tijdruimte wordt op zes maanden gebragt voor telegrammen met bestemming buiten Europa of van daar afkomstig. De indiening van aanvragen kan ook bij de Rijkstelegraafkantoren geschieden, alwaar tot dat einde modelbladen voorhanden zijn. In geval van verminking of vertraging moet, nevens de aanvraag om terugbetaling, het afschrift worden overgelegd, dat aan den geadresseerde is uitgereikt. Geschiedt de aanvraag op grond van niet -bezorging, zoo moet zij van eene schriftelijke verklaring van het kantoor van bestemming of van den geadresseerde vergezeld zijn.
ïie i erder het eerste feijvocgscl.
Aanvragen om terugbetaling der kosten van telegrammen, bij andere dan Nederlandsche kantoren ter verzending gegeven, worden ook aangenomen van personen binnen Nederland woonachtig. Terugbetaling van bodekosten, die de afzender betaald heeft, maar niet verschuldigd was, omdat het telegram hetzij ten kantore aan den geadresseerde of zijn gemagtigde afgeleverd, hetzij aan een door den geadresseerde opgegeven bestelhuis is bezorgd, geschiedt niet dan op aanvraag des afzenders. Artikel 51. Aanvragen om ophelderingen. De afzender kan binnen driemaal 24 uren na de afzending en de geadresseerde binnen 24 uren na den ontvang van een telegram de verbetering vorderen van voor hem onverstaanbare uitdrukkingen. De afzender betaalt dan de kosten van het telegram, alsmede die van het antwoord, zoo dit wordt verlangd. De geadresseerde betaalt den prijs van het telegram, waarbij do vraag wordt gedaan, en dien van een telegram , berekend naar het aantal te herhalen woorden. Die kosten worden hem terstond terugbetaald, wanneer bij onderzoek blijkt, dat het telegram werkelijk bij de overseining verminkt en de collationering daarvan betaald was. De kosten van het aldus verbeterd telegram worden niet terugbetaald. Het telegraafkantoor, dat een telegram ontvangt, bij hetwelk men de herhaling van een gedeelte eener tijding of de aanvulling van een adres geeft, of ook hetzij de intrekking, hetzij de opgaaf van het tijdstip der aflevering van een telegram of andere dergelijke bijzonderheden vraagt, bepaalt zich tot het geven van gevolg aan de ontvangen mededeeling of vraag, behoudens kennisgeving aan den afzender, wanneer deze den prijs van een telegrafisch antwoord heeft betaald. In twijfelachtige gevallen moet de afzender steeds duidelijk in bijzonderheden opgeven wat hij wenscht te vernemen. De vraag en het antwoord betrekkelijk de verbetering van onverstaanbare uitdrukkingen worden bij de overbrenging als diensttelegrammen beschouwd en behandeld. Artikel 52. Volgorde der overseining\ De overseining der telegrammen langs eene zelfde geleiding geschiedt in de volgende orde: a. regeringstelegrammen van den Koning en van het Koninklijk Huis; 1). regeringstelegrammen van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. regeringstelegrammen van de opperbevelhebbers der . land- en zeemagt; d. regeringstelegrammen van de bevelhebbers in de militaire afdeelingen en de kommandanten der maritieme directien; e. regeringstelegrammen van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls; f. de overige regeringstelegrammen; g. diensttelegrammen van dringenden aard; h. de vragen en antwoorden, aan het slot van artikel 51 vermeld; i. bijzondere telegrammen; en k. diensttelegrammen, welke geen bijzonderen spoed vereischen. Yan ieder der aangeduide soorten van telegrammen worden die, waarvoor , op den voet van artikel 34 , voorrang is verlangd, het eerst, en de dringende telegrammen onderling naar volgorde van aanbieding overgebragt. Overigens wordt in het algemeen de volgorde voor telegrammen van gelijken rang bepaald door den tijd, waarop zij door de afzenders zijn aangeboden. Artikel 53. Bepaling van den verzending siv eg. Behoudens het bepaalde bij de artikelen 15 en 32, is de telegraafdienst bevoegd den geschiktsten verzendingsweg voor de telegrammen te kiezen, zoowel onder gewone omstandigheden als bij storing of belemmering der gewone wegen. Artikel 54. Behandeling der telegrammen in het kantoor van bestemming. De telegrammen worden terstond na den ontvang met de uiterste naauwkeurigheid afgewerkt en ter aflevering gereed gemaakt. Die aflevering geschiedt, mede zoo spoedig mogelijk, in een omslag, welke het volledig adres vermeldt en op -deugdelijke wijze gesloten wordt. Het tijdstip der afgifte aan den besteller, den bode of de estafette wordt ingeschreven op het ontvangbewijs, hetwelk, nevens ieder telegram, den geadresseerde wordt aangeboden. De kaarttelegrammen worden op de daarvoor bestemde bladen geschreven of geplakt en, zonder aanbieding van ontvangbewijs, aan den geadresseerde bezorgd. Artikel 55. Afwijking van de gewone wijze van bezorging. Verzoeken om afwijking van de gewone wijze van bezorging der telegrammen, betzij men de afgifte op bepaalde uren ter bemvze, op een kantoor of elders verlangt, moeten door de geadresseerden worden gesteld in een register, daartoe op elk kantoor voorhanden. Met bestelling ten huize van den geadresseerde is echter de besteller altijd verantwoord. Artikel 56. Bestelling der telegrammen. De besteller begeeft: zich met het telegram zonder verwijl naar de woning van den geadresseerde of naar de plaats, welke hem anders voor de bezorging is aangewezen, en overtuigt zich bij de afgifte dat het ontvangbewijs behoorlijk is onderteekend. Hij moet er voorts op aandringen, dat de tijd van overname van het telegram op het ontvangbewijs ingevuld worde, alsmede dat, wanneer een ander dan do geadresseerde het telegram in ontvang neemt, die persoon op het ontvangbewijs, behalve zijn naam, ook de woorden voor of namens en den naam des geadresseerden schrijve. Is het adres in een tusschen de belanghebbenden overeengekomen of in verkorten vorm geschreven, dan moet de geadresseerde nogtans zijne naamteekening onveranderd en onverkort op het ontvangbewijs stellen. Het kantoor van bestemming is voor de aflevering van telegrammen met zulke adressen niet verantwoordelijk, indien de afzender of de geadresseerde het niet vooraf met het gebruik van den te bezigen vorm heeft bekend gemaakt. Indien de woning van den geadresseerde gesloten is ot niemand het telegram voor dezen in ontvang wil nemen, wordt aan de woning eene waarschuwing achtergelaten, dat de geadresseerde het telegram ten kantore kan afhalen of doen afhalen. Telegrammen met de aanwijzing Bureau restant worden alleen aan den geadresseerde of zijn gemagtigde afgeleverd. Bestelling door de kantoren met nachtdienst gedurende het tijdvak tusschen 11 ure des avonds en het openingsuur der kantoren metdoorloopende
dagdienst geschiedt alleen, wanneer zij door het gewigt van het in het telegram behandeld onderwerp kennelijk gevorderd wordt, of wanneer de onmiddellijke aflevering door de belanghebbenden uitdrukkelijk is verlangd. Het is den bestellers verboden geschenken aan te nemen. Artikel 57. Bestellingsgrens. De grens voor de kostelooze bestelling der telegrammen wordt voor ieder telegraafkantoor door den Minister van Financiën vastgesteld, en strekt zich buiten de bebouwde kom van de gemeente zoo ver uit als met het oog op de bijzondere gesteldheid van iedere plaats billijk wordt geacht. Artikel 58. Onbestelbare telegrammen. Is een telegram met volledig adres onbestelbaar, zoo wordt aan het kantoor van afzending van de onbestelbaarheid kennis gegeven. Ligt dat kantoor in Nederland, zoo waarschuwt het den afzender, indien blijkt dat het adres naauwkeurig is overgebragt; kantoren buiten Nederland zijn tot de kennisgeving van onbestelbaarheid alleen gehouden, voor zooveel dit hun door hunne besturen is voorgeschreven. Onbestelbare telegrammen worden gedurende zes weken bij het kantoor van bestemming bewaard. Yan latere uitreiking aan den geadresseerde wordt door dat kantoor aan den afzender alleen op zijne aanvraag mededeeling gedaan. Telegrammen, die, binnen dertig dagen na de aanbieding, door de kustseinposten niet naar de vaartuigen, voor welke zij zijn bestemd, konden worden overgeseind, worden als onbestelbaar tèr zijde gelegd. Is een schip niet binnen acht en twintig dagen na de aanbieding van het telegram aangekomen, dan geeft de kustseinpost daarvan des morgens van den negen en twintigsten dag berigt aan den afzender. Deze kan dan bij gewoon telegram verzoeken. dat de kustseinpost, gedurende een nieuw tijdvak van dertig dagen en zoo vervolgens, voortga de overbrenging te beproeven. Artikel 59. Telegrammen aan doorreizenden. Worden doorreizenden aan het opgegeven adres niet aangetroffen, zoo moet de persoon, ten wiens huize de bezorging had te geschieden, worden uitgenoodigd op de keerzijde van den omslag te verklaren, wat hem nopens de komst of het vertrek van den geadresseerde bekend is. Is de geadresseerde nog niet aangekomen, zoo laat de besteller het ontvangbewijs, als waarschuwing, aan het opgegeven adres achter en moet het telegram ten kantore beschikbaar worden gehouden tot het einde van den dag, als dien van aankomst opgegeven. Daarna woordt het overeenkomstig het voorschrift van artikel 58 behandeld. Artikel 60. Afschriften van vroeger verzonden of ontvangen telegrammen. Aan den afzender of den geadresseerde worden, op hun verzoek deugdelijk verklaarde afschriften uitgereikt der telegrammen, door hen aangeboden of ontvangen, mits het juiste tijdstip van aanbieding of ontvang bij het verzoek wordt opgegeven, en voor zoover de telegrammen nog voorhanden zijn. De prijs van een afschrift is vijftien cents voor iedere honderd woorden. Is het geheele aantal woorden van het telegram niet door honderd deelbaar wordt, zoo het overschot voor een vol honderdtal gerekend. De aldus af te geven afschriften zijn vrij van zegel. Artikel 61. Beivaring der telegrammen. De minuten en de afschriften der gewone telegrammen worden gedurende minstens zes maanden, en die der met plaatsen buiten Europa gewisselde telegrammen minstens achttien maanden na den dag der aanbieding bewaard, met de noodige voorzorgen tot verzekering van het geheim. Na verloop van dien tijd kunnen zij worden vernietigd. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 12den December 1875 n°. 25 ( Staatsblad n°. 240). Mij bekend, De Minister van Financien, II. J. VAN DER HEIM. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1875, n°. 16, is aan de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Eibergen, Neede en Ilaarlo, gevestigd te Eibergen, toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1875, n", 11, is aan A. P. Zaalberg, burgemeester der gemeente Alphen en Aarlanderveen , vergunning verleend om, overeenkomstig art. 5, letter b, dor wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), aan de ambachtschool te Alphen onderwijs te geven in de eerste gronden der staatshuishoudkunde. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1875, n°. 1, is aan F. Botgorschek, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en arn-gon der versierselen van het gouden Kruis van Verdienste met do Kroon , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk-Hongarije geschonken Bij Koninklijk besluit van 27 December 1875, n°. 3, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Overijssel gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 10 Jannarü 1876, ter behan leling van de volgende zaken: de benoeming van een griffier der Staten; een voorstel van Gedeputeerde Staten, betreffende den aanleg van kanalen tot aansluiting van die in Overijssel aan de kanalen in Pruissen; en een adres van A. baron Sloet c. a., om afschaffing der heffing van tolregten op de provinciale wegen en het daarop door Gedeputeerde Staten uitgebragt berigt. Bij Koninklijk besluit van den 24sten December 1875, n°. 16, is de 2de luitenant G. P. M. van der Noordaa, van het 2de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 24sten December 1875, n°. 17, is: 1°. verlengd met zes maanden de tijd van duur der detachering van den lsten luitenant T. W. J. Buys, van het wapen der infanterie, die o. a bij besluit van den 23sten Mei 1875, n°. 25, voor den tijd van twee jaren werd gedetacheerd bij het leger in Neerlandsch Indie ; 2°. gehomologeerd art. 1 van het besluit van den GouverneurGeneraal in Neerlandsch Indie, van den 13den October jl , n°. 2, waarbij , behoudens nadere goedkeuring, aan genoemden luitenant werd vergund , om voorloopig en in afwachting van die goedkeuring gedetacheerd te blijven bij het Indische leger.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten December 1875, n . 19, is de 2de luitenant A. M. de Bruyn, van bet lste regement vesting-artillerie , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (,Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1875, n°. 11, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier Dzemski, vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871, »von erbeuteter Kanonen Bronze gestiftete Kriegs Denkmünze für Combattanten hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken.
---

