OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 196.) WET van den 3den December 1874, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstuk 1. Middelen en inkomsten in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 , worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederland te ontvangen middelen, te weten : 1. Verkoop van koffij. 2. Verkoop van kina. 3. Verkoop van Banka-tin. 4. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voidoen door de Billiton-maatschappij. 5. Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta : a. vergoeding der kosten van het Regeringstoezigt op hare werken, ingevolge art. 25 der akte van concessie; b. van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. 6. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 7. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. gagementen, welke door de invalieden in het koloniaal militair invaliedenliuis op Bronbeek aan dat pesticht worden afgestaan; b. wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch Bestuur godane bestellingen ; c. diverse toevallige baten. 8. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van oningediend soldij-voorschot: c. idem van reis- en kostgelden ; d. idem van studiekosten; e. diverse. 9. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, beht»orende tot dat eskader; c. idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marineinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen ; d. diverse. 10. Uitkeering uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rokening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het jaar 1871 f 1770 000. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, deo 3den December 1874. WILLEM. Be Minister van Koloniën, W. VAN GOLTSTEIN. Uitgegeven den vier en twlntigstenJ)ecember 1874. De Minister van Justitie, VAN LïNDEN VAN SAIiDENBUBG.
---

MIDDELEN EN INKOMSTEN IN NEDERLAND. Raming voor het dienstjaar I875.
1. 3. 4. 5. 6. BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Verkoop van koffij: 750 000 pikols, 44 625 000 kilogram , ad 47 cents per half kilogram. . Bij : veilingskosten 1 percent . . . 41 947 500 419 475 Af: voor contante betaling l'/ 2 percent 42 366 975 629 212 Af : voor schade 1,50 percent. Verkoop van kina: 13 000 kilogram, kilogram. . . ad f i,30 per half Bij: veilingskosten 1 percent 41 737 763 626 065 33 800 338 b. Af: voor contante betaling 1 percent Verkoop van Banka-tin: 70 000 pikols, 4 270 000 kilogram, ad f 55 per 50 kilogram .... I3ij : veilingskosten 1 percent . . . 34 138 338 4 697 000 46 970 Af: voor contante betaling l'/ 2 percent Af: voor schade 0,40 percent. 4 743 970 70 455 4 673 515 18 694 Verkoop van tin , in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij: 1500 pikols . . . Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta: Vergoeding der kosten van het Regeringstoezigt op hare werken, ingevolge art. 25 der akte van concessie . . . f 12 750 Van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen . 600 000 Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: Gageiaenten, Welke door de invalieden in het Koloniaal militair invaliedenhuis op Bror.beek aan dat gesticht worden afgestaan . . . f 20 531 Beloop per middel of inkomst. f 41 111 698 33 800 4 654 821 99 746 612 750 10 000
BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Beloop per middel of inkomst. 9. 10, b. b. c. Wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen Diverse toevallige baten . . . . . 2 000 45 000 67 531 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie : Terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair 34 000 eskader der Nederlandsche marine f Idem van oningediend soldij-voorschot Idem van reis- en kostgelden . . , Idem van studiekosten ..... Diverse 500 200 250 100 35 050 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine f 263 895 Terugbetaling van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader. Idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marine-inrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen . . 33 271 Diverse . 150 000 100 Uitkeering uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het jaar 1871 447 266 1 770 000 f 48 842 662
---

