OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 218.) WET van den 22sten December 1874, tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1873, definitief'vastgesteld bij de wet van 19 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 17); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van uitgaven van Suriname voor het dienstjaar 1873 worden vermeerderd, te weten : Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften, met veertien honderd gulden (f 1400) en alzoo gebragt op drie duizend vier honderd drie en dertig gulden zestig cents (f 3433,60). Artikel 10. Kosten van het algemeen toezigt op de immigranten, met drie honderd en tien gulden (f 310) en alzoo gebragt op vijf duizend drie honderd zestig gulden (f 5360). Artikel 13. Voorschotten aan kolonisten, met dertien honderd gulden (f1300) en alzoo gebragt op dertien honderd gulden (f 1300). Artikel 17. Belooning van het personeel bij het ijkwezen, reis-, verblijf- en bureaukosten, huur van ijkkantoren, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven, met twee duizend twee honderd gulden (f 2200) en alzoo gebragt op twee duizend twee honderd gulden (f 2200 . Artikel 18. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, met vijf honderd vijf gulden (f 505) en alzoo gebragt op vijf duizend vijf honderd vijf gulden (f 5505). Artikel 22. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmployeerden ter griffie van het kantongeregt te Paraamaribo en van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in Nickerie en Coronie, alsmede kosten , verbonden aan de regtspraak in de buitendistricten , met acht duizend een honderd gulden (f8100)-en alzoo gebragt op negentien duizend vier honderd veertig gulden (f 19 440). Artikel 26. Gereedschappen, werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en de arresthuizen, met zes honderd en vijftig gulden (f 650) en alzoo gebragt op twee duizend gulden (f2000). Artikel 41. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen, met drieduizend drie honderd gulden (f3300) en alzoo gebragt, op acht duizend drie honderd gulden (f 8300) Artikel 43. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen , onderhoud en vernieuwing van werktuigen , gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen, huur van pakhuizen en andere behoeften voor de dienst der belastingen, met negen honderd vijftig gulden (f 950) en alzoo gebragt op zes duizend vijf honderd vijftig gulden (f 6550). Artikel 60. Begrafeniskosten van onvermogenden , met twee duizend een honderd qulden (f 2100) en alzoo gebragt op zeven duizend een honderd gulden (f 7100) Artikel 68. Gereedschappen, werk- en voertuigen, met vijf honderd vijftig gulden (f 550) en alzoo gebragt op negentien honderd vijftig gulden (f 1950). Artikel 69. Onderhoud en herstelling van de gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris, met twaalf duizend gulden (f 12 000) en alzoo gebragt op twee en zestig duizend gulden (f 62 000). Artikel 75. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen , alsmede steenkolen, met tien duizend gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op vijf en zestig duizend gulden (f 65 000). Artikel 79. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen, met acht honderd vijf en zeventig gulden (f875) en alzoo gebragt op dertien honderd vijf en zeventig gulden (f 1375). Daarentegen worden verminderd: Artikel 25. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en begrafeniskosten van gedetineerden
en veroordeelden, met dertien duizend zes honderd gulden (f 13 600) en alzoo gebragt op twee en dertig duizend twee honderd gulden (f 32 200). Artikel 28. Andere uitgaven ten dienste van de politie, met twee duizend vijf honderd gulden (f2500) en alzoo gebragt op veertien duizend twee honderd vijf en dertig gulden (f14 235). Artikel 52. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandsch- en Portugeesch-Israëlietische gemeenten, met drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en alzoo gebragt op vijf en dertig duizend acht honderd gulden (f 35 800). Artikel 54. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, subsidien, schoolbehoeften en andere kosten van het onderwijs , met vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op drie en vijftig duizend twee honderd gulden (f 53 200). Artikel 58. Alimentatie van weezen, met vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op vijftien duizend gulden (f 15 000). Artikel 64. Kosten van het etablissement Batavia, met drie duizend acht honderd veertig gulden (f 3840) en alzoo gebragt op achttien duizend twee honderd drie en negentig gulden zestig cents (f 18 293,60). Artikel 72. Nieuwe werken, met tien duizend gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op twee en dertig duizend gulden (f 32 000). Artikel 82. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel, met acht honderd gulden (f 800) en alzoo gebragt op zeventien honderd gulden (f 1700). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lvnden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 224.) WET van den 23sten December 1874, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 4 der wet van 29 Augustus 1818 (Staatsblad n°. 39) de beschikking over de opbrengsten , uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1875 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1875, wordt vastgesteld op de som van een millioen drie honderd vijftig duizend gulden (f l 350 000), te weten: Onderartikel 1. Kosten der verkoopingen van domeinen en van afbraak en boomen der opgeheven vestingen, alsmede het aandeel van den Staat in de kosten van verkoop van vicariegoederen, met in begrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden . . f 10 000,00 Onderartikel 2. Kosten van duinbeplanting, van bedijking en andere verbetering van buitengronden, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, alsmede aankoop van de voorgronden van den Heerenpolder, bedoeld in art. 6 der dading met de ambachtsgeregtigden van Vossemeer en Vrijberghe , goedgekeurd bij de wet van 16 April lb74 (Staatsblad n°. 37) 57 000,00 Onderartikel 3. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeijende, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van aankoop van strooken grond, noodig tot verlegging van wegen en
■waterleidingen, alsmede de vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen f 320 000,00 Onderartikel 4. Afkoop van viscliregt in wateren aan den Staat toebehoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs ,• alsmede die der levering . 18 000,00 Onderartikel 5. Afkoop en aflossing van tot het domeinbeheer belioorende renten, vaste lasten en uitkeeringen . 445 000,00 Onderartikel 6. Toevoeging aan de middelen bestemd tot goedmaking der uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting voor 1875 als bijdrage voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen 500 000,00 Totaal f1350 000,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen: 1°. de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , op 31 December 1874 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2°. de in 1875 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 27 December 1874, n°. 8, is de heer D. C. Ozorio erkend en toegelaten als consul der Vereenigde Staten van Columbia te Amsterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1875, n°. 16, is benoemd tot burgemeester der gemeente Hoevelaken jhr. G. W. H. Mollerus. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1874, n°. 19, is, met ingang van den lsten Januarij 1875, de betrekking opgeheven van ingenieur in algemeene dienst bij de Rijkstelegraaphlijnen , en mitsdien aan den heer J. J. van Kerkwijk een eervol ontslag uit die betrekking verleend , onder dankbetuiging voor de in zijne betrekking tot den Rijkstelegraaph den lande bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1874, n°. 18, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : Bij Koninklijk besluit van 31 December 1874, n°. 21, is: 1°, de hoofdcommies-regtsgeleerde bij het Departement van Oorlog mr. J. A. Kramer benoemd tot referendaris bij dat Departement, mede in zijne hoedanigheid van regtsgeleerde; 2°. de adjunct-commies bij gemeld Departement mr. H. C. P. de Bruyn benoemd tot commies bij dat Departement; en 3". bepaald dat een en ander gerekend wordt in te gaan met 1". Januarij 1875. NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 [SM. n°. 64). Redenen van pensionering. P. J. Telders, hoofdcomm. bij 's Rijks belastingen, f 635 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. Vestering, postbode, 135 5 ligchaamsgebrek. 0. G. Pellissier, hoofdcommies bij het Departem. van Finantien , 1664 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. K. Werkman, brievengaarder, 98 5 ligchaamsgebrek. H. J. Borgerhoff van den Bergh, ontvanger der in- en uitgaande regten en aceijnsen, 3185 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. G-. Koolhof, brievenbesteller, 133 3 lit. a idem. J. H. G-. Frackers, commies 1 sts klasse bij 's Rijks belastingen. 436 5 en 43 ligchaamsgebrek. K. Perolles, idem, 494 5 en 43 idem. N. Slothouber, idem, 434 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. Cr. H. Haenen, essayeur bij den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, 664 3 lit. a en 43 idem. C. van Berkel, ontv. der registratie en domeinen te IJsselstein, 781 5 ligchaamsgebrek. G. Fernim, adsistent ten postkantore te Scheveningen, 400 3 lit. a ouderdom en diensttijd.
---

