OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 214.) WET van den 22sten December 1874, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1875 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel I. De be"rooting der uitgaven van do Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1875 wordt vastgesteld op de som van tweehonderdtwee en zestig duizend twee honderd zes en zestig gulden (f 262 266), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, klerken en opzigter Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen. . . . Bureau- en lokaalbehoeften Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen Arbeidsloon Aankoop van papier Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren , zooals linieer-, graveer-, plaatdrukwerken 8 Onvoorziene uitgaven f 6 940,00 9 126,00 5 700,00 15 500,00 83 00d,00 131000,00 3 000,00 5 000,00 f 262 266,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1875, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen , behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 8. De sommen, die in het jaar 1875 mogten worden betaald tot geheele of gedeoltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1873. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven vau de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1875 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 219.) WET van den 22sten December 1874, tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoi Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1873, definitief vastgesteld bij de wel van 19 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 18); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van uitgaven van Curaqao voor het dienstjaar 1873 worden vermeerderd, te weten: Artikel 16. Correspondentie met de West-Indische brievenmail (St. Eustatius en Saba), met zes gulden negentig cents (f 6,90) en alzoo gebragt op honderd zes en vijftig gulden negentig cents (f 156,90). Artikel 94. Kustverlichting (Aruba), met vier en negentig en een halven cent (f 0,94 5 ) en alzoo gebragt op honderd gulden vier en hegentig en een halven cent (f 100,94 5 ). Artikel 114. Liefdadige instelling (St. Eustatius en Saba), met vier honderd vier en twintig galden vijf en tachtig cents (f 424,85) en alzoo gebragt op drie duizend een honderd vier en zeventig gulden vijf en tachtig cents (f 3174,85). Artikel 120. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen (Bonaire), met honderd drie en dertig gulden drie en zestig en een halven cent (f 133,63 6 ) en alzoo gebragt op twee duizend twee honderd drie en dertig gulden drie en zestig en een lialven cent [ f2233,63 5 ') Artikel 123. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen (St. Eustatius en Saba), met een gulden zeven en zestig en een lialven cent (f 1,67 5 ) en alzoo gebragt op duizend een gulden zeven en zestig en een halven cent (f 1001,67 5 ). Artikel 129. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (Bonaire), met dertien honderd een en twintig gulden zestig en een lialven cent (f 1 321,60 5 ) en alzoo gebragt op vijf duizend vier honderd vijf en dertig gulden zestig en een halven cent (f 5435,60 5 ). Artikel 131. Wachtgelden (Bonaire), met drie honderd zesennegentig gulden zes en zestig cents (f 396,6C) en alzoo gebragt op vijf honderd zes en vijftig gulden zes en zestig cents (f 556,66). Artikel 133. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (Aruba), met vijf honderd een en veertig gulden vijftig cents (f 541,50) en alzoo gebragt op twee duizend vijf honderd twee en zestig gulden If 2562). Artikel 135. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (St. Martin, Nederlandsch gedeelte), met veertien honderd een gulden twee en twintig cents (f 1401,22) en alzoo gebragt op twee duizend zeven honderd tien gulden twee en zeventig cents (f 2710,72). Artikel 139. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren (St. Eustatius en Saba), met achttien gulden acht cents (f 18,08) en alzoo gebragt op dertien honderd zes en tachtig gulden drie en tachtig cents (f 1386,83). Daarentegen worden verminderd: Artikel 6. Terugbetaling aan den Nederlandschen consul te St. Thomas van op dat eiland voor rekening der kolonie betaalde briefporten (Cura9ao), met honderd gulden (f 100) en alzoo gebragt op vijfhonderd gulden (f 500). Artikel 10. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en
gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen (Aruba), met zes honderd gulden (f 600) en alzoo gevoerd voor Memorie. Artikel 19. Afschriften van processtukken ten behoeve van onvermogende gevangenen (Cura9ao), met honderd gulden (f 100) en alzoo gevoerd voor Memorie. Artikel 20. Verschillende justitiekosten (Cura9ao), met drie honderd gulden (f 300) en alzoo gebragt op elf duizend acht honderd negentien gulden (f 11819). Artikel 28. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten (Bonaire), met vier en dertig gulden twee en zestig cents (f 34,62) en alzoo gebragt op acht honderd vijftien gulden acht en dertig cents (f 815,38). Artikel 127. Ouderstanden (Curaijao), met dertig gulden (f'30) on alzoo gebrast op honderd tachtig gulden (f 180). Artikel 132. Onderstanden (Bonaire), met vijf en veertig gulden (f 45) en alzoo gebragt op drie honderd tien gulden (f 310). Artikel 134. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren (Aruba), met vijf en veertig gulden zeven en tachtig cents (f 45,87) en alzoo gebragt op acht honderd negen en vijftig gulden drie en veertig cents (f 859,43) Artikel 138. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (St. Eustatius en Saba), met twee duizend vijf honderd een en zeventig gulden acht en vijftig cents (f 2571,58) en alzoo gebragt op zes duizend zeven gulden een en negentig cents (f 6007,91). Artikel 140. Wachtgelden (St. Eustatius en Saba), met vier honderd twintig gulden (f 420) en alzoo gebragt op honderd veertig gulden (f 140). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Den 2den Januarij 1875 heeft Z. M. de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Spiridion Valaoriti, die aan Hoogstdenzelven zijne geloofsbrieven heeft overhandigd als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Griekenland. By Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1874, is Hassan Nusrat Bey, gouverneur van Suez, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 20sten December 1874, n°. 29, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. Kennis, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Veghel, ten bedrage van f 292 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3b en 9 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1875, n°. 13, zijn benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, mr. W. S. J. van Waterschoot van der Gracht, candidaat-notaris en advocaat aldaar, en mr. J. P. F. J. de Kuyper, mede candidaat-notaris en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 1 Januarij 1875, n°. 17 , zijn met ingang van dien dag bij het Departement van Binnenlandsche Zaken bevorderd : tot hoofdcommies , de commies F. H. Barkhuisen ; tot commies, de adjunct-commies J. E. C. de Wijs; tot adjnnct-commies, de eerste klerken C. C. Muller, J. P. van Gelder en J. W. E. Scheltus. Bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1875, n°. 16, zijn, met ingang van dien dag, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot directeur van een der kantoren, de onder-directeur der eerste klasse H. van Eek. aan wellen ambtenaar in zijne nieuwe betrekking door den Minister van Finantien het beheer is opgedragen van het kantoor te Amsterdam ; tot onder-directenr J. A. Carbasius, K. F. Figgé de Vries, M. P. F. Born, W. P. Nijst en O. H. Rang, allen thans telegraphist der eerste kla«se, C. A. Weegenaar, thans telegraphist der tweede klasse, en W. J. Wisse jr., thans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der eerste klasse A. van Hemert, J. A. van Toorn, P. L. Monriier, L. Keek, L. M. Bettenhaussen , A. Winkelman jr., E. A. Bergsma, A. Schuilenburg, D. W. Evers, A. G. Willekens, G. Weiter, C. A. van der Harst, L de Hoo®, J. P. Leenart, G. C. Meijer, C. H Hasselkus. H Bensman, C. D Canne, C. P. Treffers en P. H Morak , allen thans telegraphist der tweede klasse; tot telegraphist der tweede klasse B. Kramer, thans adsistent, P. G. van Kuyk jr., M. Hillen, J. B. van Oosterhoudt, J. de la Lande Cremer, J. A. Koudy s, G. J. Falk en J. van der Linden, allen thans klerk, G. W. A. Preusting, thans leerling-telegraphist, en W. Burkelo, H. Brouwer en D. van Eekeren, allen thans klerk; tot telegraphist der derde klasse L. D. van Thoor, F. J. Gentis, A. van der Heyden, F. W. Fontane, H. van Eerden, W. T. Wanner, J. Vergouwe, W. Beekman, J. C. van der Maal, H. Pauwels, W. R. J. Hackfoort, allen thans klerk, K. Storm, thans tijdelijk telegraphist, H. G. Icke , F. T. Viel, P. J. P. Hardenberg, jhr. J. M. H. van Beyma tlioe Kingma, J. S. van 'Piel, M. Wins, L. M. Baale, C. J. de Witte , T. A. van Heiten, F. J. T. M. Smit, F. W. van Meurs, A. J. N. T. Aernout en H. W. Huysman, allen thans klerk, J. K. W. Zwang, thans adsistent, P. van der Ven, W. Croon, H. van Dijk Blok, J. W. Ross en S. Wigersma, allen thans klerk, en G. Gijzen en W. C. Krol, beiden thans adsistent.
Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1875, n°. 2, zijn bij hot wapen, der cavalerie benoemd: bij het 2de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor S. J. van Huguenin, van het corps; bij hot 3de regement huzaren, tot majoor, de ritmeester J. F. H. van Heumen, van het 2de regement huzaren; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. W. II. K. Andreae, van het corps.
---

