OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1875, n". 13, is benoemd tot refter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. C. P. E. Hanegraaff, thans kantonregter te Briejle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1875, n° 23, is aan C. J. Schiefbaan, notaris te'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij 1875, n°. 21, is benoemd tot notaris binnen het arrrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Zaandam , W. J. Boele, candidaat-notaris te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij 1875 , n°. 22, is benoemd tot regter in de arrondissements-iegtbank te Zierikzee mr. B. M. de Jonge van Ellemeet , thans kantonregter te Sluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij 1875, n°. 23, is aan mr. C. D. W. Pape, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1875, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1875, n°. 2, is aan mevrouw C. C. van Heusde, weduwe van dr. J. A. C. Rovers, in leven emeritus hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht, toegelegd een pensioen ten laste van, den Staat ten bedrage van f 1000 'sjaars, op grond van art. 55 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1875, n°. 5, zijn, opgrond van art. 26 der wet van 16 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: 1° H. Snoeks , gewezen hoofdonderwijzer te Standdaarbuiten , ten bedrage van f 359 'sjaars: 2'. J. I. Dekkers, gewezen hoofdonderwijzer te Kladde, gemeente Steen deren , ten bedrage van f 211 'sjaars; 3°. A. J. W. Renssen , gewezen hoofdonderwijzeres te Leiden, ten bedrage van f 321 'sjaars; 4°. K Klaases, volgens aangenomen familienaam zich noemendeen schrijvende K de Jong Jzn , gewezen hoofdonderwijzer te Wijns, gemeente Tietjerksteradeel, ten bedrage van I 400 'sjaars; 5°. A. Schuurmans , gewezen hoofdonderwijzer te Middelstum, ten bedrage van f 290 'sjaars; 6°. P. Simons, gewezen hoofdonderwijzer te Maasniel, ten bedrage van f 334: 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1875, n°. 6, is bij het corps gevormd uit de vrijwillige schei pschutters-vereeniging «Eendiagt maakt Magt" te 's Hertogenboscli, benoemd: tot kapitein commandant, L. G. P. Max, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. J. J. Daniëls, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1875, n°. 7, is aan G. A Schoehuizen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1875, n°. 12, is den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut te Utrecht dr. C. H. D. Buys Ballot, voor het jaar 1875, op nieuw opgedragen de waarneming der betrekking van directeur van het instituut, afdeeling Waarnemingen te land, en van directeur van het observatorium te Utrecht.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer Ch. de Groof is erkend en toegelaten als vice-consul van Portugal te Vlissingen , onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zyne beschikkingen van 2 en 30 November 1874, opgenomen in de Staatscourant van 3 November, 1 en 2 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van 15 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepussing
zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten van Zuidholland en Friesland: a. de gedeelten van de gemeente Zevenhuizen, in gebruik bij M. van Koeverden en de erven Keyzer; ^b. het gedeelte van het dorp Stiens (Leeuwarderadeel), in gebruik bij S. H. Rienks; c het gedeelte van de gemeente Worknm , in gebruik bij P. T. de Jong; 2°. met ingang van 15 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Vlist, in den polder Bonrepas , op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij C. Huisman , en kadastraal bekend sectie C, n". 702 tot en met 704; b. in de gemeente Boskoop, in den Zuidwijkschen polder , op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. van Vliet, en kadastraal bekend sectie C , n°. 68 ; c. in de gemeente Hazerswoude, in de Oostzijdsche droogmakerij, op het huis, do schuur en het erf, in gebruik bij Johs. de Bruyn , en kadastraal bekend sectie D, n°. 145. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
I)e luitenants ter zee der 2de klasse J. H. Beucker Andreae, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam en gedetacheerd bij de torpedodienst, J C. van Wessem, dienende aan boord van genoemd wachtschip, en P. H. Prager, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Héllevoetsluis, worden met den laatsten dezer op nonactiviteit gesteld en met den lsten Maart aanstaande vervangen respectivelyk door de luitenants ter zee dor 2de klasse L J. K. A. Jeekel, C. Pels Rijcken en J. B. Dukkers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat den Oden April e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage een onderzoek zil plaats hebben van candidaten naar de betrekking van landmeter 3de klasse bij het kadaster. De candidaten behooren zich vóór den 20sten Maart e. k. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen en de vereischten om daartoe te worden toegelaten zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den lOden November 1874, n°. 9. opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. De personen bedoeld bij art. 19 van gemeld Koninklijk besluit moeten bij hun verzoekschrift overleggen: a. het bij dat artikel bedoelde diploma; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorte-acte; Op hen is ook toepasselijk art. 11 sub b van genoemd Koninklijk besluit. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepings-brief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het reglement op de burgerlijke regtsvordering voor de raden van justitie op Java en het Hooggeregts'nof van Nederlandsch Indie, wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van het onderst lande vonnis : In naam des Konlngs ! De Raad van Justitie to Makassar ; Gelezen het request van den officier van justitie, optredende namens het Gouvernement van Nederlandsch Indie, dd. 29 Julij 1873 , houdende verzoek om het eigendomsiegt van dat Gouvernement uit te wijzen op het ten requeste omschreven stuk grond, en zijn nader request van 30 Maart 1874, waarbij uitspraak van den regter verzocht wordt ter zake vermeld: Overwegende, dat de bij 's Raads voorloopige beschikking van den 3"sten Julij 1873 bevolen aankondigingen met behoorlijke inachtneming van de gestelde termijnen in het officieel nieuwsblad zijn geplaatst, gelijk blijkt uit de overgelegde nommers 68.86 en 104 van de Javasche Courant van 26 Augustus, 28 October en 29 December 1873; Overwegende, dat de bij de wet bepaalde drie maanden sinds de laatste aankondiging zijn verloopen en geen verzet tegen de toewijzing van het verzoek in dien tusschentijd is gedaan , volgens overgelegde verklaring van 's Raads griffier;
Overwegende. dat bovendien het gedaan verzoek niot is voorgekomen te zijn ongegrond of onregtmatig ; Lettende op art. 800 tot 802 en 80o van liet Reglement op de burgerlijke regtsvordering, art. 2 van de bijzondero bepalingen voor de buitenbezittingen. Beschikkende: Wijst het verzoek toe. Verklaart het Gouvernement van Nederlandsch Indie te zyn eigenaar van hot stuk grond . gelegen ter hoofdplaats Makassar , tusschen het landgoed Lozari en den grooten weg van Makassar naar Goa, vroeger gevoerd hebbende den naam van Mangippe en bestaande uit padivelden; belendende : ten noorden en ten oosten aan den grooten weg van Makassar naar Goa, ten zuiden aan Gouvernementspadivelden en en ten westen aan den weg van Makassar naar Sambong-Djawa, metende aan de noordzijde 1150-f- 249.75 -f- 14 Nederlandsche ellen, aan de oostzijde 312 Nederlandsche ellen , aan de zuidzijde 114 50 -f- 44.25 -f- 1 13.50 Nederlandsche ellen, aan de westzijde 31.25 -f- 61.25 -f- 353.25 Nederlandsche ellen, inhoudende 102,322.81 vierkante Nederlandsche ellen, gelijkstaande met 72l0 91 / IOO vierkante Rijnlandsche roeden. Aldus gedaan in Raadkamer op heden Woensdag den 8sten April 1874, door ons mr. W. A. Kngelbrecht, president, jhr. H. K. F. A. van Raders , H. C. Knappert en J. H. H. d'Arnaud Gerkens, leden, bijgestaan door 's Raads griffier mr. J. H. Verbeek. De Raad van Justitie, De President, [w. g.) W. A. Engelbrecht. In kennisse van mij , De Griffier, (w. g.) J. H. Verbeek. Uitgereikt voor grosse aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Makassar. De Griffier, (iw. g.) J. H. Verbeek. Voor eensluidend afschrift, De Griffeir bij den Raad van Justitie te Makassar , J. H. Vereeek.
---

