OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 5den Februarij 1875 18 aan den heer M. Rochussen, secretaris van legatie te Herlijn, verlof verlt end tot het aannemen van de versierselen der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse, hem i'oor Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1875, n°. 2, is aan P. J. 't Hooft, C.Gzn. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Dordrecht, tot. kapitein effectief jhr. F. J. van den Santheuvel , thans kapitein a la suite; tot kapitein a la suite A. de Groot Az., thans 1ste luitenant; tot lster. luitenant effectief H. de Jongh, thans 1ste luitenant & la suite ; tot lsten luitenant a la suite D. Crena de Jongh, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant effectief H. F. Onderwater, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant a la suite H. van der Sande en L. Vriesendorp ; bij die te Steenwijk, tot lsten luitenant M. P. du Croix, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P ten Wolde Hz., thans sergeant; bij die te Enschedé, tot lsten luitenant J. W. Jennes, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief, J. Ch. A. Sepp, thans 2de luitenant a la suite. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1875 , n°. 20 , is, aan den Commissaris des Konings in Overijssel magtiging verleend tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 11 Maart 1875, ten einde daarin over te gaan tot de keuze van een lid van Gedeputeerde Staten dier provincie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1875, n°. 10, is aun den kapitein-luitenant ter zee jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commar.deur der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem geschonken door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisonach. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1875, n°. 17, is de heer jhr W H. Teding van Berkhout, thans ontvanger der directo belastingen en accijnsen en van den waarborg der gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DERDE LIJST van niet geëxamineerde veeartsen, aan welke, krachtens art. 15 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad no. 98), een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenij kunst is uitgereikt.
Noordbrabant: Johannes Petrus Franciscus Smeijers, te Esschen (Belgie); Pieter van Oozenoort, te Raamsdonk; Laurentius Verdaasdonk , te Teteringen ; Lambertus Molenschot, te Teteringen; Antonius Smits, te Deurne; Hendrikus Havens, te Sambeek; Gerardus Thoonen, te Haps; Josephus Heijlaarts, te Ginneken. Gelderland: Bernardus Linthorst, te Voorst (Wilp); Cornelis Viets, te Wapeningen; Steven de Wilde, te Voorst (Terwolde); Derk Vinkenberg, te Voorst; Henricus van Nuland , te Wijchen ; Marinus de Kleijn , te Batenburg ; F. van de Graaf, te Zoelen ; Derk Rondeel, te Lichtenvoorde: Jonas Marcliand , te Didam ; Simon Goldsmid , te Wageningen ; Willem Lubbers , te Didam ; Willem van der Mheen, te Barneveld.
Zuidholland : Maarten van der Kley, te Hillegersberg; Dirk Goedhart, te Langerak ; .Tacobus Zuijdwijk , te Koudekerk ; Steven Vergeer , te Gouderak ; Jan Stout, te Spijkenisse ; J. Veerman , te Nieuwenhoorn. Noordholland : J. Jacobsz. Kieijne, te Assendelft; Jacob van Velzen, te Nibbixwoud (Zwaagdijk); Adriaan Peter Opdam, te Haarlem; Nicolaas Hoogland, te Amsterdam; Dirk Schekkerman , te Venhuizen ; Gerrit Petrus Langendijk, te Velsen; Cornelis van Velzen, te Hoogcarspel; Hubertus Sonjee, te Amsterdam. Zeeland: Gerardus Johannes van der Welle, te Nieuw en St. Joosland; Charles Louis de Sutter, te Stekene (Belgie); Désire' de Decker , te Assenede (Belgie); Marinus Lanooy, te Sint Annaland; Johannes do Feijter Pz., te Hoek; Willem van Oosten , te Driewegen. 7 O [Jtrecht: Ai ie Blanken, te Cothen : Dominicus van Wijk, te IJsselstein; Antonius de Wit, te Vleuten; Arnoldus Josephus Aerts, te Lopik; Cornelis Tukker, te Willige Langerak; Aalhert van Dijk, te Westbroek. Friesland : Rients Gerrits Bakker, te Baarderadeel (Winsum); Karts Jacobs Karsten , 'e Ooststellingwerf (Oosterwolde); Hette Thijssens Jong , te Westdongeradeel (Wierum) ; Andreas Paulus Hoekema, te Oostdongeradeel (Aalzum); Sijtse Ydes Ilarmstra , te Leeuwarderadeel (Stiens). Overijssel: Egbertus Johannes van Traast, te Hengelo; Gerrit Jan Wissink , te Haaksbergen ; Levy Franken, te Haaksbergen; Machiel Philipson , te Avereest; A. Woolderink, te Ambt Delden; S van Wijhe, te Stad Delden ; Johannes Martinus Bolscher , te Borne. Groningen : Berend Eefting , te Wildervank ; Gosse Pieters Oosterhof, te Grootegast (Sebaldeburen); Hindrik Hindriks Luurs , te Oldekerk; Jan Hendriks Bok , te Grootegast (Lutjegast); Hindrik Jans Blink, te Sappemeer (Achterdiep). Drenthe: Nathan Frank, te Beilen; Hendrik Alberts Leuning, te Havelte; Klaas Benus , te Odoorn (Exloermond); Frans te Velde, te Anloo (Spijkerboor). Limburg: Matthijs Jozef Scheepers, te Heerlen; Pieter Bemelmans, te Gulpen; Hubertus Ronckers, te Baexem ; Jan Pieter Meutgens, te Geleen ; Johan Georg Fredenberg, te Kerkrade; Jan Willem Vondenhoff, te Kerkrade; Martin Laurensse, to Venray; Jan Franssen, te Meijel.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De «.'ewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 19den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20sten Januari) 1875, lit. D, n". 84, is jhr. mr. T. J. van B. yina thoe Kingma gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

