OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den 11 den Februarij 1875, houdende nadere bepaling van het maximum van het getal notarissen in ieder arrondissement.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, eïz., enz., enz. Gelet op art. 3, tweede lid, der wet op het DOtarisambt, van 9 Julij 1842 (Staatsblad n", 20) en op de, ter uitvoering daarvan , achtereenvolgens genomene Koninklijke besluiten van 20 September 1842 (Staatsblad n°. 23), 18 Januarij 1851 (Staatsblad n°. 6) en 3 Februarij 18C1 (Staatsblad n°. 8); Gelet op Ons besluit van den 9den Junij 1869 (Staatsblad n°. 103), betrekkelijk de vijfde algemcene tienjarige volkstelling, alsmede op de uilkomsten welke die volkstelling heeft opgeleverd; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den Januarij 1875, Algemeen Secretariaat, n°. 150; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den Februarij 1875, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Februarij 1875, n°. 172, A. S.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het maximum van het getal notarissen, die voor ieder arrondissement kunnen worden aangesteld , wordt bepaald als volgt : In de provincie Noordbrabant: in het eerste arrondissement 49 notarissen » » tweede » 21 » » » derde u 32 » en alzoo te zaaien 102 notarissen. In de provincie Gelderland: in het eerste arrondissement 38 notalissen » » tweede » 19 » » » derde » 29 » n » vierde » 18 » en alzoo te zamen In de provincie Zuidholland: in het eerste arrondissement » n tweede » » » derde » » » vierde » » » vijfde » » » zesde » en alzoo te zamen In de provincie Noordholland: in het eerste arrondissement » » tweede » n » derde » » » vierde » 104 notarissen. 35 notarissen 27 » 53 » 19 » 15 » 11 » 160 notarissen. 71 notarissen 17 .. 22 » 21 » 131 notarissen. en alzoo te zamen In de provincie Zeeland: in het eerste arrondissement 16 notarissen » ii tweede » 17 » n ii derde » 9 « en alzoo te zamen In de provincie Utrecht: in het eerste arrondissement ii ii tweede » en alzoo te zamen In de provincie Friesland : in het eerste arrondissement n ii tweede » ii » derde » en alzoo te zamen In de provincie Overijssel: in liet eerste arrondissement n ti tweede » ii » derde » cn alzoo te zamen 42 notarissen. 27 notarissen 14 ii 41 notarissen. 38 iiotarissen 15 » 15 ii G8 notarissen. 23 notarissen 18 » 17 » 58 notarissen.
In de provincie Groningen: in het eerste arrondissement 20 notarissen ii ii tweede » 16 » ii ii derde » 14 » en alzoo te zamen In de provincie Drenthe: In het hertogdom Limlurg; in het eerste arrondissement ii ii tweede » 50 ii 23 notarissen. 29 notarissen 24 » en alzoo te zamen 53 notarissen. Artikel 2. Het Koninklijk besluit van 3 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 8) wordt bij deze ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Minister van Justitio is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Graver.hage, den llden Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbumg. Uitgegeven den zeventienden Februarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbuiig.
6 Febr. 1^75, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 27. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 Februarij 1875, n°. 16, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 145) onteigend moeten worden, ten behoeve van de verbetering der waterloozing van Slu'skil tot de zoogenaamde Hollekreek in den polder Koegors, Nieuw Zevenaar en Nieuw Egelantier. Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zeeland , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 11de districten het hoofd van het bestuur der gemeinte Axel, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize van de gemeente Axel zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ; Hebben goedgevonden : te bepalen, dat ten behoeve van de verbreeding met ongoveer twee meter van de bestaande bermsloot, loopende langs den dijk, gelegen tusschen Sluiskil en do Axelsche Sassing van Sluiskil tot de zoogenaamde Uollekreek in de gemeente Axel, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den polder Koegors, Nieuw Zevenaar en Nieuw Egelantier, ter uitvoering van de wet van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 145), onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Axel ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE AXEL. Te onteigenen grootte. 04 van het perceel bij het kadaster bekend ter grootte van als (Hectaren. | c o u < a p • —4 g o O [Sectie. Nommer. tfs name van 10 bouwland aanwas 46 50 12 70 272 273 Simon van Hoeven. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant en in het Algemeen Nieuws- en Advertentieblad voor Ze .eii.Wich Vlaanderen zal worden geplaatst. Het Loo, den 6den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Februarij 1875, n°. 19, is aan jhr. mr. G. L. Schorer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegia van regenten over het huis van arrest te Zierikzee, en is benoemd tot lid van genoemd collegie mr. B. C. Cau , president van het bestuur van het waterschap Schouwen , wonende te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1875, n°. 6, is aan R. Barends vergund zijne notariele standplaats over te brengen van Langweer, gemeente Doniawerstal, naar de gemeente Sneek ; en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats Langweer, gemeente Doniawerstal, mr. J. Zijlstra, candidaatnotaris, thans procureur bij het provinciaal geregtshof in Frieslanden de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, wonende te Harlingen, aan wien tevens eervol ontslag is verleend uit evengemelde betrekking, een en ander in te gaan met 1 Maart 1875. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1875, n°. 28, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de apothekers van de 3de klasse P. A. Wattez, B. T. Voogd en A. B. H. M. Gril - lemans, allen van gemeld personeel. Bij Koninklijk besluit van den 15den Februarij 1875, n°. 15, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. H. Bisschop Grevelink, gewezen directeur van de gouvernements-ambachtsschool te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. February 1875 , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

