OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Febrtiarij 18/5, n .16, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Roermond mr. P. M. O. H. Heerenbroek, thans regter-plaatsvervanger in die legtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Februarij 1875, n°.17, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank Ie Maastricht mr. E. de Ras, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Roermond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Februarij 1875. n°. 18, is btnoemd tot regter in de arrondi?sements-regtbank te Leiden mr. \V. C. D. Olivier, thans regter -plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit vnn den 16den Febiuarij 1875, n°. 19, is. met ingang van 1 Maart 1875, benoemd tot grilfier bij he: kantonge regt te Enschedé mr. C. vaa Booven, advocaat te Amsterdam. Bj Koninklijk besluit van 17 Februarij 1875, n°. 5, is de benoeming van Ch. H. A. A. Engelenberg, burgemeester van Westerbork, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 16 Februaiij 1875, n°. 8, is, ingevolge Ik t gedaan verzoek, ingetrokken dat van den 20sten December 1874, i,". 19, waarlij de heer J. C. Kuhlman Cz., ontvanger der directe b< lastingen en accijnseu te Waspik c. a., is benoemd tot ontvanger <!ei zelfde middelen te Leerdam c. a., en genoemde ontvanger bevestigd in sijne tegenwoordige betrekking te Waspik; en is de heer B. C. VVildrik, thans onivanger der directe belastingen en accijnsen te Huiznm c. a., benoemd tot entvarger derzellde middelen te Leerdam c. a. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1875, n°. 9, is de heer P L. Soeterman. thans controleur der directe belastingen, in- en uitgi andc regten en accijnzen, belast met de tweede afdeeling der directe belastingen te An sterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1875, n°. 12, zijn benoemd: bij den grooten staf, tot majoor, de ritmeester V. W. R. baron Betitinck tot Schoonheten, van den grooten staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje; bij het wapen der cavalerie, bij het 1ste regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor M. G. Matthes, van het corps; bij het 2 de regement huzaren, tot majoor, de ritmeester-instructeur W. G K. A. van Overveldt, van het corps; tot ritmeester van de 2de klassa (naar ouderdom van rang), de lste luitenant W. Voorbeytel, mede van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot commandant van het corps, de luitenant-kolonel C. L. S. List, van het 3de regement huzaren; tot ritmeester van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant H. G. J. Maas Geesteranus, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand Maart a. s., ter eenoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse, hen vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. liet naauwkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen , als met gewone en tiendeelige breuken. Do kennis van hot Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud, zoo als bij de uitvoering van werken en liet opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie, het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het %«!d van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van de leer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen cn gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde.
Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk- , zee- en rivierwerken , benevens van wegen , bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen, molens en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterbouwkunde, toegepast op rivieren en kanalen. Regtlijnig en har dteekenen , bepaaldelijk ornament-toekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin , moeten de candidaten teekeningen overleggen, voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd , maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aarde- of rijswerker, in die mate, dat de candidaat in staat zij, om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een ot ander handwerk , attesten moeten overleggen , afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijn do car.didaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, of als opzigter in dienst eener provincie , van een waterschap, van eene gemeente of' van eene particuliere maatschappij, dan bebooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zicli aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vdór 1 Maart 1875 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden , en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbiagt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 April e. k. den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor do uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van ée'n bestaande vacature. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd, aan te wijzen wie van do candidaten , n& hem die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij de vervulling van do zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenliage, den llden Januarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam,'s Gravenhage , Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Delfzijl, Harlingen en Zwolle, verzonden is het Overzigt van den handel en de scheepvaart van Hamburg, over 1873.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 19den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand April aanstaande zal te 'sGravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl , welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. Mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen, kunnen de klerken uit hunne betrekking otei gaan tot die van telegrafist. . 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te
onderweipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den Maart aanstaande by het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten: b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na L Januarij 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten bshooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. Hoogstens een tiental van hen die voldoende zijn bevonden , wordt terstond geplaatst. Yan den graad van bekwaamheid der overigen zal afhangen in hoe ver uit dezen, b : j latere bahoefte , alsnog eene keuze zal worden gedaan. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoaken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. H. J. v. d. Heim.
---

