OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1875, n". 24, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Deventer , mr. A. Hoeth , thans kantonregter te Nijkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1875, n°. 27, is, net ingang van 1 Mei 1875, eervol ontslag verleend aan G. J. Hendriks als tijdelijk adjunct-directeur van het Rijksgesticht Veenhuizen n°. 3. Bij Zijner Majesteits besluit van don 19den Februarij 1875, n°. 19, is benoemd tot notaris ter standplaats de gemeente Utricht, H. van Meerlant, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1875, n°. 20, is , met ingang van 1 Maart e. k., benoemd tot kantonregter te Delden mr, A. L. Fraissinet, thans kantonregter te Ommen. Bij Koninklijk besluit van 19 Febrnaiij 1875, n°. 1, is, met ingang van 1 April 1875. aan den heer C. J. Feith, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaten, met dankbetuiging voor de trouw en ijver waarmede hij gedurende meer dan een halve eeuw den lande heeft gediend, het meerendeel van dien tijd zoowel in deze betrekking als in die van inspecteur van de gestichten voor krankzinnigen. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1875, n°. 2, is, met ingang van 1 April 1875, bevorderd tot bode bij het Departement van Binnenlandsche Zaken de vaste knecht P. van Es. . Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1875, n°. 8, is aan J. Foekens, lid \an de Provinciale Staten van Friesland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3de klasse van de Pruissischo Kroonorde, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1875, n°. 7, is aan mr. M. C. II. ridder Pauw van AVieldrecht en aan mr. M. \V. baron du Tour van Bellinchave, kamerheeren in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen dei versierselen van commandeur der Leopoldsorde, hun door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 19 Februarij 1875, n°. 28, is met ingang van 1 April 1875 aan den heer C. J. Feith, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, op zijn verzoek, op de meest eervoile wijze ontslag verleend als inspecteur der gestichten voor krankzinnigen. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 20 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse M. J. P. Westveer, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Maart eerstkomende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse S K. Sybrandi. De scheepsklerken II. A. G. T. D. Rant en W. S. van der Noordaa, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met den lOden Maart aanstaande op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat de eerstvolgende regtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika, door middel der stoomschepen van de Nederlandsch-Amerikaansche Stoomvaartmaatschappij, zal plaats hebben uit Rotterdam op 6 Maart e. k., in plaats van op den 20sten Februarij aanstaande. sGravenhage, den 18den Februarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt het telegraafkantoor op het Station der Hollandsche IJzeren Spoor wegmaatschappj te B.iarn aan
den Oosterspoorweg voor het algemeen verkeer opengesteld, met eene dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. Op de berigten wisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal t Bartstua. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is behandeld hot verslag dor Commissie tot onderzoek van het algemeen Regeringsverslag der uitkomsten van hot onderzoek betreffende de kolfijcultuur op Java. Uit den inhoud van dit verslag bleek, dat de Commissie niet eenstemmig was in haar oordeel over den inhoud der overgelegde bescheiden. De meerderheid was van gevoelen dat, niettegenstaande op de juistheid der medegedeelde statistische gegevens en op de redeneringen der geraadpleegde autoriteiten het een en ander was af te dingen, evenwel de aan de gouvernements-koffijcultuur verbonden bezwaren door de gehouden enquête duidelijk waren aan het licht gekomen, en dat daaruit gebleken was, dat, of-choon de koffijteelt op Java, met het oog op beschikbare gronden en werkkrachten, vatbaar zij voor groote uitbreiding, de gouvernemontscultuur gedurende bijna veertig jaren nagenoeg stationair was gebleven, terwijl het verbruik toenam en de marktwaarde steeg en jaarlijks ten kosie van veel arbeid uitgestrekte bijplantingen plaats vonden. De Commiss : e steunde hare meening op de in het verslag uiteengezette beschouwingen, en stelde met het oog op de aan de onderzochte stukken ontleende bezwaren bij veranderde inrigting^n prijsverhooging de volgende conclusie voor : n De Kamer, haren dank betuigende aan den Minister van Koloniën voor de mtdedeeling der stukken betreffende het onderzoek naar de kolfijcultuur op Java, is van oordeel: 1\ dat de bezwaren, die bevonden zijn te bestaan ten aanzien der op boog gezag-ingevoerde koffijcultuur op Java, niet vatbaar zijn om te worden opgeheven , althans niet zonder afstand te doen van de geldelijke voordeelen welke die cultuur in verband met de verpligte levering voor de schatkist afwerpt; 2°. dat geene vermeerdering van productie te wachten staat zoolang de tusschenkomst des bestuurs bij de cultuur en bij den handel in koffij blijft bestaan; »3". dat aan do tot dus verre te veel verwaarloosde voorschriften van het Regeringsreglement voor Nedeilandsch Indie gevolg behoort te worden gegeven , niet alleen door de bestaande bezwaren zooveel doenlijk op te heffen, maar ook door maatregelen te beramen , die, met het oog op 's lands finantien , de tusschenkomst des bestuurs allengs onontbeerlijk zullen maken " De minderheid der Commissie meende dat op de volgende uitkomsten der gehouden enquête kon worden gewezen: 1°. dat, ten aanzien van de koffijteelt in het algemeen beschouwd als tak van landbouw, de uitslag van het onderzoek geene bezorgdheid voor de toekomst scheen te wettigen ; 2°. dat de overgelegde stukken geene redenen gaven om te vreezen, dat de op hoog gezag ingevoerde kolfijcultuur voortaan verminderende oogsten zou leveren , terwijl daaraan evenmin gronden waren te ontleenen voor de verwachting eener geleidelijk klimmende productie ; 3°. dat, niettegenstaande in meer dan één opzigt omtrent de maatregelen, vereischt voor de instandhouding en don bloui dezer inrigting, verschil van meening onder deskundigen bloek te bestaan, de enquête evenwel niet zonder vruchtbaar gevolg was gebleven met betrekking tot de uitvoering der zaken, blijkens de gedurende haren loop en daarna door het gezag gedane stappen tot wegruiming of verligting van bezwaren; 4°. dat, wat aanging de cultuurpligtigheid en de verpligte levering van het product, door het onderzoek geen gegevens noch grondslagen waren aangewezen, waarop eene gewijzigde inrigtingkon worden gevestigd; 5° dat derhalve de lasten, naar sommiger oordeel aan het koffijstclsel vei bonden, voor opheffing niet vatbaar schenen, zonder dat in ieder geval do Staat een aanzienlijk cijfer van inkomsten prijs gaf. De minderheid der Commissie meende zich te moeten onthouden van de beantwoording der, baars inziens, deels niet juiste, deels betwistbare stellingen der meerderheid, daar deze grondig ter toetse gebragt, onvermijdelijk tot brtede beschouwingen moesten leiden over don staat-
kundigen en huishoudélijken overzeeschen stand van zaken. Zoodanige door de minderheid ontijdig geachte redetwist schoen haar daarbij geheel te liggen buiten het kader van den lastbrief der Commissie. Mitsdien werd door haar voorgesteld : » dat de Kamer besluite den Miuister van Koloniën haren da'nk te betuigen voor de aan haar gedane mededeeling van het algemeen verslag over het gehouden onderzoek betreffende de koffijcultuur op Java met de daarbij behoorende bescheiden ; en voorts die alle voor kennisneming aan te nemen." De heeren Mirandolle en Mees , leden'dér Commissie, verdedigden de conclusie der meerderheid ; de heeren Nierstrasz on Rutgers van Rozenburg bragten daartegen bezwaren in het midden; de heer's Jacob lid der Commissie, stelde de conclusie der minderheid voor, die ondersteund werd door den heer Messchert van Vollenhoven. De conclusie der meerderheid werd met 42 tegen 26 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren: Bergsma. de Ruiter Zylker, Smidt, Schepel, Idzerda, Cremers, Viruly Verbrugge, Kappeyne van de Coppello , Tak van Poortvliet, Moens, Hirgst, Rombach , Bredius, Mees, de Jong, Brouwer, Mirandolle, van Houten, Blom, Gevers Daynoot, Lenting, Wybenea, de Roo van Alderwerelt, de Bruyn Kops, van Harinxma thoe Slooten en de Voorzitter. De conclusie der minderheid werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Ten tweede kwam in behandeling de conclusie van het verslag dar Commissie tot onderzoek der inlichtingen op het adres van D. Koudijs en andere ingelanden van ambachten in Rijnland, omtrent de wyze van overdragt der werken van die ambachten. Zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming vereenigde zich de Kamer met de voorgestelde conclusie, strekkende om den Minister van Binnenlandsche Zaken voor de verstrekte inlichtingen dank te zeggen. Met 35 tegen 32 stemmen werd besloten de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek der inlichtingen op het adres van ingezetenen van Strijp over onbillijke toepassing der wet op hot begraven van lijken morgen te behandelen. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat zijn ingekomen een wetsontwerp tot onteigening voor de uitbreiding van de Stilsteeg en do Korte Gasthuismolensteeg te Amsterdam ; en een wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegovende nationale schuld; 2°. dat de Commissien van rapporteurs voor de wetsontwerpen : а. tot wijziging der wetten op de militaire pensioenen bij de zeemag t; б. tot wijziging der wet op de uitoefening der veeartsenijkunde; c. tot naturalisatie van G W. Hoogklimmer en zeven anderen ; d. tot onteigening ten behoeve van den aanleg en de verbetering van waterleidingen enz. in het waterschap Ruinerwold; e tot bekrachting van den onderhandschen verkoop aan M. J. van Osch , weduwe van J. A. Cordewener, te Brussel, van de drie rijkskribben met de daartusschen boven- en beneden gelegen oppervlakte langs den regter oever der Maai onder Driel vóór de uiterwaarden der koopster, met hare verslagen gereed zijn en die ter tafel brengen. Overeenkomstig de voorstellen des Voorzitters en, voor zoo ver betreft het onderzoek van wetsontwerpen in de afdeelingen, volgens de besluiten der centrale afdeeling , is achtereenvolgens besloten: 1°. in de afdeelingen nader te onderzoeken : den 22sten dezer, het wetsontwerp tot wijziging der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n°. 141), tot regeling van het onderwijs bij do Koninklijke Militaire Akademie ; den 23sten , het wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid; 2°. den 23sten , des namiddags ten één ure, in openbare zitting te behandelen het wetsontwerp opgegeven hierboven onder n°. 2 a. De heer van Houten gaf als zijn gevoelen te kennen , dat, naar aanleiding van het gebeurde met betrekking tot het vaststellen der behandeling van het wets-ontwerp tot regeling van het beheer der gelden bestemd voor de voltooijing van het vestingstelsel, daaraan de voorrang behoorde te worden gegeven, doch hij kwam van dat denkbeeld terug , na van den Voorzitter te hebben vernomen, dat, gelijk dezen bekend was, een nieuw wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk Vilt der Staatsbegrooting voor 1875, in verband staande met in do voormelde voordragt gebragte, doch nog niet by de Kamer ingekomen w'Jziginsren , bij den Raad van State aanhangig was gemaakt. 3°. verder te behandelen de wets-ontwerpon : tot onteigening voor de uitbreiding van het station Boxtel van den Staatsspoorweg van Helmond naar Breda: en die vermeld hierboven onder n°. 2 6, c, d en e; 4°. daarna in de afdeelingen te onderzoeken het wets-ontwerp tot herziening van de kiestabel; en het voorstel der heeren Kappeyne van de Coppello, Tak van Poortvliet, de Roo van Alderwerelt en Mackay, omtrent den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat; 5°. vervolgens te behandelen in openbare zitting het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen. Het besluit daartoe werd genomen met 56 tegen 12 stemmen. De heer Storm van 's Gravesande had in overweging gegeven d9 behandeling van dat ontwerp voorloopig uit te stellen tot dat eene beslissing over het ontworpen Reichs-Eisenbahn-Gesetz in den Duitschen Rijksdag zou genomen zijn.
---

