OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 16.) BESLUIT van den 13den Februarij 1875, houdende schorsing van het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Leeuwarden , van 16 Januarij 1875 , waarbij afschrijving van den aanslag in den hoofdelijken omslag over 1874 wordt verleend aan E. C. N. en T. Dorhout.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 10 Februarij 1875, n°. 8, 2de afdeeling; Gezien liet daarbij overgelegd verslag van Gedeputeerde Staten van Friesland , betreffende een besluit van burgemeester en wethouders van Leeuwarden , van 16 Januarij jl., waarbij afschrijving van den aanslag in den hoofdelijken omslag over 1874 verleend wordt aan E. C. N. en T. Dorhout, aan welk besluit de burgemeester, krachtens art. 70 der gemeentewet, geweigerd heelt uitvoering te geven wegens strijd met de wet; Overwegende, dat, ter beoordeeling of voormeld besluit met de wet in strijd is, een nader onderzoek wordt vereisclit, zoodat binnen den termijn, bij art. 70 bovengenoemd bepaald, geene beslissing door Ons genomen kan worden ; Gelet op art. 154 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het genoemd besluit van burgemeester en wethouders van Leeuwarden , van 16 Januarij jl., tot 1 Augustus 1875 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering vmi dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten Februarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1875, n°. 34, is bij hot personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd: tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer C. F. S. Krainz, civiel geneeskundige. Bij 'sKonings besluit van 18 Februarij 1875, n°. 1, is de kolonel der infanterie van het Nederlandsch-Indisch leger J. L. J. H. Pel bevorderd tot generaal-majoor.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het J airboekje der Koninklijke Nederlandsclie Zeemagt voor 1875 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden, zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden do belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den éden Februarij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De officieren van gezondheid der lste klasse A. Peters, G. A. M. van Ewijk en P. J. Feitkamp, respectivelijk dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, behoorende tot de rol van genoemd wachtschip en dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en die der 2de klasse A. E. van Nugteren, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , worden met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld; terwijl met den eersten Maart aanstaande worden geplaatst : aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de officier van gezondheid der lste klasse H. Evertse; in de rol van genoemd wachtschip on belast met de geneeskundige dienst bij de werf, het gedeelte mariniers en het Koninklijk Instituut voor dei Marine te Willemsoord, de officier van gezondheid der lste klasse B. II. Thomson; en aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , de officier van gezondheid der 2de klasse S. F. Kruyt.
De luitenants ter zee der lste klasse A. J. baron van Geen en G. C. Sterk , beiden laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Oost-Indie, en van daar in Nederland teruggekeerd, respectivelijk den 8sten en den llden dezer, worden met die tijdstippen op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat den 19den April e. k. on volgende dagen te 's Gravenhage een onderzoek z il plaats hebben van candidaten naar de betrekking van landmeter 3de klasse bij het kadaster. De candidaten behooren zich vóór den 20sten Maart e. k. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen en de vereischten om daartoe te worden toegelaten zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den lOden November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. De personen bedoeld bij art. 19 van gemeld Koninklijk besluit moeten bij hun verzoekschrift overleggen: a. het bij dat artikel bedoelde diploma; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorte-acte; Op hen is ook toepasselijk art. 11 sub b van genoemd Koninklijk besluit. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepings-brief, aanwijzende de plaats, den dagen het uur waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De srewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25sten Februarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd acht praktisch ervaren adspirantingenieurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Augustus 1873, n°. 44, en 6 Februarij 1875, n°. 32, als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met 20 Maart 1875, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. het diploma van civiel ingenieur; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. schriftelijke bewijzen dat de verzoeker minstens gedurende den tijd van één jaar hier te lande of elders in Europa met goed gevolg praktisch werkzaam is geweest. Indien het g6tal candidaten met gelijke aanspraken grooter is dan het getal beschikbare plaatsen, worden de candidaten onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen ; ztillende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduit sche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, beneden den leeftijd van dertig jaren. Zij d ie in aanmerking komen voor de betrekking van adspirantingenieur warden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van
voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Tën opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. Ten slotte wordt opgemerkt, dat de gratificatie voor uitrusting, ad f 1500, blijkens art. 1 van het hieronder volgend Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875 , n°. 32, is verhoogd tot f 3000 [drie duizend galden ). 's Gravenhage , den 15den Februarij 1875. De Minister van Kolomen, W. van Goltstein. 22 Aug. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau ■, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873, lit. Aaz . , n°. 85; Gjzien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 ( Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 {Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den 14den en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 Djcember 1894 n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1836, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het psrsoneel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het loezigt over de dienst van den watorstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Noderlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractemen t van f14,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000 ; 10 architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5-100 (1) tot f 7200; (2) 10 architecton der 2de klasse, ieder op oen jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400; (2) 43 opzigters der 1ste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800. Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen'; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot eeu bedrag van f 300 's maands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd : een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 's maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren vari de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating om, wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur: a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verKregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen Artikel '8. Het in Nederland af te leggen examen door hen , die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen , gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in de vakken vermeld in de (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen, te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
artikelen 1 , lit. b , 7 , lit. f , 10, lit. e , en 13 van hét programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : l 3 . een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens e'én jaar worden te werk gesteld, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie, terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, roet behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genoten, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europi te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, vaneen tractement van f 150 's maands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000 , en 3". overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier dar eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands , ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2'. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, on 3'. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen ovortogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen, en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden te werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben , als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren , gerekend van af het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. Da bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nelerland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. STAAT, aantoonende de sommen , bij art. 6 van het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, toegestaan voor bezoldiging van klerken en bureaubedienden en voor aanschaffing van schrijf-* teeken- en bureaubehoeften bij de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
GEWESTEN. Bezoldiging van klerken. Bureaubedienden. Schrijf-, teeken- en bureaubehoeften. 's Maands. 's Maands. 's Maands. f 100 f 8 f 30 320 40 60 Buitenzorg 30 8 5 Krawang 60 8 10 Preanger regentschappen . 200 8 30 Cheribon 200 8 30 100 8 20 Pekalongan 60 8 20 Banjoemas 50 8 20 50 8 10 Samarang 320 40 60 50 8 10 30 8 10 Djokjokarta 15 8 4 Soerakarta 15 8 4 50 8 15 60 8 20
GEWESTEN. Bezoldiging van klerken. Bureaubedienden. Schrijf-, teeken- en bureaubehoeften. 's Maands 's Maands. 's Maands. f 320 f 40 f 60 4T 8 10 Pasoeroean ...... 100 8 20 50 8 15 50 8 15 40 8 8 Kediri 100 8 20 Sumatra's Westkust . . . 200 8 35 40 8 4 20 8 4 20 8 5 Banka 50 8 20 20 8 4 Riouw 20 8 4 Wester-afdeeling Borneo. 40 8 10 Zuid- en Ooster-afd. Borneo. 40 8 10 100 8 15 60 8 8 20 8 4 40 8 4 Menado 20 8 5 Timor 20 8 4 Te zamen'smaands. . f 3120 f 408 f 642 45 Febr. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 32. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de artikelen 7 en 10 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening opliet benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 22 Augustus 1873, . 4,1 (Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), en 21 Julij 1874, n°. 20 [Indisch Staatsblad n°. 218), 'houdende vaststelling der organisatie van het personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, en van hetgeen daarmede in verband staat; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 1 Februarij 1875, litt. A 3 en D, n°. 45; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Met nadere wijziging in zoo ver van art. 9 van Ons besluit van 22 Augustus 1873, n\ 41 {Indisch Staatsblad 1874, n°. 58) , te bepalen: dat aan civiel-ingenieurs, die, na bewijzen te hebben overgelegd dat zij minstens gedurende den tijd van één jaar hier te lande of' elders in Europa met goed gevolg praktisch werkzaam zijn geweest, door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot aspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare, werken daar te lande, eene verhoogde gratificatie tot een bedrag van f 3000 ( drie duizend gulden ) wordt toegekend. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de af kondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 6den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein.
---

