OFFICIEEL GEDEELTE.
19Febr. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 16 Februarij 1875, lit. C, n°. 44; Gezien Onze besluiten van 22 Mei 1867, n°. 51, 13 Maart 1869, n°. 25, 19 Februarij 1873, n°. 8, 26 April 1873, n°. 18, en 9 Februarij 1874, n°. 20; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Aan art. 1 van Ons besluit van 13 Maart 1869, n°. 25, wordt het volgende toegevoegd: » Bij transport met stoomschepen via Suez wordt echter betaald voor den overtogt van Nederland naar Nederlandsch Indie: » a. voor eiken passagier 1ste klasse die op den dag der inscheping het twaalfde jaar volbragt heeft f 600 ( zes honderd, gulden); en n b. ïoor eiken passagier 1ste klasse die op den dag der inscheping het zesde jaar is ingetreden en het twaalfde niet heeft volbragt f300 (drie honderd gulden)." Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenliage, den 19den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Bij Koninklijke besluiten van 18 Februarij , n". 4, 5 en 6, zijn benoemd : tot Zijner Majesteits consul-generaal in Brazilië en de Plata-Staten, de heer M. L. van Deventer, thans hoofd-commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken: tot Nederlandsch consul in Siam , de heer W. II. Senn van Basel, thans controleur in Nederlandsch-Indische dienst; en tot Nederlandsch consul te Aden , de heer J. Salmon , officier van administratie bij do Nederlandsche marine. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1875, n°. 15, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden kanonnier 2de klasse E. H. R. Cramer, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld tot herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk ia 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audiëntie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25sten Februarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Het voor de dienst in Nederlandsch Indie benoodigde aantal onderwijzeressen is thans verkregen. Men behoeft zich mitsdien niet verder aan te melden om voor die betrekking in aanmerking te komen. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer van heden is medegedeeld dat benoemd zijn door de afdeelingen tot rapporteurs: voor het wets-ontwerp tot wijziging der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n°. 141) tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie, de heeren: Lenting, Mirandolle, Godefroi, van Wassenaer van Catwijck en de Roo van Alderwerelt (Voorzitter:) en voor het wetsontwerp tot inkcop en amortisatie van Nederlandsche schuld, de heeren: Teding van Berkhout, Schimmelpenninck, Tak van Poortvliet, de Bruyn Kops en Blussé (Voorzitter).
De Kamer heeft zich vereenigd met de volgende voorstellen des Voorzitters: 1 D . het regeringsverslag omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen te verzenden naar eene commissie tot onderzoek, waartoe benoemd zijn de heeren Jonckbloet, Lenting, Kuijper, van Kuijk en Smidt; 2°. do rekening over 1872 wegens de fondsen en stichtingen , bedoeld bij de wet van 20 Augustus 1819 en die der algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 1872, voor kennisgeving aan te nemen: 3°. het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874 (besmettelijke veeziekten), en de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van het ontwerp-tractaat met Engeland omtrent de wederkeerige uitlevering van misdadigers, te behandelen na afdoening van het leeds aan de orde gestelde wets-ontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van drie rijkskiibben langs den regteroever der Maas. 4°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van oeDige artikelen eener met de Amstei damsche Kanaalmaatschappij gesloten overeenkomst, verhooging van hoofdstuk V der Staat sbegrooting voor 1874, te behandelen na dat tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen. De Kamer heeft behandeld hot wetsontwerp tot nadere wijziging der wetten van 2» Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en 20 Augustus 1859 (Staatsblad n". 96) op de militaire pensioenen bij de zeemagt. Aan do algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Fabius, Nierstrasz en de Minister van Marine. De heeren Fabius en Nierstrasz stelden op het wetsontwerp vier amendementen voor : het eerste op § c van art. 1 van het wetsontwerp, strekkende om art. 19 der voormelde wet te lezen als volgt: » Boven het ponsioensbedrag, zoo als het op de staten A en B, en voor de officieren in sedentaire betrekkingen geplaatst bij art. 20 dezer wet, is bepaald, wordt genoten eene toelage van f75" en verder gelijk het Regerirgsartikel luidde. Voorts om in de laatste zinsnede het woord verhooging , te vervangen door toelage; het tweede en derde op § i van art. 1 van het wets-ontwerp, strekkende om het door de Regering in de voormelde wet gevoegde nieuw art. 44 bis, aldus te lezen: » De bepalingen van art. 19 betreffende de toekenning van toelagen aan officieren ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , zijn mede van toepassing op de schepelingen eu mariniers beneden den rang van officier , met dien verstande , dat deze toelage voor onderofficieren tot en met den rang van sergeant f 15, en voor minderen f7,50 voor elk jaar bedraagt". het vierde op art. 3 van het wets-ontwerp (slotbepalingen), strekkende om de 2de alinea aldus te doen luiden : »De wijzigingen bij art. 1 vastgesteld worden geacht den lsten Januarij lö51 te zijn ingegaan, doch blijven buiten invloed op het bedrag der pensioenen vóór den lsten Januarij 185'J verleend." De heeren Smidt en Storm van 's Gravesande bestreden deze voorstellen , die verdedigd werden door de heeren Nierstrasz en Stieltjes ; de Minister van Marine verklaarde zich niet bepaaldelijk tegen de aanneming der amendementen te zullen verzetten, maar ze ook niet kunnende goedkeuren, liet hij de beslissing aan de Kamer over. Do heer C. van Nispen stelde voor, de beraadslagingen tot den volgenden dag uit te stellen, welk voorstel met 34 tegen 33 stemmen werd afgestemd. Hierna voorden het woord de heeren van Wassenaer van Catwijck, Smidt en de Minister van Marine. De heer Nierstrasz verklaarde, ook namens den heer Fabius, naar aanleiding der tegon de twee eerste amendementen op § c en het eerste op § i ingebragte bozwaren , die in te trekken. Het tweede amendement op § i werd, na'iat de heer Storm van 's Gravesande en de Minister van Marine verklaarden geen bezwaar daarin te hebben, en nadat de redactie eenige wijziging had ondergaan , met 56 tegen 11 stemmen aangenomen. Het veranderde artikel luidde nu aldus : » De bepalingen van art. 19 betreffende de toekenning van verhooging aan officieren, ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittirgen en koloniën en tusschen de keerkringen, zijn mede vun toepassing op de schepelingen en mariniers benedon den rang van officier, met dien verstande dat deze verhooging voor onderofficieren tot en met den rang van sergeant f 15 en voor minderen f 7,50 voor elk jaar btdraagt. Het amendement op art. 3 (slotbepalingen), waartegen de Minister van Marine en van Binnenlandsche Zaken , alsmede de heer Messchert van Vollenhoven zich verklaarden, en dat de heer Fubius verdedigde, werd met 56 tegen 11 stemmen verworpen. Na do goedkeuring van alle onderdeelen , werd het wets-ontwerp, gewijzigd als hierbo\en is opgegeven , met algemeene stemmen aangenomen.
---

