OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van don 12den February 1875 , n°. 21 , i8 pensioen verleend ten laste van den Staal aan mr. M. A. Hariman, gewezen substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden, ten bedrage van f 1334 'sjaars, en zulks op grond der artt 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1875, n°. 22, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, gewezen president der arrondissements-regtbank te Rotterdam, ten bedrage van f 1685 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n®. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij 1875, n°. 19, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. 11. Melvil baron van Lynden, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1875, n°. 3, is aan den heer J. A. van Iddekinge, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Winsum c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1875, n'. 4,is de benoeming van de heeren J. E Simon en R. van Calcar, tot essayeurs van den waarborg, respectivelijk te Maastricht en te Zwolle, ingetrokken; is de heer J. E. Simon voornoemd bevestigd in de betrekking van essayeur van den waarborg te Zwolle; en is benoemd tot essayeur van den waarborg te Maastricht de heer R. van Calcar, thans essayeur te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 25 dezer de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren op het huis, de schuur, het erf en de stallen in de gemeente IJsselstein , kadastraal bekend sectie A, n°\ 526 en 527, in gebruik bij C. van den Berg. 's Gravenhage , 24 Februarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes Artsen — mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend guldenArtsen, die hiertoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 23sten Februarij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. b. c. d. e. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Jaarboekje der Koninklijke Nederlandsche Zeemagt voor 1875 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door hot gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd.
Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen by het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenliage, den 4den Februarij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse B. de Groot, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 18den dezer in Nederland teruggekeerd , wordt met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25sten Februarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens telegraphisch berigt van de Indische Regering, bij het Departement van Koloniën omvangen , hebben op Java zware overstroomingen plaats gehad in Demak, te Solo, in Rembang, Madioen, Soerabaija en bij Sitoebondo (Btzoeki). In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn behandeld: l c . de ontwerpen van wet tot naturalisatie van G. W. Hoogklimmer, F. H. A. Wulff, J. R. G. Buhse. P. S. Reymer, B. J. Hovestadt. J. Mackertich Johannes, Mayill P. Mayill en G. G. van Hüls. Bij de behandeling van de wets-ontwerpen tot naturalisatie van Joseph Mackertich Johannes en Mayill Petrus Mayill had tusschen den Minister van Justitie en de heeren Nierstrasz, Godefroi, van Zinnicq Bergmann en van Eek eene gedachtenwisseling plaats over de vraag of het staatkundig te achten was personen, gelijk de opgegeven , die , in Perzie geboren , in onze Oost-Indische bezittingen woonachtig waren, te raturaliseren. Aan den éénen kant werd het bedenkelijk geoordeeld verzoeken tot naturalisatie van zoodanige personen in te willigen , daar die, naar men oordeelde, geene andere strekking hadden dan om in het genot te geraken van regten, welke Nederlanders in onze koloniën bezitten, maar vreemdelingen missen. Aan de andere zijde werd het wetsontwerp verdedigd op grond van antecedenten, en ook op grond dat men zich bij de overweging van dergelijke verzoeken uitsluitend moest b?palen tot de beoordeeling van de daarbij betrokken personen; en dat het van regeringswege omtrent de voormelde belanghebbenden ingestelde onderzoek was gebleken een alleszins gunstig resultaat te hebben opgeleverd. Het wetsontwerp tot naturalisatie van J. Mackertich Johannes werd met 50 tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Saaymans Vader, van Zinnic [ Bergmann , Kien , Nierstrasz en Insinger. Dat tot naturalisatie van Mayill P. Mayill werd met 50 tegen 3 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Saaymans Vader, van Zinnicq Bergmann en Nierstrasz. Omtrent het wetsontwerp tot naturalisatie van Conrad Gerhard van Hüls, verstrekte de Minister van Justitie de in het verslag gevraagde inlichtingen. Dit en de verdere wets-ontwerpen waarover geene beraadslaging plaats had, werden met algemeene stemmen aangenomen. 2°. De wets-ontwerpen tot naturalisatie van A. Rath, A. Dubois, P. C J. J. Burchartz, F. C. Rath, J. R Niermann en A. L. J. K. Schwalm. Deze werden zonder beraadslaging achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Het wets-ontwerp tot onteigening voor uitbreiding van het station Boxtel van den Staatsspoorweg van Helmond naar Breda. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de in het Verslag der Commisie van Rapporteurs voorkomende aanmerkingen, waarna het wets-ontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen. 4°. Het wets-ontwerp tot wijziging der wet van 8 Jnlij 1874 (Staatsblad n°. 98) tot regeling van de uitoefening der vee-artsenijkunst. Dit strekte om de eerste zinsnede van art. 16 der bedoelde wet volgenderwijze te doen luiden : » Zij die vóór den Isten Mei 1875 als veearts gepatenteerd zijn, zonder een diploma als veearts te bezitten, blijven tot de uitoefening der veeartsenijkunst tot den lsten Januarij 1877 bevoegd.
Tevens diende het om in de 3de zinsnede van hetzelfde artikel in plaats van » 1874" te lezen: » 1875." Verscheiden leden gaven te kennen zich met dit wets-ontwerp niet te kunnen vereenigen, of de noodzakelijkheid van da voorgestelde uitbreiding van het beginsel van artikel 16 te betwijfelen. Anderen toonden zich daarvoor gunstiger gestemd, daar het, huns inziens, voldeed aan een in de beide Kamers geuit verlangen, en zij verheugden zich dat de Regering zoo spoedig de haar gegeven wenken had opgevolgd. Naar het gevoelen dezer laatsten lag de voorgedragen wijziging geheel in den geest van de bepalingen der artikelen 15 en 16 van de bedoelde wet. Intusschen werd niet ontkend, dat, bij de aanneming van hat webontwerp, eene aanmerkelijke uitbreiding zou worden gegeven aan hetgeen men bij de overgangsbepalingen der wet van 1874 op hst oog had gehad. Nog anderen wenschten, dat, nu voor niet gepatenteerde veeartsen de gelegenheid zou worden geopend om de praktijk te blij ven uitoafenen, nog een stap verder wier J gegaan ten behoava van hen die, langer dan tien jaren veeartsen zijnde geweest, verstoken zouden blijven van het bij art. 15 der wet van 1874 toegekende voorregt, omdat zij de aanvraag tot het erlangen der toelating tot uitoefening der veaartsenijkunst niet binnen den voorgeschreven termijn hadden gedaan. Gedurende de beraadslaging, waaraan deel namen de heeren Schimmelpenninck van der Oije, Idzerda, van Baar, Rutgers van Rozenburg, Godefroi, Tak van Poortvliet, de Jong, Rombach, Oldeahuis Grataraa en de Minister van Binnenlandsche Zaken, bragt de Bredius, namens de commissie voor de verzoekschriften, op een dit wetsontwerp betreffend adres verslag uit, met welks conclusie de Kamer zich vereenigde. De heer van Baar stelde op het hierboven vermelde artikel 1 der wet een amendement voor, de strekking hebbende om daarin op te nemen de bepaling, dat in de eerste zinsnede van art. 15 der wet van 8 .1 ulij 1874 ( Staatsblad n°. 98) enz.: de woorden drie maanden zouden worden vervangen door: éea jaar. Na eene woordenwisseling gevoerd tusschen den Voorzitter en da heeren van Baar, van den Berch van HeemHede, van Eak en Schimmelpenninck van der Oije, werd met 41 tegen 15 stemmen aingunomen een voorstel van den Voorzitter, strekkende, om dat van den heer van Baar niet als een amendement ter behandeling toe te laten , aangezien het betrof een artikel, waarvan de wijziging in het aanhangig wetsontwerp niet werd voorgedragen. De heer Tak van Poortvliet stelde op art. 1 voor, in art. 16, al. 1, der wet van 1874, achter het woord: bezitten , te laten volgen deze woorden: » en zij die blijkens eone door den burgemeester hunner woonplaats afgelegde verklaring vóór 1 Mei 1874 da veeartsenijkunst hebban uitgeoefend, ook zonder een patent als veearts te bezitten", blijven enz. en achter de derde alinea te voegen : »of daartoe vóór 1 Februarij 1875 aanvraag hebben gedaan". Naar aanleiding van den door den Minister van Binnenlandsche Zaken uilgesproken wensch , werd, op voorstel van den Voorzitter, besloten het amendement van den heer Tak van Poortvliet te doen drukken en ronddeelen en de behandeling van het wetsontwerp tot morgen te verdagen. De Kamer ging daarop over tot de behandeling der navolgende wetsontwerpen : 1°. het wets-ontwerp tot onteigening ten behoeve van den aanleg en de verbetering van waterleidingen enz. in het waterschap Reunerwold, dat door den hoer Oldenhuis Gratama ward bestreden en met 59 tegen eene stem , die van het voormelde lid aangenomen; 2°. het wets-ontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan M. J. van Osch , weduwe van .J. A. Cordeweener, te Brussel, van de drie rijkskribben met de daartusschen , boven en beneden gelegen oppervlakte langs den regteroever der Maas onder Driel vóór de uiterwaarden van de koopster. Aan de beraadslagingen over dit wets-ontwerp, waartegen van verschillende zijden bedenkingen werden geopperd , namen deel de heeren Blussé, de Bruijn Kops , Bredius, Begram en van Eek; het werd verdedigd namens den Minister van Finantien, die zich buiten de stad bevond, door den Minister van Binnenlandsche Zaken, en aangenomen met 35 tegen 24 stemmen. Ten slotte werd behandeld de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van het verdrag den 19den Junij 1874 met GrootBritannie gesloten tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming vereenigde zich de Vergadering met die conclusie, strekkende om het verdrag voor kennisgeving aan te nemen. Op bladz. 1, 2de kolom »an numjper 46 der Staatscourant staat regel 6 van boven onder de leden tot onderzoek van het Regeringsverslag omtrent den staat der scholen vermeld de naam van den heer Smidt; men leze in de plaats daarvan Smitz, In het hdbfdkiesdstrict Roermond is tot lid der Provinciale Staten van Limburg verkozen de heer H. Schreurs , griffier van hat kantongeregt te Roermond, met 405 van de 411 uitgebragte geldige stemmen. Hierachter worden medegedeeld tabellarische opgaven betreffende de sterfte, gedurende het jaar 1874, in de steden Amsterdam, Arnhem, Dordrecht , 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, 's Hertogenbosch , Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Rotterdam en Utrecht.
---

