OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 20.) BESLUIT van den 18den Februarij 1875, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e vz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Za! ?n en van Marine, van den 13den Februarij 1875, n°. 26 P, van 15 Februarij 1875, litt. H, 4de afdeeling, en van 16 Februarij 1875, lilt. B, n°. 42; Gelet op do wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1875 bedraagt 11 000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zooveel mogelyk evenredig gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 15Ó der bovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij de verschillende corpsen in te lijven , worden tot eerste oefening twaalf maanden onder de wapenen gehouden. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad , waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's (Jraver.hage, den 18den February 1875. WILLEM. De Minis'er van Oorlog, Weitzel. De 3Iini*ter van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den zes en twintigsten Februarij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Behoort i j Zr. Ms. besluit van den 18 Jen Februarij 1875, n°. 33. (Staatsblad n°. 20.)
---

STAAT, aanwijzende het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1875, ten bedrage van 11 000 man.
PROVINCIËN. AANTAL ingeschrevenen, naar welke het aandeel der provincie, volgens art. 2 der wet, is berekend. Noordbrabant , Gelderland. . . Zuidholland . . Noorriholland . Zeeland . . . . Utrecht . . . . Friesland . . . Overijssel . . . Groningen . . . Drenthe . . . . Limburg. . . , 3421 3755 5902 4861 1312 1395 2712 2331 2102 932 1987 30710 UITSLAG der globale berekening. OPGELEGD AANDEEL. Aanmerkingen. 1225 1345 2114 1741 . 11250 30710 50 30710 1060 30710 4890 80710 29010 469 — * 30710 ... 20710 30710 834^- 60 * 30710 75230710 „„„ 35570 333 * 30710 ,1 22180 711—— # 10994 1 225 1 315 2 114 1 741 470 500 971 835 753 334 712 11 000 * Deze breuken zijn, als de hoogste, elk voor een geheel gerekend tot het vinden van de bij de globale berekening te kort komende manschappen. De Ons bekend, De Minister van Oorlog, Weitzel. Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip.
Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1875, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te 'sGravenhage, aan mr. A. M. L. de Leth, als kapitein; bij die te Gouda, aan A. Sparnaay, als 1ste luitenant; bij die te Amsterdam, aan P. Ch. E. Wnnderly, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden ; bij die te Groningen , aan H. J. H. Groneman , als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd: tot kapitein M. C. Feith, thans 1ste luitenant-adjudant, met bepaling dat hij in rangorde plaats zal nemen tusschen de kapiteins J. A. Keurenaar en W. T. van Essen; tot lsten luitenant-adjudant J H. Meywert, thans adjudant-onderofficier. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1875, n°. 18, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat M. A. Dewaele, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen der Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie tegen Mexico. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1875, n°. 15, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. A. van Herk, thans met verlof hier te lande, met ingang van den lsten Maart 1875, eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 24 Februarij jl.. n°. 48, Kab., is, met ingang van 1 April e. k., tot inspecteur vaD de gestichten voor krankzinnigen benoemd dr. H. van Cappelle, referendaris by zijn Departement. Bij beschikking van 21 Februarij 1875, lit. E, 12de afdeeling, is aan P. Thomsen en Comp. te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van 's Konings besluit van den 24sten February 1875, n°. 20, worden Zr. Ms. raderstoomechepen Bromo en Merapi, liggende te Amsterdam en te Fijenoord , met den 16den Maart aanstaande in dienst gesteld, met bestemming naar Oosi-Indie, en het bevel daarover opgedragen , respectivelijk aan de kapitein-luitenants ter zee W. J. Scholten van Aschat en J. Tromp.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 24sten Februarij 1875, lit. D, n°. 12, is de heer P. van Delden, genees-, heel- en verloskundige te Hengelo, in Overijssel, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van eene der beschikbare plaatsen als burgerlijk gt neeskundige in Nederlandsch Indie.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is de beraadslaging voortgezet over art. 1 van het wetsontwerp tot wijziging _ der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), tot regeling van de uitoefening d<r veeartsenijkunst. De Minister van Binnenlandsche Zaken diende eene nieuwe redactie in , strekkende om de eerste zinsisede van art. 16 der wet van 1874 te lezen als volgt: » Zij die , zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór 1 Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben godaan, blijven tot de uitoefening der veeartsenijkunst tot den lsten Januarij 1877 bevoegd." en de derde zinsnede van hetzelfde artikel aldus te veranderen: » Bij hunne aanvrage tot het afleggen van dit examen moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór den lsten Februarij 1875 een patent als veearts hadden , of daartoe vóór dat tydstip aanvrage gedaan hebben." _ Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken dit nieuwe artikel
liad toegelicht, verklaarde de heer Tak van Poortvliet, dat liij, ofschoon zijne bedenkingen door de nader voorgestelde redactie niet geheel waven opgelost, zijn gisteren voorgedragen amendement op hetzelfde artikel introk. De heer Idzerda gaf te kennen , na de voorgestelde verandering, geen bezwaar tegen de aanneming van het wetsontwerp te hebben. Na de goedkeuring van alle onderdeelen werd het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Daarna nam de Kamer in behandeling het wetsontwerp tot verhoo^ing van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874 [besmettelijke veeziekten). Het strekte om art 62 van hoofdstuk V der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874: » Kosten , subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar , waarmede besmettelyke veeziekten don veestapel bedreigen", met f 50,000 te vermeerderen. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de in het verslag der Commissie van rapporteurs voorkomende aanmerkingen omtrent de toepissing dor tegen de wering van de longziekte ingestelde maatregelen. De heeren de Jong, Saaymans Vader en Insinger namen aan de beraadslaging deel. Naar aanleiding van eene vraag van den heer Oldenhuis Gratama deelde de Minister van Binnenlandscho Zaken onder anderen mede, dat ook de aandacht der Regering gevestigd was op het nadeel hetwelk de Colorado-kever, bij overvoer van aardappelen uit NoordAmerika, hier te lande zou kunnen veroorzaken. Hij was van oordeel dat de kamers van koophandel op dat gevaar moesten gewezen worden; onderscheiden reederyen hadden bepaaldelijk aan gezagvoerdei-3 van schepen verboden aardappelen in Noord-Amerika in te laden; ook de landbouwers waren door middel van de landbonwmaatschappijen zoo veel mogelijk op deze zaak oplettend gemaakt. Hij twijfelde er niet aan, of, wanneer eene verdachte lading aangevoerd werd, de autoriteiten by de eigenaren medewerking zouden ondervinden om die te doen onderzoeken. Maar tot nog toe had de Regering er tegen opgezien om eene wet aan te bieden, die, bij aanneming, haar zou verpligten , iedere partij aardappelen aan te houden en te doen onderzoeken , en was alzoo tot heden op wetgevend gebied te dezen opzigte niets gedaan. Na de goedkeuring der onderdeelen werd het wetsontwerp met 64 togen ééue stem , die van den heer Kuyper, aangenomen. De Kamer heeft zich, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming, vereenigd met het voorstel der huishoudelijke Commissie om, op een nader te bepalen dag, tot de benoeming van een tweeden commies -griffier over te gaan, en voorts besloten dat die benoeming op den löden Maart aanstaande zal plaats hebben. In de zitting der Tweede Kamer van gisteren is nog aan de Kamer medegedeeld: 1°. dat de Commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot verlenging van den term'jn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsniker-fabrikanten wegens den suikeraccijns, met haar verslag gereed is, en dat ter tafel bragt. De behandeling van het wetsontwerp zal nader worden vastgesteld; 2°. dat is ingekomen eene nota van wijziging van de Regering omtrent het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1875. Die nota zal ter overweging naar de afdeelingen worden gezonden. Nogheefl de heer Messchert van Vollenlioven verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen verstrekt op het adres van G. Bosch c. s., te 's Hertogenbosch, houdende klagten over een besluit van den burgemeester dier gemeente. Over de conclusie zal naler worden beslist. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt van den kapitein ter zee jhr. J. H. van Capellen, adjudant des Konings, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden en tevens de divisie, bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomsch^pen Cornelis Dirks en Prinses Maria , resp *ctivelijk onder bevel van de kapitein-luitenants ter zee J. B. A. de Josselin de Jong en II. van Goens , was genoemde divisie den llden Januaiij jl. te Mar.inique aangekomen. Die divisie is den volgenden dag naar Guadeloupe gestevend , eii na achtervolgens St. Eustatius en St. Martin te hebben aangedaan , den 21sten dier maand te St. Thomas geankerd, van waar den 24sten daaraanvolgende de reis naar CuraQao zoude worden voortgezet. Bij de op heden aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken gehouden aanbestedingen zijn de ondervermelde inschrijvingen ontvangen , als : 1°. Voor het makeff en stellen van den metalen bovenbouw voor de bruggen tusschen de Boompjes en de Wijnstraat te Rotterdam, van: J. M. van der Made, te Amsterdam f 308,000 E. Rolin & Cie., te Braino le Comte 279,000 Cail & Cie., te Parijs 300,000 Nederland-che Stoombootmaatschappij te Rotterdam . 260,000 Actien-Gesellschaft fur Eisen-lndustrie und Brüakenbau , vormals I. C. Harkort, te Duisburg 266,000 Schneider & Cie., te Parijs 311,400 Union, Actien-Gesellschaft fur Bergbau, Eison- & StahlIndustrie, te Dortmund .... 217,745 Gute Hoffnungshütte, Actien-Verein für Bergbau und Hüttenbetrieb, te Sterkrade 210,200 J. Butler , Stanningley Ironworks bij Leeds .... 284,940 F. Kloos en Zonen , te Alblasserdam 269,000 2°. Voor het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor drie bruggen , waarvan een over de Stadsvest en twee over het Hofplein te Rotterdam, van : E. Rolin & Cie., te Braine le Comte f 128,000 Union , Actien-Gesellschaft für Bergbau, Eisen- & StahlIndustrie, te Dortmund 106,543 Gute lloffnungshütte, Actien-Verein für Bergbau und Hüttenbetrieb, te Sterkrade 101,700 F. Kloos en Zonen, te Alblasserdam 124,000 Nederlandsclie Stoombootmaatschappij te Rotterdam . 117,000 Actien-Gesellschaft für Eisen-lndustrie und Brückenbau, vormals I. C. Harkort, te Duisburg 122,000 J. M. van der Made, te Amsterdam 137,000 Cail & Cie., te Parijs 125,000 Schneider & Cie., te Parijs 120,800 J. Butler, Stanningley Ironwoiks bij Leeds .... 131,930
---

