OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1875, n°. 4, is aan nar. T. J. van Outeren , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1875 , eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 26 February 1875 , n°. 6, is aan P Klinkert, op zijn veizoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Purmerende, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen. Voorts is lot kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Piirmerendo benoemd D. Bakker Czn., vroeger 2de luitenant bij dezelfde schutterij. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Februarij 1875, n°. 1 , is aan den heer J. G. Groenewald , thans met verlof in Europa , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Bandong (Preanger regentschappen).
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd acht praktisch ervaren adspirantingenieurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeeion en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Augustus 1873, n°. 44, en 6 Februarij 1875, n°. 32, als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met 20 Maart 1875, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. het diploma van civiel ingenieur; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. schriftelijke bewijzen dat de verzoeker minstens gedurende den tijd van één jaar hier te lande of elders in Europa met goed gevolg praktisch werkzaam is geweest. Indien het g6tal candidaten met gelijke aanspraken grooter is dan het getal beschikbare plaatsen, worden de candidaten onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde ; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen ; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde bohoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederiandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl do mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , beneden den leeftijd van dertig jaren. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van adspirantingenieur worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. Ten slotte wordt opgemerkt, dat de gratificatie voor uitrusting, ad f 1500, blijkens art. 1 van het hieronder volgend Koninklijk besluit van 6 Februarij 1875, ri°. 32, is verhoogd tot f3000 (drie duizend gulden). 's Gravenhage , den 15den Februarij 1875. De Minister van Koloniën, W van Goltstein. 22 Aug. 1873, n°. 44. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873, lit. A*z., n°. 85;
Gjzien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 ( Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den 1 Iden en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan : met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Noderlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der lste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 11,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000 15 ingenieurs der lste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000; ld architecten der lste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (1) tot f 7200; (2) 10 architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400; (2) 43 opzigters der lste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800. Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de lste pf 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f 300 's maands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd : een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 'smaands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating <m, wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen , de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zy , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur: a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Ilijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in liet bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen , te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen Artikel 8. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen , gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in du vakken vermeld in de artikelen 1, lit. b, 7, lit. ƒ, 10, lit. e, en 13 van het programma vastgesteld tfij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking to kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingeriieur: V. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gestold, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2". bedoelde gratificatie, terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genoten, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europ.* te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, vaneen tractement van f 150 'smaands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van tweo maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse : 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2®. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000, en 3". overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia , waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2'. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, on 3'. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne eclitgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat on de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen, en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden to werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben , als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, gerekend van af' het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. Da bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Néderlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. STAAT, aantoonende de sommen , bij art. 6 van hot Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, toegestaan voor bezoldiging van klerken en bureaubedienden en voor aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften bij de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. GEWESTEN. Bezoldiging van klerken. Bureaubedienden. Schrijf-, teeken- en bureaubehoeften. 's Maands. 's Maands. 's Maands. f 100 f 8 f 30 320 40 60 30 8 5 KrawaDg 60 8 10 Preanger regentschappen . 200 8 30 200 8 30 Tagftl 100 8 20
GEWESTEN. Bezoldiging van klerken. Bureaubedienden. Schrijf-, teeken- en bureaubehoeften. 's Maands 's Maands. 's Maands. Pekalongan f 60 f 8 f 20 Banjoemas 50 8 20 50 8 10 320 40 60 50 8 10 30 8 10 15 8 4 Soeriikarta 15 8 4 50 8 15 60 8 20 320 40 60 4') 8 10 Pasoeroean 100 8 20 Probolinggo 50 8 15 50 8 15 40 8 8 Kediri 100 8 20 Sumatra's Westkust . . . 200 8 35 40 8 4 20 8 4 Palembang 20 8 5 50 8 20 20 8 4 20 8 4 Wester-afdeeling Borneo. 40 8 10 Zuid- en Ooster-afd. Borneo. 40 8 10 100 8 15 60 8 8 20 8 4 40 8 4 20 8 5 20 8 4 Te zamen's maands. . f 3120 f 408 f 642 6 Febr. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 32. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., esz , enz. Gezien de artikelen 7 en 10 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 22 Augustus 1873, n°. 44 (Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), en 21 Julij 1874, n°. 20 (Indisch Staatsblad n°. 218) , houdende vaststelling der organisatie van het personeel van don waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, en van hetgeen daarmede in verband staat; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 1 Februarij 1875, litt. A 3 en D, n°. 45; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Met nadere wijziging in zoo ver van art. 9 van Ons besluit van 22 Augustus 1873, n\ 44 (Indisch Staatsblad 1874, n°. 58), te bepalen: dat aan civiel-ingenieurs, die, na bewijzen te hebben overgelegd dat zij minstens gedurende den tijd van één jaar hier te lande of elders in P ^uropa met goed gevolg praktisch werkzaam zijn geweest, door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot aspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbaro werken daar te lande, eene vorhoogde gratificatie tot een bedrag van f 3000 (drie duizend gulden) wordt toegekend. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de af kondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nelerlandsch Indie door opname ia het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 6den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , AV". van Goltstein. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 3den Maart 1875 , des voormiddags ten elf ure.
---

