OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Febr»arij 1875, n°. 8, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Gorinchera mr. W. B. Reynen jr., advocaat te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1875, n°. 9, is benoemd tot regter in de arrondisseirents-regtbank te Rotterdam mr. L. U. de Sitter, thans regter in de arroEdissements-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1875, n°. 10, is benoemd tot substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Leiden mr. F. A. van Leeuwen, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1875, n°. 11, is. met ingang van 15 Maart 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Raalte mr. A. J. van Riemsdijk, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen ; zijnde hem tevens, met ingang van 15 Maart 1875, eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking verleend. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1875, n°. 3, is aan J. E C. Hnffmans, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 2de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg. Voorts is tot majoor commandant van het 2do bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg benoemd R. B. de Bossart, thans kapitein bij het bataillon Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1875, n*. 7, is de heer A. II. R. Metelerkamp , thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Terborgh c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Culenborg c. a. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1875 , n". 12 , is aan den heer G. Sonnevelt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ingenieur-verificateur van het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is benoemd tot ingenieur-verificateur van het kadaster, de heer J. G. G. van Haersolte, thans landmeter van de eerste klasse.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Pe gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 3 Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen , Leeuwarden , Ilarlingen, Zwolle en Groningen verzonden zijn Britsche »trade and navigation accounts" over Januarij jl.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse A. P. Tadema, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 16don dezer in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Groningen , waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 7den Maart aanstaande is bepaald. De met dat stoomschip te verzenden gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den morgen van den 6den Maart en de brieven in den namiddag van dienzelfden dag te Vlissingen aangekomen te zijn. 's Gravenhago, den 27sten Februarij 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand April aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl , welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk
belast, kan klimmen tot 800 gl. Mits voldoende aan de daarvoor gestelde eiscben, kunnen de klerken uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwei pen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den Maart aanstaande by het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurigo opaave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten: b. onberispelijk van gedrag, voljiens verklaring na 1 Januarij 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. » 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zoDder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de begiuselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. Hoogstens een tiental van hen die voldoende zijn bevonden, wordt terstond geplaatst. Van den graad van bekwaamheid der overigen zal afhangen in hoe ver uit dezen, bij latere bahoefte, alsnog eene keuze zal worden gedaan. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Het voor do dienst in Nederlandsch Indie benoodigde aantal onderwijzeressen is thans verkregen. Men behoeft zich mitsdien niet verder aan te melden om voor die betrekking in aanmerking te komen. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven or beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn, Waal, Mefuvede, enz. Keulen, 27 Febr. vm. 7 uur. 37.52 M. + AP. of 1.67 M. boven nul. Val 0.03 M. Lobith, 27 Febr. vm. 8 uur. 10.26 M. -f- A P. of 3.65 M. beneden nul. Val 0.10 M. Nijmegen , 27 Febr. vm. 8 uur. 7.73 M. -+- A.P. of 1.51 M. boven nul. Val 0.10 M. St. Andries, 27 Febr. vm. 8 uur. 3.42 M. -f- A P. Val 0.06 M. Gorinchem , 27 Febr. H. W. vm. 11 uur. 1.12 M. 4- A.P. of 0.74 M. boven nul. Val 0.16 M. Gorinchem , 27 Febr. L. W. vm. 8 uur. 0.82 M.-f- A.P. of 0 44 M. boven nul. Val 0.13 M, Dordrecht, 27 Febr. H. W. vm,.9 u. 40 m. 0.65 M. + A.P. of 0.09 M. beneden nul. Val 0.17 M. Dordrecht, 26 Febr. L. W.nm. 5 u. 35 m. 0.60 M. — AP. of 1.34 M. beneden nul. Val 0.24 M. Moerdijk , 27 Febr. H. W. vm. 8 u. 30 m. 0.69 M. -+- A.P. of 0.51 M. boven nul. Val 0.17 M. Moerdijk , 26 Febr. L. W.nm 3 u. 50 m. 1.53 M. — A.P. of 1.71 M. beneden nul. Val 0.29 M. Hellevoetsluis, 27Febr. H. W. vm.7 u. 15 m. 0.48 M. -4- A.P. Val 0.02 M. Hellevoetstuis, 26 Febr. L. W. nm. 2 u. 30 ro. 1.50 M. — A.P. Val 0 .'22 M. Bruinisse (Zij pet, 27 Febr. H. W. vm. 7 u. 10 m. 0.75 M. + AI' of 0.68 beneden nul. Val 0.30 M.
Bruiuisse (Zijpe) ,26 Febr. L. W. nra. 12 u. 30 m, 2.25 M. — A.P. of 3.68 M. beneden nul. Val 0,25 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 27 Febr. vm. 8 uur. 8.11 M. -f- A.P. of 1.20 M. boven nul. Val 0.05 M. Vreeswijk , 27 Febr. vm. 8 uur. 1.65 M. 4- A.P. of 4.87 M. beneden nul. Val 0.12 M. Krimpen , 27 Febr. H. W. vm. 10 uur. 0.58 M. -f- A.P. of 3.53 M. beneden nul. Val 0.08 M. Krimpen , 27 Febr. L. W. vm. 6 uur. 0.66 M. — AP. of 4.77M. beneden nul. Val 0.30 M. Brielle, 27 Febr. H. W. vm. 7 u. 15 m. 0.33 M. + A.P. Val 0.08 M . Brielle, 26 Febr. L. W. nm. 3 u. 45 m. 0.97 M. — AP. Val 0.30 M, Geldersche IJssel. Westervoort, 27 Febr. vm. 8 uur. 8.43 M. + A.P. of 1.06 M. boven nul. Val 0.04 M. Deventer , 27 Febr. vm. 8 uur. 2.82 M. -+-A.P. of 2.23 M. boven nul. Val 0.07 M Kampen, 26 Febr. H. W. vm. 9 uur. 0.11 M. -f- A.P. of 0.68 M. boven nul. Was 0.03 M. Kampen, 26 Febr. L. W. nm. 11 uur. 0.06 M. —■ A.P., of 0.51 M. boven nul. Val 014 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 27 Febr. vm. 8 uur. 43.16 M. -f- A.P. of 0.96 M. boven nul. Was Ö.06 M. Maastricht (hoofdsluis), 27 Febr. vm. 8 uur. 42.36 M. -f- A.P. Was 0 06 M. Venlo, 27 Febr. vm. 8 uur. 10.38 M. -f- A.P. Val 0.05 M. Grave , 27 Febr. vm. 8 uur. 6.45 M. + A P. of 1.60 M. boven nul. Val 0.10 M. St. Andries, 27 Febr. vm. 8 uur. 3.65 M. 4- A.P. Val 0.07 M. Rivlerberigten. 27 Februarij. Boven-Rhijn. Te Keulen geen drijfijs; lager af zeer weinig drijfijs. Geldersche IJssel. Blank vrater, behalve te Kampen, alwaar boven de IJsselbrug gisteren het ijs nog vast zat. . Wij zijn in staat gesteld, het navolgende verslag mede te deelen aangaande eene belangrijke landbouwonderneming in de provincie Noordbrabant, namelijk de Ontginning der Princepeel. Onder den naim van dam-cultuur wordt sedert eenige jaren op het uitgestrekte landgoed Cunrau, gelegen ia het koningrijk Pruissen , tusschen Brunswijk en Magdeburg, een door den eigenaar uitgevonden stelsel van landbouw toegepast, dat dj gunstigste uitkomsten oplevert. Datzelfde stelsel is hier te lande met even gunstigen uitslag gevolgd in de Princepeel, gemeente Mil, provincie Noordbrabai t. In 1864 werd door de tegenwoordige eigenaren genoemde pael, groot ongeveer 580 hektaren, aangekocht van het domein. Met uitzondering van ongeveer 50 hektaren, die aan de heide grenzen en waarop geen veen aanwezig is, zijn de gronden bedekt met eene veenlaag, gemiddeld ter dikte van 1 M. In het zuidelijk gedeolte ongeveer 0.3 M. hooj;, loopt zij in het midden tot 2 M. op en aan de noordzijde weder af tot ongeveer 0.3 M. hoogte. Onder de veenlaag bevindt zich diluviaal zand , dat op sommige plaatsen leemachtig is. De oppervlakte was geheel woest, met veel ingravingen, uit onregelmatige verveening ontstaan, die weer gedeeltelijk digtgegroeid waren, en overdekt met voengras en mosplanten. Aanvankelijk lag het in de bedoelinj der eigenaren, om slecht? die gedeelten, waarop eene dunne veenlaag gevonden werd, voor den landbouw te ontginnen , en daar waar genoegzaam veen voorhanden was turf te maken. Het laatste is echter, na verschillende proeven , ook om de turf te persen en tot cokes te brandon, niet tot uitvoering gekomen, uiihoofde het vervoer van turf, bij gebrek aan scheepvaartkanalen , aan te veel bezwaar onderhevig is. De landontginning werd , in het gedeelte waar weinig veen is , begonnen met het aanleggen van waterleidingen en, voor zooveel noodig, van wegen. Zij breidde zich spoedig uit en werd zeer bevorderd door den aanleg van den provincialen grindweg van Uden naar O ffelt aan de Maas en later door dien van den spoorweg Boxtel-Wesel. Beide wegen loopen door het landgoed, terwijl het station Mil een half uur daarvan verwijderd is. De ontginning geschiedde naar het bekende stelsel, namelijk het veen met zand te vermengen en door bemesting vruchtbaar te maken ; zoo ontstaan , door ontzuring van het veen en de omzetting van het mengsel in teelaarde, de gunstig bekende dalgronden. Het straatvuil, dat in de Groninger veenen zoo uitstekende diensten bewijst door zijn vermogen om de bedoelde omzetting te bevorderen, kon, wegens de hooge kosten van aanvoer , hier niet gebezigd worden. Men heeft in de bemesting moeten voorzien door hot aanschaffen en houdon van runderen en schapen en door aanwending van kunstmest, waarbij de kali, die ook de bedoelde omzetting bevordert, eene gewigtige rol vervult. De daarvoor noodige boerderij met stallen en verspreide schuren voor de schapen werden in 1868 en volgende jaren gobouwd. Doorgaans worden daarin omtrent 80 stuks rundvee en 400 a 500 schapen gehouden. Met toepassing van dit stelsel zijn thans ongeveer 40 hektaren ontgonnen tot bouw- en weiland , waarvan de eerst ontgonnene zich in uitmuntenden staat bevinden en ruime oogsten opleveren. Eerst na vier tot z3s jaren bebouwd te zijn bereiken echter de gronden dien graad van vruchtbaarheid. Gronden, die voor den eigenlijken landbouw minder geschikt zijn, als bestaande uit zand met zeer weinig of zonder veen, worden tot de boschcultuur benuttigd. In den zomer van 1874 werd van eenen stoomploeg gebruik gemaakt. Deze bestaat uit eene balansploeg en twee locomotiven , ieder van 15 paardenkracht en 15 ton zwaarte. Hij werkt tot eene diepte van 0.75 M. mot twee scharen en een grondbreker. Da voorste schaar worpt de graszode, afgeschild ter diepte waarop de schaar gesteld wordt,
om ; do tweede neemt den grond onder de zode , ter diepte waarop zij gesteld wordt, op en werpt dien op de omgekeerde graszode ; de grondbreker verbrokkelt den ondergrond op bovenvermelde diepte van 0 75 M ; ook op plaatsen waar oerbanken zijn wordt op die wijze de grond genoegzaam verbroken om hem voor beplanting vatbaar te maken. Met dien ploeg werden al de gronden, die met weinig of geen veen zijn bedekt en 104 hektaren uitmaken, bewerkt. Van die uitgebreidheid is ongeveer de helft, wegens de aanwezigheid van genoegzaam veen , geschikt om in bouw- en weiland veranderd te worden. Men is thans bezig met oen groot doel daarvan door verkaveling en bemesting tot de bebouwing voor te bereiden, met het plan om daarvan in dit jaar, naar mate de tijd en de werkkrachten het toelaten, nog 30 a 40 hektaren met zomerkoren te bezaaijen. De grootste oppervlakte van het landgoed de Princepeel heeft eene veenlaag van meer dan 0.5 M. diepte. Daarop wordt een nieuw landbouwstelsel toegepast, dat hier, in navolging van den uitvinder in Duitschland, dam-tultuur genoemd wordt. Dit stelsel, dat op dezelfde beginselen rust als het boven behandelde — namelijk de ontzuring van het veen door het bijbrengen van kiezel en zijne vruchtbaarmaking door doelmatige bemesting — onderscheidt zieh daarvan zeer in do praktijk , waarbij de vasthoudendheid van het veen bijzonder benut wordt. Om het zijne vasthoudende kracht te doen behouden, wordt het veen niet vermengd met het zand, maar dit laatste op het veen aangebragt, zoodat dit door zijne aanraking met de kiezel ontzuurd wordt. De meststoffen , strekkende om het veen te ontbinden, om te zetten en vruchtbaar temaken, worden gebragt in de laag zand, die op het veen gelegd is; eveneons het zaad. Ten gevolde der vasthoudendheid van het veen, blijven de meststoffen, die door de zandlaag zakken , in zijne oppervlakte, waarin zij niet verder doordringen dan de wortels der planten, die zich dooide zandlaag heen in het veen vestigen , haar den weg banen. Door die eigenschap heeft dus de plant al het genot van de aangebragte meststoffen, zonder dat daarvan iets te loor gaat, terwijl het overtollige in de oppervlakte van het veen blijft tot voeding voor eene volgende vrucht. Het veen heeft nog eene eigenschap, die bij de toepassing van dit stelsel voor den wasdom der planten zeer nuttig is , wanneer bij den aanleg voor goede afwatering door middel van waterleidingen is gezorgd , namelijk dat het zoo veel water opslurpt tot dat het daarmede verzadigd is. Door die eigenschap wordt, wanneer het veen met zand is bedekt, de verdrooging of verturving, ook in de droogste tijden, belet, want zijn opslurpend vermogen vult uit den ondergrond het door verdamping verloren vocht weder aan. Bij veel vochtig weder zwelt het op tot dat het verzadigd is , en het overtollige water vindt zijnen weg naar do waterleidingen. Daardoor hebben de planten altijd genoeg en nooit te veel vocht voor haren wasdom. De toepassing van het stelsol dor dam-cultuur is eenvoudig. De hoofdwaterleidingen worden zoodanig ingerigt, dat haar waterstand altijd minstens een halven meter beneden de oppsrvlakte van den grond blijft. Een gewone waterstand van één meter benedon die oppervlakte is de meest wenschelijko. Daarna worden akkers (dammen) uitgebakend ter breedte van 25 M., de lengte onbepaald , liefst, voor 't gemak van het landbouwbedrijf, van ongeveer 400 M. Langs die akkers worden slooten gegravon met eene bovenbreedte van 5 M. Deze slooten worden zoodanig aangelegd dat zij op de hoofdwaterleidingen uitmonden. Het veen dat uit de slooten komt wordt op de daarlangs liggende akkers, van weerszijden over den halven akker verdeeld , nadat deze door het slechten der verhevenheden en het digtmaken der gaten effen gemaakt zijn. De veen-oppervlakte der akkers wordt bij die bewerking zoo gelijk on zoo vlak mogelijk gemaakt. Daarna wordt zoo veel zand uit do slooten gegraven on over de akkers gebragt, dat zij daarmede ter dikte van 10 tot 12 centimeters gelijkelijk bekleed zijn. In die dunne zandlaag wordt het geheele landbouwbedryf uitgeoefend. Men tracht daarbij zoo min mogelijk met de landbouwwerktuigen den veenbodem te raken , ten einde de vermenging van zand en veen te beletten. Dit stelsel is, gelijk in den aanvang dezes werd vermeld, thans reeds sedert eenige jaren toegepast op het landgoed Cunrau, alwaar in 1874 reeds meer dan 300 hektaren met gunstige uitkomsten in damcultuur waren. In de Princepeel is men er in 1872 mede begonnen, bij wijze van proefneming, en, door den goeden uitslag aangemoedigd, heeft men het met kracht doorgezet, zoo dat in den herfst van 1874 reeds de navolgende oppervlakten tot dam-cultuur aangelegd waren: 16 hektaren bezaaid met koolzaad; 21 » ii n tarwe; 45 ii ii ii rogge; 19 ii in klaver en gras. Buitendien zijn er ruim 40 hektaren dammen gereed om in de lente dezes jaars met zomerkoren bezaaid te worden. Het landbouwbedrijf is bij de dam-cultuur niet zwaar. Daar de grond niet dieper dan één decimeter mag geroerd worden, geschiedt de bewerking door middel van oenen ploeg met drie scharen , die evenwijdig loopen , en bespannen met twee paarden, of door middel van een eenscharigen ploeg, bespannen met een jongen os. De bemesting bestaat gemeenlijk geheol uit bestrooijing met kunstmest en vereischt alzoo, in verhouding tot die met stalmest of met straatvuil , zeer weinig arbeid. Zij bestaat in den regel per hektare uit: 200 kilo opgeloste Peru-guano, 300 beenderenmeel, en 400 )) ruwe zwavelzure kali of kaïnit; 120 V Chili-salpeter, 400 n beenderenmeel, en 400 » kali voornoemd. Het bezaaijen geschiedt machinaal en vereischt bij tarwe 1.5 en bij rogge 2 H. L. per hektare aan zaad. Een man met een dubbel span vnn twee paarden, voor verwisseling, bezaait 6 hektaren daag3. Alleen het zuiver houden van het land, voor dat het koren het veld heeft ingenomen, kost, even als bij alle veengronden, veel arbeid. Ook daartoe wordt de zaaimachine met schoffelploegen tusschen do bezaaide rijen gebezigd.
Het gras- en koren-maaijen geschiedt grootendeels machinaal, waartoe ■ de gelijkheid van den bodem zich bijzonder goed leent. Het dorschen geschiedt met een dorschwerktuig van Ransomes, Sims & Head, dat het koren marktschoon oplevert. Voor sommige veldvruchten wordt de dorschmachine in het veld gebezigd; het koren wordt evenwel grootendeels in en nabij de schuur gebragt en aldaar met de machine afgedorscht. De opbrengst per hektare van ieder gewas, over de geheele oppervlakte in dam-cultuur berekend, kan niet naauwkeurig worden opgegeven, uit hoofde men de opbrengsten der gronden, beteeld volgens het oude stelsel, — die vooral in de eerste jaren der ontginning aanmerkelijk minder gunstig zijn, — niet afzonderlijk heeft kunnen houden. Volgens de opbrengst in 1874 van sommige gewassen of van enkele dammen, die afzonderlijk zijn opgenomen, kan men aannemen dat de dam-cultuur Jiet volgende per hektare heeft opgeleverd: Koolzaad 25 H. L.; Tarwe 30 h Rogge 25 n Erwten 25 a 30 » Haver 50 » Klaverhooi, 1ste snede . 5000 kilo; » 2de i) . 4500 » Het stroo, dat lang en krachtig was, is niet afzonderlijk gewogen. Ten slotte moet hier nog bijgevoegd worden dat de dam-cultuur zich onderscheidt door eene genoegzaam gelijke mate van vruchtbaarheid voor allo soorten van veldvruchten , die tot nog toe daarop geteeld zijn, dat de gewassen daarbij een gelijkmatig weligen groei bekomen •en dat men uit de aanvankelijk verkregen uitkomsten mag besluiten, dat, met doelmatige aanwending van do voor ieder gewas noodige en nuttige mestsoorten, de landbouw bij de dam-cultuur tot den hoogsten trap van volkomenheid kan worden opgevoerd.
---

