OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 17.) BESLUIT van den 15den Februarij 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de additionele overeenkomst tusschen Nederland en Zwitserland, van 8 December 21 November 1874, tot wijziging van het postverdrag van 15 April 1868.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de additionele postconventie tusschen Nederland en Zwitserland , den 8sten December 1874 te 'sGravenhage en den 21sten November 1874 te Bern door de wederzijdsche gevolmagtigden onderteekend, tot wijziging van het postverdrag van den 15den April 1868, van welke additionele conventie de inhoud luidt als volgt:
vertaling. Tusschen de Nederlandsche Regering, vertegenwoordigd door den heer Joan Pieter Hofstede , Hoofddirecteur der Nederlandsche posterijen , en de Zwitsersche Bondsraad, vertegenwoordigd door den heer Eugène Borel , lid van den Bondsraad en Hoofd van het Departement der Zwitsersche posterijen, is omtrent de navolgende artikelen overeengekomen, onder voorbehoud van de goedkeuring der respectieve autoriteiten van de beide contracterende landen: Artikel 1. Met wijziging van artikel 22 van het postverdrag J van den 15den April 1868, wordt nader vastgesteld: 1°. dat een postwissel, die getrokken wordt op Nederland, ten hoogste twee honderd vijftig gulden zal mogen bedragen, en een postwissel, die getrokken wordt op Zwitserland, vijf honderd franken; 2°. dat het regt, van elke geldverzending te heffen, wordt verminderd op twaalf en een halve cent voor twaalf en een halve gulden of gedeelte van twaalf en een halve gulden in Nederland, en op vijf en twintig centimes voor vijf en twintig francs of gedeelte van vijf en twintig francs in Zwitserland. Er wordt evenwel overeengekomen, dat de bepalingen van het tegenwoordig artikel, met onderling overleg, tusschen de Nederlandsche postadministratie en de Zwitsersche postadministratie gewijzigd zullen kunnen worden, in den zin eener nadere uitbreiding van het hoogste bedrag der postwissels en van eene nadere vermindering van het regt. Artikel 2. Het tegenwoordig verdrag, 'twelk te beschouwen is als een vervolg op dat van 15 April 1868, zal worden geratificeerd en de ratificatien zullen zoo spoedig mogelijk worden uitgewisseld; het zal ten uitvoer worden gelegd te rekenen van den dag, die door de beide administratien zal worden vastgesteld, en het zal denzeltden duur hebben als het verdrag, 'twelk hierboven is vermeld. In dubbel opgemaakt en geteekend te 'sGravenhage, den 8sten December 1874, en te Bern, den 21sten November 1874. Voor Nederland: (Get.) Hofstede. L. S. Voor Zwitserland: (Get.) Eugène Borel. L. S.
Le Gouvernement des Pays-Bas, représenté par monsieur Joan Pieter Hofstede , Directeur en Chef des postes Néerlandaises, et le Conseil Fédéral Suisse, représenté par monsieur Eugène B orel, merobre du Conseil Fédéral et Chef du Département des postes Suisses, ont arrêté les articles suivants, sous réserve de ratification des autorités respectives des deux pays contractants: Article 1. Par dérogation a 1'article 22 de la convention du 15 Avril 1868 , il est convenu : 1°. que le maximum d'un mandat de poste est fixé a deux cent cinquante florins, quand il est tiré sur les Pays-Bas, et k cinq cents francs, quand il est tiré sur la Suisse; 2°. que le droit a percevoir sur chaque envoi de fonds est réduitè. douze cents et demi par douze florins et demi ou fraction de douze florins et demi dans les Pays-Bas, et è. vingt cinq centimes par vingt cinq francs ou fraction de vingt cinq francs en Suisse. II est convenu toutefois que les dispositions du présent article pourront être modifiées d'un commun accord entre 1'Administration des postes des Pays-Bas et 1'Administration des postes de Suisse, dans le sens d'une extension ultérieure du maximum des mandats de poste et d'une réduction ultérieure du droit è. percevoir. Article 2. La présente convention, qui sera considérée comme additionnelle a celle du 15 Avril 1868, sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitöt que faire se pourra; elle sera mise a exécution a partir du jour dont les deux administrations conviendront, et elle aura la même durée que la convention susdite. Fait en doublé original et signé a la Haye, le 8 Décembre 1874, et a Berne, le 21 Novembre 1874. Pour les Pays-Bas: (Signé) Hofstede. L. S. Pour la Suisse: (Slgne) Eugène B orel. L. S.
Gelet dat bovenstaande additionele conventie door de wederzijdsche Regeringen is bekrachtigd; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den llden Februarij 1875, n°. 370; Hebben goedgevonden en verstaan de bovonstaande additionele conventie bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven additionele conventie vervat. 'sGravenhage, den 15den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij 1875. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 26 February 1875, n°. 1, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. C. U. I. Huber, te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1875, n°.5, is aan H.Cooymans, met 15 Maart e. k , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Mook en Middelaar, en tot burgemeester dier gemeente benoemd, met ingang van denzelfden dag, F. G. O. Cooymans. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1875, n°. 9, is aan C. A. de Zwart
de bevoegdheid tot het geven van lager onderwys, hem bij besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 8/15 Februarij 1870, ontnomen , teruggegeven.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
1'e gewone Audientie van den Minister van Justitie zil op Woensdag 3 Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

