OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1875, n°. 8, is aan mr. G. van Rossem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Prins van Oranje", te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1875, n°. 13, zijn herbenoemd: 1°. met ingang van 6 Maart 1875, tot burgemeester van Huisseling G. J. F. van den Oever: 2°. met ingang van 13 Maart 1875, tot burgemeester van Lierop G Kcoltn. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1875, n°. 17, is aan den heer J. M Schoth, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster hier te lande. Bij Koninklijk besluit van 26 Februanj 1875, n°. 12, is de 1ste luitenant H. P. C. de Pauw Gerlings, van het 2de regement huzaren, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n". 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 5 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), vastgesteld op f 700 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen
behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 14, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hellen verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder nommers 15 en 16, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de nommers 17 tot en met 19, die , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den lsten Maart 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring bij het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven.
T) - C O . £? NAMENEN VOORNAMEN Geboorte® 2 ° a DER Qualiteit. s E ° c Q c OVERLEDENEN. plaats. 1 Coppenrath, Cornevuurwerker Amersfoort lis Adrianns 2de klasse 2 Kool, Lammers marinier 1ste Hilversum klasse 3 Kosten, Marinus idem Dreischor 4 Kreeke, Janus van idem Wolphaartsder dijk 5 Kuyper, Phïlippas marinier 3de Terschelling klasse 6 Lippens, Augustus marinier 2de Overslag klasse 7 Louweret, Abraham matroos 3de Groede klasse 8 Loon, Franciscus van matroos 1ste Amsterdam klasse 9 Schansz, Jacobus matroos 3de Hoorn klasse 10 Schopman, Johannes vuurstoker Amsterdam Gerardus Arnold us 1ste klasse 11 Verberkmoes, Edumarinier 2de Zuiddorpe ardns klasse 12 Yerheijen, Bernaridem Groesbeek dus 13 Waltene, Rosinus marinier 3de Amsterdam klasse 14 Zinderdijk, Martinus matroos 3de idem van klasse 15 Vos, Herme de marinier 2de Everdingen klasse 16 Hoogstraate, Adrimatroos 1ste Driewegen aan Pieter klasse 17 Amesz, Johannes tamboer 2de Amsterdam Jurriaan klasse 18 Greeven, Engelinus schrijver 3de Delfshaven Jacobus Cornelis kl. (sergeant) 19 Hoekveld, Pieter pyper 2de kl. Woudenberg NAMEN EN VOORNAMEN DER OUDERS. Dagteekening van het overlijden, Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. stoomschip Cycloop f 23.46 stoomschip ViceAdmir. Koopman stoomschip Metalen Kruis fregat Zeeland 220.29 5 144.95 106.24 stoomschip den Briel wachtschip te Willemsoord korvet van Speyk 112.525 202.975 221 585 idem 88.01 idem 8.57 stoomschip Bommelerwaard stoomschip Suriname stoomschip Soerabaija stoomschip Marnix 36 01 113.36 80.235 168.335 stoomschip Soerabaija monitor Heiligerlee 123 55 39.62 fregat Zeeland 28 405 — 6.895 — 23.70 — 7.7 i 5 Johannes Franciscus en Adriana van den Berg (overleden) Dirk en Eva Bollebakker Leendert en Stoffelina de Kok Jacob en Maria Schulink Volkert IJsbrandus en Antje Tuunis Krul Augustinus en Rosalip, de Schepper Jacobus Johannes en Dina Maria van Laere Cornelius Henricus en Maria Joanna Melchirt Jacob en Jannetje Kruisman GerhardusAntonius en Anna ChristinaElisabeth Freriks Hubertus en Maria The resia van Acker Johannes en Gesina Deure Johannes Dionysiusen Henrica Maassen Martinus en Jansje Jansen onbekend en Aaltje de Vos onbekend en Catharina Hoogstraate Johannes en Johanna Frederika Wilhelmina Bakstram Koenraad Hendrik en Engelina Jacoba Speelman Johannes Ludovicus Hendrikus en Maria Bolleman 23 Febr. 1873 22 Dec. 1873 29 Dec. 1873 26 Dec. 1873 23 Oct. 1873 20 April 1873 7 Jan. 1873 6 Dec. 1873 20 Oct. 1873 18 Mei 1873 24 Junij 1873 7 Mei 1873 26 Nov. 1873 29 Dec. 1873 31 Maart 1873 22 Dec. 1873 3 Jan. 1873 22 Maart 1873 11 Maart 1873 hospitaal te Simpang hospitaal te Willems oord hospitaal te Simpang idem te Padang Hellevoetsluis hospitaal te Bandjermasin Atjeh verdronken aan boord stedelijk gasthuis te Rotterdam aan boord Willemsoord Amsterdam Rotterdam
---

