OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1875, n°. 7, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (SM. n°. 64). Redenen van pensioen. pensionering. D. Knaap, postbode, f 128 5 ligchaamsgebrek. J. P. Mangold, idem, 163 5 idem. J. Blaauboer Az., ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 1391 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. I. Koning, postbode, 100 5 ligchaa tijsgebrek. A. Carras, hoofdcommies bij 's Bijks belastingen, 597 5 en 43 idem. J. Boelens, zich schrijvende J. J. Boelens, brievengaarder, 145 5 idem. A- J. Tengbergen, ontvanger der directe belastingen, 2766 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. M. C. van Elsacker, deurwaarder der directe belastingen, 223 5 ligchaamsgebrek. A. Hamers, landmeter ) ste klasse van het kadaster, 564 5 idem. H. B. Gouche, commies voorde schrifturen enz. bij het kantoor van den waarborg te Amsterdam, 557 5 en 43 idem. H. Radsma, commies 3de klasse bij 's Bijks belastingen, 154 5 idem. E. C Bekenkamp, brievengaarder, 84 5 idem. mr. A. F. baron Sloet tot Hagensdorp, zich noemende en schrijvende mr. A. F. baron Sloet van Zwanenburg, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 1440 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. B. Wijnen, besteller 2de klasse bij den Bijkstelegraaph, 9 3 lit. a idem. A. Berteling of Bertling, directeur van het postkantoor te Dordrecht, 1900 5 en 43 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1875 , n°. 18 is de heer H. F. J. Ots, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarle Nassau, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waalwijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1875 , n°. 24, is benoemd tot lsten luitenant-kwartiermeester (raar ouderdom van rang) bij hot 6de regerr.ent infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester E. G. Ie Rutte, vhn het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag G dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marino van den 3den dezer , n°. 45, wordt de adjunct-commies bij de directie der marine te Hellevoetsluis C. Admiraal, met den lsten Mei aanstaande overgeplaatst naar die te Amsterdam , en bij eerstgenoemde directie , met den ltten April aanstaande, benoemd tot klerk de schrijver F. J. Kloprogge.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons , te zamen groet, f 2.47, door een onbekende, onder letter B (postmerk Bodegraven van 2 dezer), tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 3den Maart 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, heeft de generaal-majoor Pel den 25sten Februarij aan de Indische Regering berigt dat de cholera in Atjeh verminderde. Door het Departement van Koloniën worden wij in staat gesteld mede te deelen de nominative opgave van gesneuvelde en gewonde officieren en verdere militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, loopende tot 22 Januarij 1875; strekkende deze opgave ten vervolge op de staten, opgenomen in de Staats-cour anten van 8 en 20/21 April, 28/29 Junij , 8 October, 22/23 November, 7 Januarij en 13 Februarij 11. [Zie dezen staat hierachter.] In de zitting van de Tweede Kamer dor Staten-Generaal van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen , waarvan de behandeling gisteren tot art. 5 gevorderd was. Bij art. 6 werd aan den Minister van Binnenlandsche Zaken opgedragen do taak om de reglementen van spoorwegdiensten te onderzoeken en goed te keuren; daarbij werd bepaald dat, alvorens dit reglement goedgekeurd is, de dienst niet geopend mag worden. De derde alinea luidde aldus : n Geene veranderingen worden zonder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken in het reglement gebragt, die noodige veranderingen, ook nadat het goedgekeurd is, de ondernemers gehoord, bevelen kan." De lieeren van Naamen van Eemnes en Schimmelpenninck van der Oije stelden voor de cursief gedrukte woorden weg te laten. Dit voorstel werd ondersteund door de heeren van Asch van Wijk , van Loon, 'sJacob, Messchert van Vollenlioven en Storm van 's Gravesande ; en bestreden door de heeren Godefroi, de Bruyn Kops en den Minister van Binnenlandsche Zaken. Do heeren Schiminelpenninck van der Oije en van Naamen van Eemnes lichtten hun voorstel toe en bestreden de daartegen geopperde bezwaren. De laatste deed het voorstel de verdere behandeling van art. 7 uit te stellen tot aan de afdoening van art. 13, hetgeen nut 37 tegen 24 stemmen werd verworpen. Nadat nog het woord was gevoerd door de heeren van Zinnicq Bergmann, van Loon, Storm van 's Gravesande, Mess3hert van Vollenhoven en den Minister van Binnenlandsche Zaken, werd het voorgedragen amendement met 43 tegen 17 stemmen verworpen , en art. 6 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 7 werd even zeer zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op de eerste alinea van art. 8, luidende: » De bestuurders zorgen in geval van staking der dienst, volgens de artikelen 14 en 16, of wanneer zij door overmagt tijdelijk verhinderd wordt die voort te zetten, voor bet vervoer van personen en goederen in de rigting van den spoorweg", stelden de heeren Bredius en Godefroi een amendement voor, strekkende om de cursief gedrukte woorden weg te laten. De Minister van Binnenlandsche Zaken veranderde de eerste alinea volgenderwijs : ii De bestuurders zorgen, in geval van staking der dienst, voor het vervoor van personen en goederen in de rigting van den spoorweg." Het gewijzigde artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer van Kerkwijk stelde voor aan het einde van artikel 9, luidende : » Voor bestuurders van spoorwegdiensten worden gehouden zij, die, hetzij als ondernemers hetzij namens de ondernemers, het opperbestuur over de dienst uitoefenen," te voegen het volgende: xminstens een dezer bestuurders moet zijn Nederlander en ingezeten." Na eene woordenwisseling tusschen de heeren van Baar, en van Kerkwijk en den Minister van Binnenlandsche Zaken gevoerd, werd het amendement met 45 tegen 15 stemmen aangenomen, en het gewijzigde artikel 9 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hiermede was afgeloopen de behandeling van hoofdstak I van het wetsontwerp (algemeene bepalingen) en vingen aan de beschouwingen over hoofdstuk JI (twi het toezigt op de spoorwegdiensten ) in het algemeen. Hoofdzakelijk werd daarbij gehandeld over den raad van toezigt, en de aan dezen op te dragen bevoegdheden. _ Op artikel 10 luidende: » Het algemeen toezigt op de spoorwegdiensten wordt, naar regelen , overeenkomstig deze wet door Ons bij algemoenen maatregel van inwendig bestuur voor te schrijven, onder den Minister van Binnenlandsche Zaken uitgeoefend door een raad van toezigt, welks leden door Ons worden benoemd." , stelden de heeren van Naamen van Eemnes en Schimmelpenninck van der Oije een amendement voor strekkende om de cursief gedrukte woorden te vervangen door deze: » uitgeoefend door den Minister van Binnenlandsche Zaken." De heer van Kerkwijk deed het voorstel aan het eind van het artikel te voegen de woorden :» deze zijn gewone of' buitengewone leden." Aan de beraadslagingen namen deel de heeren van Naamen van Eemnes , Storm van 'sGravesande. Godefroi, van Kerkwijk , Schimmelpenninck van der Oije, en de Minister van Binnenlandsche Zaken.
De beide amendementen werden verworpen ; dat van de heeren van Naamen van Eemnes en Schimmelpenninck van der Oije inet 42 tegen 21 , en dat van don heer van Kerkw'jk met 47 tegen 16 stommen. Art. 10 werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op artikel 11, houdende bepalingen omtrent het kosteloos vervoer op en den vrijen toegang tot den spoorweg van leden van den raad van toezigt en de ambtenaren, stelden de heeren Bredius en Godefroi een amendement voor, strekkende om hierin te gewagen van in dienst zijnde ambtenaren; welk voorstel, nadat het woord gevoerd was door den heer Storm van 's Gravesande en den Minister van Binnenlandsche Zaken, met 58 tegen 9 stemmen werd verworpen. Art. 11 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij art. 12, luidende in de eerste alinea: » Zij (de leden van den raad en de ambtenaren) zijn bevoegd mededeeling te vragen van alle niet tot het goldelijk beheer betrekkelijke inlichtingen en opgaven betreffende de spoorwegdienst, en van de daartoe behoorl'y'ke plans , teekeningen, bestekken, voorwaarden van aanbesteding, en overeenkomsten , de dienst de exploitatie of het vervoer betreffende.", stelde de heer Messchert van Vollenhoven voor.de cursief gedrukte woorden weg te laten. De Minister van Binnenlandsche Zaken ligtte uit die alinoa de woorden: de exploitatie. De heeren 's Jacob, van Kerkwijk en de Minister van Binnenlandsche Zaken voerden het woord, waarna het amendement van den heer Messchert van Vollenhoven met 28 tegen 25 stemmen verworpen, en het gewijzigd artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd werd. Morgen zal de beraadslaging worden voortgezet. Do heer Schepel heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften op adressen betreffende het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen, verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. De Commissie van rapportours voor het wetsontwerp aangaande de onteigening ten behoeve der verbreeding van straten te Amsterdam heeft haar verslag uitgebragt; de dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen : een tot goedkeuring van het tusschen Nederland en den OranjeVrijstaat den 14den November 1874 gesloten handelstractaat; een tot goedkeuring van den afstand van wegen, grond en water, behoorende tot de voormalige vestinggronden van Nieuwe Schan3, aan de gemeente Nieuwe Schans, en van den over die vestinggronden liggenden weg aan de gemeenten Winschoten en Beerta; een tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875
---

