MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den lsten April aanstaande wordt te Kaatsheuvel een vereenigd post- en telegraafkantoor geopend onder het beheer van den met ingang van hetzelfde tijdstip benoemden directeur J. A. Brug.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen , waarvan de behandeling gisteren tot art. 28 was gevorderd. De Minister van Binnenlandsche Zaken had art. 29 ingetrokken. Dat artikel luidde aldus: «Verlaging der tariven kan ten allen tijde door Ons worden bevolen. ii Zoo ten gevolge der bevolen tariefsverlaging do zuivere winst der ondernemers vermindert, ontvangen zij schadeloosstelling uit 's Rijks kas. » Het bedrag der te verleenen schadeloosstelling wordt, wanneer van die vermindering blijkt, bij gebreke van minnelijke schikk'ng, door den regter bepaald. » Die schadeloosstelling wordt in geen geval tot hooger bedrag toegekend dan noodig is om de zuivere winst van het jaar of de jaren, waarvoor zij gevorderd is, tot acht ten honderd van het maatschappelijk kapitaal te brengen." De heer Lenting, die op dit artikel een amendement had voorgedragen, nam dit terug; de heer de Bruyn Kops stelde voor, art. 29, met uitzondering van de laatste alinea, weder in het ontwerp op te nemen; de heer van Kerkwijk daarentegen deed het voorstelom het gansche artikel weder in te voegen. Nadat de heeren de Bruyn Kops, van Kerkwijk, Störm van 's Gravesande, Kappeyne van de Coppello en de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd, werd het voorstel van den heer de Bruyn Kops, als sub-amendement op het amendement van den heer van Kerkwijk beschouwd , met 51 tegen 11 stemmen verworpen , en dat van den heer van Kerkwijk met 33 tegen 29 stemmen aangenomen. Van aitikel 30 luidende: » Wijziging in de tarieven wordt, ten minste ééne maand vóór dat zij in werking treedt, openlijk aangekondigd. » Bij verlaging van een tarief kan, in buitengewone gevallen, van die tijdsbepaling afgeweken worden"; veranderde de Minister van Binnenlandsche Zaken, naar aanleiding van door den heer Schimmelpenninck geopperde bezwaren, en na eene woordenwisseling met de heeren Storm van 's Gravesande en C. van Nispen, de tweede alinea volgenderwijs: «Bij het verleenen van de in art. 28 vermelde goedkeuring, kan een kortere termijn worden bepaald." Het aldus gewijzigde artikel 30 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken veranderde de eerste alinea van artikel 31 aldus : » De ondernemers zijn verpligt, tegen de vrachtprijzen bij de openlijk aangekondigde tariven en op de voorwaarden bij de reglementen bepaald, de reizigers en de aangeboden, niet door wettelijke bepalingen uitgesloteu goederen te vervoeren, zonder verleening van aan bijzondere personen, vereenigingen , ondernemingen of zedelijke ligchamen.
Het aldus in de eerste alinea gewijzigde artikel 31 werd , nadat het woord was gevoerd door de heeren Storm van 's Gravesande, van Houten, Godefroi, Blussé, C. van Nisp«n , Rutgers van Rozenburg , de Bruyn Kops en de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer van Houten stelde een nieuw art. 31 bis voor, luidende : » Ha( staat den ondernemer vrij om, hetzij tijdelijk, hetzij voor bepaalde treinen, baanvakken of goederen , of voor doorgaand vervoer , de vrachtprijzen lager te stellen, dan zij volgens de goedgekeu rde tariven zouden bedragen. » De besluiten tot het doen intreden of tot het intrekken van zoodanige verlagingen worden openlijk aangekondigd. Op dij besluiten is art. 30 niet van toepassing." De Minister van Binnenlandsche Zaken bestreed dit voorstel, hetwelk, ondersteund door de heeren Blussé en Cremers, met 31 tegen 24 stemmen werd verworpen. Artikel 32, het laatste van hoofdstuk III werd zonder hoofdelijke Stemming goedgekeurd. De artikelen van hoofdstuk IV (va» de zorg voor en liet verkeer over de spoorwegen) 33 tot 44 werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Ten gevolge van eene aanmerking van den heer Godefroi veranderde de Minister van Binnenlandsche Zaken de artikelen 43 en 44 in dier voege dat daarbij aan andere dan bevoegde personen verboden werd niet alleen langs maar ook op den spoorweg te loopen of te rijden. De artikelen 45 tot 52, behoorende tot hoofdstuk V (van het beschikken over de spoorwegen en het belang van 's Rijks dienst ) werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd Over art. 45 had eena korte woordenwisseling tusschen don heer Storm van 's Gravesande en den Minister van Binnenlandsche Zaken plaats. In art. 53, het eerste van hoofdstuk VI ( strafbepalingen ), werd de zesde alinea, naar aanleiding van een door den heer de Bruyn Kops voorgedragen met 30 tegen 26 stemmen aangenomen amendement aldus veranderd: (De bestuurders eener spoorwegdienst worden gestraft) » zoo zij in gebreke blijven te voldoen aan de beslissing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, in art. 14 bedoeld, of am den in het voorlaatste lid van art. 13 bedoelden last, met eene boete van f 100 tot f 500 voor eiken dag verzuim." De Minister van Binnenlandsche Zaken had voorgesteld de cursief gedrukte nieuw ingevoegde woorden , aldus te doen luiden : » of aan zijn (van den Minister van Binnenlandsche Zaken) in het voorlaatste lid van art. 13 bedoelden last". Het voorstel van den heer de Bruyn Kops werd door den beer Smidt ondersteund. De overige artikelen, inhoudende strafbepalingen, 54 tot65, werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het laatstvermeMe artikel veranderde de Minister van Binnenlandsche Zaken , op eene aanmerking van den heer {Godefroi, aldus : n Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en de artt. 9 en 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn van toepassing op de overtredingen van deze wet, van het in art. 5 bedoelde reglement op het gemeenschappelijk gebruik van een spoorweg, van de daar vermelde regeling van het gemeenschappelijk gebruik van stations , van de in art. 32 bedoelde regeling voor het doorgaand vervoer ran reizigers en goederen , en van een bij art. 27 bedoelden algemeenen maatregel van bestuur." Bij art. 66, het eerste der overgangsbepalingen, voegde de Minister van Binnenlandsche Zaken aan het slot de volgende alinea : n Van het tweede lid van art. 9 kan door Ons dispensatie worden verleend." Het werd , nadat de heeren Sandberg, van Kerkwijk , Messchert van Vollenhoven , Godefroi en de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd , zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De artt. 67 en 68, beide nog behoorende tot de overgangsbepalingen , werden even zeer goedgekeurd. Van de slotbepalingen, 69 tot 74, gaf art. 70 alleen aanleiding tot beraadslagingen, waaraan werd deel genomen door de heeren Bergsma, van Rappard, Smidt, Idzerda, de Bruyn Kops en den Minister van Binnenlandsche Zaken. Alle deze artikelen en de beweegredenen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het wetsontwerp werd met 36 tegen 23 stemmen aangenomen. De Kamer heeft bepaald, dat op aanstaanden Maandag en volgende dagen zullen behandeld worden de navolgende onderwerpen: het wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen eener met do Amsterdamsche Kanaalmaatschappij gesloten overeenkomst en tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874; het wetsontwerp tot onteigening voor de verbreeding van stegen te Amsterdam ; het wetsontwerp tot verlenging van den termijn voor de herziening van den aanslag van beetwortelsuikerfabrikanten ; het voorstel van den heer van Zinnicq Bergmann tot wijziging van het Reglement van Orde; do conclusie voorgesteld door de Commissie in wier handen zijn gesteld de inlichtingen op het adres van G. Bosch c. s. te 's Hertogenbosch ; het wetsontwerp tot wijziging op de loodsdieast voor zeeschepen ; het wetsontwerp tot regeling der voorwaarden voor h9t sluiten van uitleveringsverdragen. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen : eene missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken, ten geleid e van de additionele tusschen Nederland en Zwitserland gesloten post - conventie; een adres van den heer J. R. Boerlage, burgemeester en secretar is te Zandvoort, verzoekende bij de benoeming van eenen tweeden commiesgriffier in aanmerking te komen; de navolgende wetsontwerpen; een tot wijziging der wet van 20 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 127), houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn; een tot goedkeuring der artt. 1 tot 10 van het den 9den Januarij tusschen Nederland en Portugal gesloten tractaat van handel en scheepvaart.
Verslag aangaande de vordering der werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee , over de maand FebruariJ 1875. Hel afgraven van gronden aan de Noordzijde der doorgraving. Met het nog vervoeren van 5300 M 3 . grond en hot met helm beplanten van den opgereden grond kwam dit werk gereed. Het met 450 M. (van 1400 tot 1850 M.) zeewaarts verlengen van den zuidelijken dam. Men begon dit werk door het aanvoeren van rijshout, zinksteen enz., hetgeen echter in de laatste dagen der maand, wegens drijfijsin de rivieren, moest worden gestaakt. Een gedeelte van den oever langs de doorgraving werd verlaagd of afgegraven tot vorming van een terrein voor het maken van zinkstukken. Het éénjarig onderhoud der werken aan den Hoek van Holland. Hiervoor werden enkel gewone onderhoudswerken gedaan. Het onder profil brengen van een gedeelte van den noordelijken dam aan het strand en der rijzen voorziening aldaar werd voortgezet. Bij de ijzeren baken op dien dam werden ronde eiken versterkingspalen, lang 8 en 9 M., ingeheid. De voorziening aan den bovenmond der doorgraving tegen de gronden aan de oostpunt van den Scheurpolder werd uitgebreid door het plaatsen van 2500 M 2 . rijzen zinkstuk. Er ontstond geene schade aan de werken. In deze maand werd aangevoerd: 2H9045 bos rijshout; 1324 » palen; 1824 » latten; 4375 » wiep- en kruisband; 109 ronde eiken palen lang 6 tot 9 M.; 12 » » » ii 3 n 3.50 ii In dienst waren dagelijks : gemiddeld 185 manschappen, 1 locomotief, 8 zandwagens. Gedurende deze maand maakten van den nieuwen waterweg gebruik : uit zee 141 stoom- en 6 zeilschepen; naar zee 154 » » 38 » te zamen 295 stoom- en 41 zeilschepen; in het geheel 339 schepen. Het sinds den 22sten Februarij aanwezige drijfijs belemmerde de zee-scheepvaart niet. Werken te Delfshaven. Doorgraving van de Ruigeplaat en afdamming van de Kous. Het directieverblijf, de opzigters- en aannemers-keeten werden afgebroken en van de rijksgronden verwijderd. De bermslooten langs de leidijken werden gegraven. De dijken langs de doorgraving en die door de Oost- en West-Kous werden onder profil gebragt, de glooijingen met zoden bezet en de kruinen begrind. De grenspaaltjes werden geplaatst en het hulpmaterieel met de rieten keeten van de rijksgronden verwijderd, terwijl alle tijdelijke waterkeeringen werden weggeruimd. Door het bovenstaande werden de werken geheel voltooid.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart 1875, n°. 6, is, met ingang van 15 Maart 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Asten A. Rovers, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Februaiij 1875, d '. 25, is aan dr. B. ter Haar, gewezen hoogleeraar bij de godgeleerde faculteit aan de lioogeschool te Utrecht, toegelegd een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrsge van f 2699 'sjaars, op grond van de artt. 3 , lit. a, 12 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1875, n°. 12, is, met intrekking van het bij Koninklijk besluit van 11 September 1874, n°. 10, toegekend pensioen , aan H. W. Stam, gewezen concierge by het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 610 'sjaars; op grond van art. 3, lit. a, tn de artt. 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelyk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n° 64). Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1875, n°. 5 , is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Leiden, aan P. Portielje, als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan mr. F. der Kinderen Fzn., als lste luitenant, en aan mr. D. Namna van Hoytema, als 2de luitenant a la suite bij die to Deventer , aan D. B. Wisselink , als kapitein , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij die dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Haarlem , tot lsten luitenant G. Ch. van Warmelo, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr W. Jager Gerlings, thans schutter; bij die te Oldenzaal, tot lsten luitenant G. J. P. Alting Bösken, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. H Peese Binkhorst, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1875, n°. 8, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Enkhuizen, de heer F. C. Kist, thans commies bij het Departement van Finantien; te Enschedé, de heer J. A. Enuma, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart 1875, n°. 19, zijn : 1°. bij het wapen der infanterie benoemd, bij het 2de regement, tot commandant van het corps, de luitenant-kolonel P. J. de Vassy, van het 3de regement; by het 3de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor R. F. Jehu, ban het 8ste regement; bij het 8ste regement, tot majoor, de kapitein M. L. Burgdorffer, van het instructie-bataillon ; 2°. ter zake van tijdelijke ongesteldheid en alzoo krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt, de kolonel J. V. D. Dittlinger, commandant van het 2de regement infanterie. Bij besluit van den 5den Maart 1875, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot belooning der schepelingen van de Koninklijke Nederlandsche marine, die zich hebben onderscheiden in den oorlog met het rijk van Atjeh, tusschen 26 April 1874 en 22 Augustus d. a. v.: a. te benoemen tot ridder der Militaire Willemsorde, 4de klasse, den adelborst lste klasse M. Smits; en b. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den adelborst lste klasse VV. H. Hofstede; den bootsman F. Luttenberg; den machinist-leerling lste klasse A. C. Tönjes; den kwartiermeester T. A. Krijger; den matroos lste klasse J. N. van Zwam, en den vuurstoker 3de klasse H. E. M. Braakensiek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135) en op zijne beschikkingen van 6,13 October, 7 December
1874 en 18 Januarij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 7, 14 October, 8 December 1874 en 19 Januarij 1875 daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : 1°. het gedeelte van de gemeente Leiden , in gebruik bij L J. Ettinger; 2°. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij G. Duinisveld, A. Maan , B. van Vliet en A Dijkshoorn; 3°. het gedeelte van de gemeente Kethel en Spaland, in gebruik bij D. de Kok. 's Gravenhage , 6 Maart 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De plaatsing van den luitenant ter zee der 2de klasseP. Holtzapffel, aan bcord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, met den 16den dezer, wordt ingetrokken en beschouwd als niet te zijn geschied; terwijl met dm 21sten dezer aan boord van genoemd wachtschip wordt geplaatst de luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Wesselink.
---

