OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Februarij jl., n°. 25, is jonkheer Joban liabo van Keppel, met alle zijne wettige, zoo mannelijke als vrouwelijke afstammelingen , erkend als geregtigd tot het voeren der titels van Baron en van Barones. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1875, n°. 11, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan B. Stoer, gewezen lijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Appeltern, ten bedrage van f154 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1875, n°. 12, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. Seen , gewezen rijksveldwachter 3de klasse te Ellewontsdijk, ten bedrage van f 159 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende do burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij besluit van 6 Maart 1875, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met 1°. April aanstaande, bij de directie der marine te Amsterdam te bevorderen: tot commies, de adjunct-commies J. J. Schikking; en tot adjunct-commies, de klerk J. H. V. Riemens. Bij Zijner Majestets besluit van den 6den Maart 1875, n°. 20, is do officier van administratie der 2de klasse I. Salmon, op zijn verzoek, mot den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen . onder toekenning van den titulairen rang van officier van administratie der lste klasse en met vergunning om de uniform aan dien rang verbonden te dragen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De rewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 12den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : 1°. in de gemeente Maasland: a. in den Kralingerpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij P. Moerman, en kadastraal bekend sectie A, n°». 396 tot en met 399; b. in den dijkpolder, op het huig, de schuur, het erf en het land, in gebruik bij P. Huisman , en kadastraal bekend sectie H, n OT . 133 tot en met 135 , 401 en 402; 2°. in de gemeente Waddinxveen, in den Bloemendaalschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. van Vuuren , en kadastraal bekend sectie I, n°. 169; 3". in de gemeente Aarlanderveen , in de Aarlanderveensche droogmakerij , op het huis, de schuur en het erf, in gebruik by Pieter Kempen en kadastraal bekend sectie A, n°. 1864. 's Gravenhage , 8 Maart 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Van 25 Augustus tot 26 September 1875 zal volgens bij de Regering ingekomen ambtsberigt te Keulen eene Internationale Tentoonstelling van Tuinbouw gehouden worden. Aan het programma voor die tentoonstelling wordt het volgende ontleend : Van de ten toon te stellen voorwerpen moet vóór 20 Julij opgaaf gedaan zijn. Bloemen en vruchten worden in twee serien tot de tentoonstelling toegelaten. de eerste serie van 25 Augustus tot 10 September, de tweedo serie van 11 tot 26 September. Standgeld wordt niet geheven. De door de jury toe te wijzen prijzen bestaan in geld, gouden, zilveren, bronzen medailles, benevens eervolle vermeldingen, Na het sluiten der tentoonstelling, kunnen de voorwerpen in het oponbuar verkocht worden. Het comité voor de tentoonstelling heeft zich in betrekking gesteld met spoorweg- en stoombootmaatschappijen, om voor de in te zenden voorwerpen matige tariven te bekomen. Nadere inlichtingen zijn te bekomen bij de Nederlandsche Maatschappij vooi tuinbouw en plantkunde te Amsterdam, aan welke het volledig programma is toegezonden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad, van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 13den Maart aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede een&brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den Maart en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting der Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de beraadslagingen gevoerd over de wetsontwerpen: 1°. tot bekrachtiging van eenige artikelen eener met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij gesloten overeenkomst; en 2°. tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874. Het eerste strekt om de artikelen 1 , 3, 4 en 5 der tusschen de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien en de Amsterdamsche kanaalmaatschappij den 14den December 1874 gesloten overeenkomst te bekrachtigen; en bet tweede om achter art. 131 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 te voegen een art. 131 bis, luidende: «Vergoeding aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan de havenhoofden te Wijk aan Zee, tot een bedrag van f 448,000." De Minister van Binnenlandsche Zaken deelde mede, dat in het eerstvermelde wetsontwerp art. 1 der daarbij gevoegde overeenkomst gewijzigd was en wel in dien zin, dat de laatste zinsnede was weggenomen. Die zinsnede luidde aldus: » De verbindttenissen, sub 1 en 2 omschreven, vervallen, bijaldien het gemeentebestuur van Amsterdam niet vóór 1 Februarij 1875 het subsidie van drie millioen gulden, toegezegd bij raadsbesluit van Februarij 1868, op nieuw mogt hebben uitgeloofd, om te worden betaald bij de voltooijing van kanaal en haven, overeenkomstig artt. 4 en 5 dezer overeenkomst." Art. 2 en de beweegredenen van het tweede vermelde wetsontwerp wijzigde de Minister van Binnenlandsche Zaken, wat den vorm betreft. Aan de beraadslagingen over beide wetsontwerpen namen deel de heeren Oldenhuis Gratama, van Wassenaer van Catwijck, de Jong, Insinger, van Naamen van Eemnes, van den Berch van Heemstede, Mirandolle, Rutgers van Rozenburg, Fabius, Stieltjes en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het eerste wetsontwerp werd, na eene woordenwisseling tusschen den heer Messchert van Vollenhoven en den Minister van Binnenlandsche Zaken over art. 1, met 46 tegen 11 stemmen aangenomen. Over het tweede wetsontwerp had geene beraadslaging plaats; het werd met algemeene stemmen aangenomen. Aan de Kamer werd medegedeeld : 1°. dat zijn ingekomen : het verslag omtrent den toestand van het Kroondomein over 1874; adressen van de heeren mrs. A. D. van Assendelft de Coningh, advocaat te Rotterdam, W. I. Kann , te Leiden, en W. J. Wintgens, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden te 's Gravenhage, die wenschen bij de benoeming van een commies-griffier bij de Kamer in aanmerking te komen; 2°. dat de Commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1875 met haar verslag gereed is, en dat ter tafel brengt. De dag der beraadslaging zal nader bepaald worden.
---

Gemeentelijke geldmiddelen.
De inkomsten en uitgaven der onderstaande gemeenten in de provincie Friesland, naar de vastgestelde rekeningen over het jaar 1873, hebben bedragen in: Inkomsten. Uitgaven. Harhngen f 187,270.235 f 184,306.49 Leeuwarden .... 870,985.59 790,231.15 üpsterland 111,788.19 103,958.335 Schoterland .... 99,159.13 5 93,172.695 Tietjerksteradeel. . . 97,835.15 92,152 87 Weststellingwerf. . . 92,730.04 5 91,111.975 Wnnwradci'1 . 126,503.58 119,609.65 Wymbritseradeel . . . 136,851.99 132,413.305
• In dezelfde gemeenten zijn de inkomsten en uitgaven op de begrooting voor 1875 geraamd als volgt: Harlingen . . , Leeuwarden . . Opsterland . . . Schoterland . . Tietjerksteradeel. Weststellingwerf . Wonseradeel . . Wymbritseradeel. Inkomsten. 224,945.49 5 574,412.53 114.865.30 112,908.185 113,101.005 72,376.51 146,812.205 132,026,49 5 Uitgaven. 224,941 36 574,399.94 114,693.13 5 112,810.56 113,091.74 72,333.63 146,071.98 132,012.24 5
---

