OFFICIEEL GEDEELTE. No. 13. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 20sten Februarij 1875, n°. 30 (Registratie); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Het minimum van belooning voor de ontvangers der registratie en domeinen, bij art. 9 van Ons besluit van den 16den Januarij 185G, n°. 66 , bepaald op acht honderd gulden , wordt vastgesteld op duizend gulden. De bepaling van dit besluit zal voor het eerst toepassing erlnngen ten aanzien van de belooning over het jaar 1875. Ouze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Kekenkamer. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1875, n°. 7, is benoemd tot burgemeester der gemeente Middelharnis L. A. van Weel Az. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1875, n°. 8, is benoemd tot ridder in do orde van den Nederlandschen Leeuw dr. R. P. A. Dozy, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1875, n°. 16,is aan J F. Turpyn, stuurman van de Nederlandsch-Indische stoomboot Paul , en aan D. W. Farenskeen, waterschout te Samarang, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der opvarenden van de kanonneerboot n°. 14 op 30 November 1874 , met de reddingesloep dier boot ter reede vac Samarang omgeslagen, de bronzen medaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift toegekend. n°. 19, is de bij Zr. Ms. o. a. gedane benoeming van van den Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1875, besluit van 17 Januarij 11., n°. 12 ïnr. H. Pelinck, tot plaatsvervanger van den voorzitter militieraad in de provincie Drenthe, ingetrokken. Voorts is tot plaatsvervanger van den voorzitter van den militieraad in de provincie Drenthe voor de ligting der nationale militie van het jaar 1875, benoemd, mr. J. Oosting, lid der Provinciale Staten.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 12den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie , door middel van het stoomschip Conrad, van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 13den Maart aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den Maart en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Door den Minister van Finnntien is bij resolutie van den 4den Maart 1875, n°. 57, Reg., met ingang van 1 Mei 1875 het getal van de thans bestaande divisien van toezigt op het kunstmatige gedeelte der werkzaamheden tot instandhouding en ter vernieuwing van het kadaster, met één vermeerderd; is dien ten gevolge bepaald dat er, te rekenen van af dat tijdstip, zullen zijn de navolgende zes divisien van toezigt, te weten ééne: 1°. voor de provincie Zuidholland (Eerste Divisie); voor de provinciën Noordholland en Utrecht (Tweede Divisie); voor de provinciën Gelderland en Overijssel [Derde Divisie); voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe (Vierde Divisie)', voor de provincie Zeeland en het dorde arrondissement [Breda] der provincie Noordbrabant ( Vijfde Divisie); 0 . voor het hertogdom Limburg en het eerste en tweede arrondis3°. 4". 5°.
soment der provincie Noordbrabant (de arrondissementen 's Hertogenbosch en Eindhoven) [Zesde Divisie). Voorts is bij diezelfde beschikking voormeld toezigt opgedragen: a. voor de eerste divisie (standplaats Rotterdam) , aan den heer C. J. Genet, thans ingenieur-verificateur van het kadaster voor de provincie Zuidholland, het tweede en vierde arrondissement der provincie Noordholland (do arrondissementen Alkmaar en Haarlem) en het derde arrondissement (Zierikzee) der provincie Zeeland; b. voor de tweede divisie (standplaats Amsterdam), aan den heer E. A. Marto, thans ingenieur-verificateur van het kadaster voor de provinciën Utrecht en Gelderland en het eerste en derde arrondissement der provincie Noordholland (de arrondissementen Amsterdam en Hoorn); c voor de derde divisie (standplaats Arnhem) , aan den heer J. G. R. van Haersolte, bij Koninklijk besluit van de» 24sten Februarij 1875, n°. 12, met 1 Mei 1875 benoemd tot ingenieur-verificateur van het kadaster; d. voor de vierde divisie (standplaats Assen) , aan den heer A. Douglas, thans ingenieur-verificateur van het kadaster voor de provinciën Groningen en Drenthe; e voor de vijfde divisie (standplaats Breda) aan den heer F. H.Neiszen, thans ingenieur-verificateur van het kadaster, belast met het toezigt op het werk van de vervaardiging der domeinkaarten ; f. voor de zesde divisie (standplaats 's Hertogenbosch) aan den heer J. Kuypers, thans ingenieur-verificateur van het kadaster voor de provincie Noordbrabant , het hertogdom Limburg en het eerste en tweede arrondissement der provincie Zeeland (de arrondissementen Middelburg en Goes).
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegiam van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. heeft de militaire en civile bevelhebber in Atjeh, generaal-majoor Pel, den 5den derer het navolgende aan de Indische Regering geseind : Op 27 Februarij is in Kloempang Doea op de noordkust de Noderlandscho vlag gehesclien en de onderwerpings-acte beëedigd. Gezondheidstoestand zeer ongunstig. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is in de eerste plaats behandeld het wetsontwerp tot verlenging van den termijn \oor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten wegens den accijns op de suiker. Dat wetsontwerp strekt om art. 92 der wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n°. 69), aldus te lezen : » De aanslag bepaald bij de eerste alinea van art. 56 wordt vóór den 31sten Julij 1876 aan eene herziening onderworpen. " De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag der Commissie van Rapporteurs voorkomende aanmerkingen, waarna het wetsontwerp, vaar van de ondórdeelen zonder btraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werden goedgekeurd, met algemeene stemmen aangenomen werd. DaarLa kwam in behandeling het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Stilsteeg en van de Korte GaSthuismolensteeg te Amsterdam, hetwelk zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. Ten derde werd behandeld de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek der van regeringswege ingekomen inlichtingen op het adres van G. Bosch c. s. te 's Hertogenbosch , houdende klagt over een besluit van den burgemeester dier gemeente, waarbij de opvoering van de operette Pariser Leben aldaar was verboden. Die conclusie strekte om: 1°. den Minister van Binnenlandsche Zaken dank te zeggen voor de gegeven inlichtingen; 2 J . het adres van G. Bosch c. s. met de inlichtingen neder te leggen ter griffie. Deze conclusie werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, nadat over dit onderwerp door de heeren Harinxma thoe Slooten, Mees, Messchert van Vollenhoven, Godefroi, van Houten, C. van Nispen, Kappeyne van de Coppello en den Minister van Binnenlandsche Zaken het woord was gevoerd. Eindelijk kwam in behandeling het wetsontwerp tot wijziging der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n". 93), houdende bepalingen op do loodsdienst voor zeeschepen. Dit strekte vooreerst om af te schaffen de zoogenaamde distantiegelden, ten andere om de verhooging, zdo als die krachtens de overeenkomst met Belgie van den 19den September 1863 (Staatsblad n°. 136) door de naar Belgie bestemde schepen (met diepgang boven 60 decimeter) verschuldigd is, voor de naar alle Nederlandscbe havens bestemde schepen over te nemen j en einde ij óm voor dó toepassing der tariven van loodsgelden de vrijgevige epa lingen, die tot dus ver alleen aan Brouwershaven waren toegekend,
in het algeneen belang van den handel aan alle havens te verzekeren. De Minister van Marine beantwoordde de in het verslag der Commissie van Rapporteurs opgenomen bedenkingen. De heeren Bredius , Blom, Nierstrasz, Fabius, Blussé en de Minister van Marine voerden het woord, waarna het wetsontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen. De heeren Hingst, van Harinxma thoe Slooten, van Naamen van Eemnes en Bredias hebben, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zieh veroenigde. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt is Zr. Ms schroefstoomschip Curagao, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. A. Yandevelde, den 24sten Januarij jl. ter reede Sandy Point in Straat Magellaan aangekomen. Aan boord was alles wel. OPGAVEN betreffende den loop der bevolking in de hieronder vermelde gemeenten, gedurende de maand Januarij 1875. Levend geb. Levenl. aang. Overleden. Huwel. Echtsch. ZVoordbrabant. m. V. m. V. m. v. 's Hertogenbosch. . 40 44 2 3 34 32 6 . Breda 24 28 — 1 10 21 4 i— Tilburg 35 38 2 4 18 24 7 Eindhoven . . . . 2 1 — — — 7 — — Gelderland. Arnhem 63 84 6 2 36 25 9 ___ Nymegen . . . . 36 34 — 1 23 20 5 — Tiel 10 12 — — 1 9 2 — Zutphen 22 31 1 1 23 10 10 — Zuidholland , Brielle 5 10 4 8 — __L Delft 43 36 3 1 23 29 8 — Dordrecht . . . . 45 38 4 1 37 54 14 — Gorinchem. . . . 11 12 — 1 5 7 3 — Gouda 48 40 2 2 37 30 4 — 's Gravenhage. . . 178 162 9 2 118 132 54 — Leiden ...... 84 60 3 9 60 51 6 — Rotterdam . . . . 226 267 15 13 221 228 52 1 Schiedam . . . . 50 44 2 1 31 33 5 — Noordholland. Alkmaar 18 21 4 1 14 14 5 Amsterdam . . . 458 409 36 18 362 400 100 3 l sch. en 1 Haarlem . . . . 58 55 4 2 36 39 14 / 1 Helder 38 41 1 2 23 22 17 — 9 15 1 1 10 14 7 — Zaandam . . . . 20 21 — — 14 16 7 — Zeeland. Middelburg . . . 20 24 2 — 23 25 8 — Vlissingen . . . . 19 21 3 3 15 16 4 — Zierikzee .... 8 6 — 1 2 7 5 — Goes 12 9 — — 7 11 3 — Utrecht. Utreöht 131 109 5 4 93 93 33 — Amersfoort. . . • 21 22 3 — 21 21 3 — Friesland. Leeuwarden . . . 42 41 2 4 27 24 11 — Sneek 16 21 — — 5 15 3 — Overijssel. Zwolle , 35 39 1 3 32 26 4 — Deventer .... 22 29 1 3 21 26 6 — Kampen 27 32 2 3 41 56 4 — Groningen. Groningen .... 65 79 3 2 46 54 18 — Appingedam . 8 5 — — 3 5 4 — Winschoten . . . 13 10 1 1 4 3 5 — Drenthe. Assen 14 12 — — 8 8 2 — Limburg. Maastricht .... 62 58 — 1 28 25 13 — Roermond . . . . 11 13 2 2 8 15 8 —
---

