OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1875, n°. 23, is benoemd tot commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken mr. W. N. van Hamel, thans adjunct-commies bij het Ministerie van Finantien. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Maart 1875, n*. 24, is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Zeeland C. A. Kouion, deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1875, n°. 13, is J. A. Waltheer met ingang van 1 April 1875 benoemd tot rijkshavenmeester bij het Zederikkanaal. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1875, n°. 14, is tot rectormagnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1875/76 benoemd de hoogleeraar dr. C. H. C. Grinwis.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De pewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 12den dezer niet plaats hebben. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen behoord hebbende lot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen
, en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblever bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op alien , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nummers 1 tot en met 14, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te het ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder nommers 15 en 16, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hieiboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen; vermeld onder de nommers 17 tot en met 19, die , or der overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage , den lsten Maart 1875. De Minister voornoemd. Taalman Kip.
---

STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring bij het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven.
c 8.»: => S £ H «- E J S namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Coppenrath, Cornelis Adrianus Kool, Lammers Kosten, Marinus Kreeke, Janus van der Kuyper, Philippus Lippens, Augustus Louweret, Abraham Loon, Franciscus van Schansz, Jacobus Schopman, Johannes Gerardus A r nold u s Verberkmoes, Edu ardus Verheijen, Bernardus Waltene, Rosinus Zindordijk, Martinus van Vos, Herme de Iloogstraate, Adriaau Pieter Amesz, Johannes Jurriaan vuurwerker 2de klasse marinier 1ste klasse idem idem marinier 3de klasse marinier 2de klasse matroos 3de klasse matroos 1ste klasse matroos 3de klasse vuurstoker lste klasse marinier 2de klasse idem marinier 3de klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasje matroos lste klasse tamboer 2de klasse Greeven, Engelinus schrijver 3de Jacobus Cornelis Hoekveld, Pieter kl. (sergeant) pijper 2de kl. Amersfoort Hilversum Dreischor Wolphaartsdijk Terschelling Overslag Groede Amsterdam Hoorn Amsterdam Zuiddorpe Groesbeek Amsterdam idem Everdingen Driowegen Amsterdam Delfshaven Woudenberg Johannes Franciscus en Adriana van den Berg (overleden) Dirk en Eva Bollebakker Leendert en Stoffel'na de Kok Jacob en Maria Schulink Volkert I.Tsbrandus en Antje Teunis Krul Augustinus en Rosalia de Schepper Jacobus Johannes en Dina Maria van Laere Cornelius Henricus en Maria Joanna Melchirt Jacob en Jannetje Kruisman GerhardusAntoniusen Anna ChristinaElisabeth Freriks Hubertus en Maria Theresia van Acker Johannes en Gesina Deure Jolannes Dionysiusen Henrica Maassen Martinus en Jansje Jansen onbekend en Aaltje de Vos onbekend en Catharina Hoogstraate Johannes en Johanna Frederika Wilhelmina Bak stram Koenraad Hendrik en Engelina Jacoba Speelman Johannes Ludoiicus Hendrikus en Maria Bollernan 23 Febr. 1873 22 Dec. 1873 29 Dec. 1873 26 Dec. 1873 23 Oct. 1873 20 April 1873 7 Jan. 1873 6 Dec. 1873 20 Oct. 1873 18 Mei 1873 21 Junij 1873 7 Mei 1873 26 Nov. 1873 29 Dec. 1873 31 Maart 1873 22 Dec. 1873 3 Jan. 1873 22 Maart 1873 11 Maart 1873 hospitaal te SimpaDg hospitaal te Willcms oord hospitaal te Simpang idem te Padang Hellevcetsluis hospitaal te Bandjerma-in Atjeh verdronken aan boord stedelijk gasthuis te Rotterdam aan boord Willemsoord Amsterdam Rotterdam stoomschip Cycloop f 23.46 stoomschip ViceAdnair. Koopman stoomschip Metalen Kruis fregat Zeeland stoomschip den Briel wachtschip te Willemsoord korvet van Speyk idem idem stoomschip Bommelerwaard stoomschip Suriname stoomschip Soerabaija stoomschip Marnix stoomschip Soerabaija monitor Heiligerlee ■fregat Zeeland 220.295 144.95 106.24 112.525 202.975 221 585 88.01 8.57 36 01 113.36 80.235 168.335 123 55 39.62 28.405 6.895 23.70 7.74 5
---

