OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 126.) BESLUIT van den 30sten Junij 1875, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 17 April 1874 (Staatsblad no. 59), houdende bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Komng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz ., enz., enz. 1 Overwegende, dat aanvulling van Ons besluit van 17 April 1874 (Staatsblad n°. 59) noodzakelijk is; Gezien art. 15 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) en Ons voormeld besluit; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Junij 1875, lit. G, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 22 Junij 1875. n". 21); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 23 Junij 1875, lit. R, 9de afdeeling; Hebben goodgovonden en verstaan: Artikel 1. Aan artikel 1 van Ons besluit van 17 April 1874 (Staatsblad n°. 59) wordt de volgende zinsnede toegevoegd : «Voldoet de eigenaar, houder of hoeder niet aanstonds aan de in dit artikel hem opgelegde verpligting, dan geschiedt de inenting door de zorg van den burgemeester, onverminderd de tegen den nalatige in te stellen strafvervolging." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Clarens, den 30sten Junij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achtsten Julij 1875. De Minister van Justitie, van Ly.nden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1875, n°. 26, is de benoeming van jhr. D. C. J. van Akerlaken, burgemeester van Beets, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1875, n°. 35, is de heer C. L. Klein, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Baarlo (gemeente Maasbree) c. a. Bij Koninklijk van den lsten Julij 1875, n°. 1 , zijn, met ingang van dienzelfden dag, benoemd tot rijkstelegraphist der derde klasse, de rijkstel egra aphklerken der tweede klasse C. J. Bourié, H. G. Doyen , A. N. van ^Rooijen, T. G. de Jong, G. J. Jongkindt, W. S. M. E. Everts, D. van de Rotte, J. H. E. dArnaud, J. G. Jongman, D. Koeleman en J. H. Bödeker. Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij 1875, n°. 42, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. Zahlmann, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche herinneringsmedaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
— Aangaande de werken der Amstcrdamsclie Kanaalmaatschappij wordt door de Amsterdamsche Courant het volgende medegedeeld: Het werk werd in Mei voortgezet met 815 tot 1090 arbeiders, 32 paarden, 3 locomotiven en 98 wagens, 3 stellen tijdelijke pompwerktuigen , 8 of 10 stoombaggervaartuigen , 72 grondschouwen, 4 sleepstoombooten, 9 loopkranen, 5 gewone stoomkranen, 2 groote draaikranen op de hoofden, 3 locomobilen, 430 vormen voor betonblokken en 1 vast stoomwerktuig. Bovendien 8 of 9 afzonderlijke ploegen, te zamen 61 tot 68 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. — In het geheel zijn gemaakt 72,010 betonblokken (1114 in Mei), bevattende 241,324 kub meter (5818 in Mei). Het Noorderhoofd was op het einde van Mei als volgt doorgetrokken : Grondlaag van bazalt tot 1500 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1305 meter (11 in Mei). Grondlaag van blokken tot 1304.6 meter, tweede laag tot 1304 meter, derde laag tot 1303.4 meter, vierde laag tot 1302 8 meter, vijfde laag tot 1302.2 meter; eerste bovenlaag tot 1301.6 meter en tweede boven- of deklaag tot 1301 meter.
Do tweo eerste lajen betonblokken vorderden in Mei ieder 15 meter, de overige lagen ieder 20 meter. Het Zuiderhoofd was op het einde van Mei als volgt doorgetrokken : Grondlaag van bazalt tot 1521 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1372 meter (30 in Mei). Grondlaag van blokken tot 1371.2 meter, tweede laag tot 1370 fi , derde laag tot 1370, vierde laag tot 1369.4, vijfde laag tot 1368.8, zesde laag tot 1368.2 meter; eerste bovenlaag tot 1367.6 en tweede boven- of deklaag tot 1367 meter. Dè twee eerste lagen betonblokken vorderden in Mei ieder 30 meter, de overige lagen ieder 37 meter. In het geheel zijn verwerkt 193.360 kub. meter betonblokken (7081 in Mei). Noordzeehaven. — Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. — De ontgraving tnsschen de Noordzee en het Wijkermeer bedraagt in het geheel 4,240,431 kub meter (660 in Mei). In het Wijkermeer zijn gebaggerd 1,069,559 kub. meter (471 in Mei); in Buitenhuizen 178,247 kub. meter; in het Westelijk Y 2,141,951 kub. meter (57,715 in Mei). Dj kanaaldijken in het Wijkermeer en het Westelijk Y waren in aanleg over 28,147 meter lengte (600 in Mei), tot A.P. opgetrokken over 27,122 meter lengte (603 in Mei), tot 0.60 meter boven A.P. over 24,942 meter lengte en voltooid over 22,972 meter lengte (1800in Mei). Zijkanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). — Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 4659 meter lengte (3(0 in Mei); idem voltooid' over 2696 meter lengte (500 in Mei). Zijkanaal 1 (Oostzaan ). — Gebaggerd 4232 kub. meter. Kanaaldijken in aanleg over 1260 meter lengte (1100 in Mei); opgetrokken tot AP. over 310 meter lengte (150 in Mei); opgetrokken tot <>.60 meter lengte boven A.P. over 130 meter lengte en voltooid over 130 meter lengte (70 in Mei). Droogmakerij III (Westelijk Y bezuiden het hoofdkanaal en beoosten het zijkanaal naar Halfweg). — De kanaaldijken om dezen polder, lang 13,729 meter, zijn in aanleg over de volle lengte , boven water over 13,629 meter lengte (88 in Mei), 0.60 meter boven A.P. over 9125 meter lengte en voltooid over 7351 meter lengte (600 in Moi). Gemaakt 6917 meter lengte togt. Droogmakerij IV, V en VI (Westelijk F, benoorden het hoofdkanaal en bewesten de Voorzaan). — De kanaaldijken om deze polders, lang 10,302 meter, zijn in aanleg over de volle lengte, boven water over 10,294 meter lengte, 0,60 boven A.P. over 10,244 meter lengte en voltooid over 9114 meter lengte (1200 in Mei). Gemaakt: 4240 meter lengte togt, 6150 meter lengte bermsloot, 18,000 meter lengte kavelsloot en 18,700 meter lengte heinsloot. Het gebouw van den permanenten stoomwatermolen is bijna afgewerkt. De stoomwerktuigen zijn gesteld , doch niet in werking. De polders V en VI zijn met tijdelijke hulpmiddelen afgemalen. Droogmakerij VIII (Westelijk i 7 benoorden het hoofdkanaal en beoosten de Voorzaan). — De kanaaldijken rond dezen polder, lang 7150 meter, zijn in aanleg over 2860 meter lengte (1700 in Mei), boven water over 9b5 meter lengte (665 in Mei), 0.60 meter boven A P. over 130 meter lengte en voltooid over 130 meter lengte (70 in Mei). Oranjesluizen. — In Mei werden geschut: 5 barken, 10 brikken, 23 schoeners, 16 kofschepen, 179 raderstoombooten, 318 schroefstoombooten, 5298 tjalken of pramen, 1303 visschersvaartuigen, 65 andere' vaartuigen en 1 houtvlot; te z.unen 7218. Vorige maanden 16,777. Totaal 1875 23,995 schepen; houtvlotten als schepen berekend. Jaar 1874 80,823; jaar 1873 86,753: jaar 1872, na de opening der sluizen op 18 Maart, 70,395. Totaal generaal 261,966 schepen, houtvlotten inbegrepen. Noordzeesluizen. — In Mei werden geschut in het belang van het werk: Naar zee: 1 schoener, 1 kof en 2 tjalken. Uit zoe: 1 schoener en 1 tjalk.
— Omtrent don voortgang der werkzaamheden aan de Willemsbrug «ver «1e Maas bij Rotterdam, gedurende de maand Mei jl., wordt in de Nieuwe liotterdamsche Courant het volgende medegedeeld: » De bouw der pijlers en landhoofden werd voortgezet met gemiddeld 125 arbeiders. » De aangevoerde bouwstoffen zijn 248,500 Waalklinkers, 616 last EÏnksteen, 92 M 3 betonstukken, 2518 hektol. hydraulische kalk, verschillend ijzerwerk, enz. » Pijler I. Het storten van beton had plaats tot de bepaalde hoogte van 0.51 M. beneden A.P.; de steenbestorting werd gedeeltelijk aangebragt en met het gereed maken van de hardsteenwerken werd aangevangen. » Tot het droogmaken der betonkuip werd een locomobile met centrifugaalpomp gesteld. ii Met het uitdiepen van den rivierbodem rondom den pijler werd voortgegaan, en de klei- en zodenbekleeding van het talud aan den linker Maasoever en het aanbrengen van krammat aldaar werd over de bepaalde lengte voltooid. n Pijler II. De hardsteenblokken en de ijzeren toogstukken werden gesteld. Met het accorderen van de hardsteenen werd aangevangen. ii Pijler III. Ook aan dezea pijler werd een groot deel van het bardsteenwerk gesteld en eenig metselwerk aangebragt. »Pijler IV. De werkkamer werd voltooid en binnen den steiger gebragt. Onder den steiger werden zinkstukken gezonken ter gezamenlijke grootte van 892 M 2 . Op de werkkamer wei den verschillende rijen plaatijzer en van binnen de ringmuur met dwarsmuren opgetrokken tot 3.4 meter boven den zolder, terwijl de beide middelvakken tot dezelfde hoogte met beton werden aangevuld. Dit werk wordt minst genomen zeer belangrijk vertraagd door het omkantelen in den morgen van den lsten dezer maand i> Door buitengewone maatregelen zal men dit gevaarte weder op zijne plaats brengen." Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java enMadura, over de n.aand Maart 1875 en de overige maanden van 1875 te zamen. [Zie dezi staten hierachter.]
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van Zr. Ms. besluiten van den 22sten Junij 1875, n". 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden: Aan drie jongelieden van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die, v<5ór zy hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artt. 61 — 64 der wet van den 2den Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en zoo door betoonden ijver als door lust in do studie en aanleg den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirantingenieur der marine, nadat zij het diploma voor scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, tijdig een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine in te dienen, onder overlegging van: 1°. hunne geboorteacte ; en 2". een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd , zullen zij dan, onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000), nog een jaar aan de Polytechnische school blijven, ten einde zich tot het voor hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommigo belangrijke buitenlandsche werven in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen, en er hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij, bij voldoende geoefendheid, bevorderd worden tot ingenieur der 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde , dat zij zich door ijver en goed gedrag blijven onderscheiden en zich, wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzingen, die hun dienaargaande zuilen worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel) en bij den hoer directeur der Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1875. De Minister voornoemd. T aalman Kip. De scheepsklerk G. A. Zeegers, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 20sten Junij jl. in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal te R : o de Janeiro is tot consul der Nederlanden te Pernambuco ad interim aangesteld de heer C. L. F. Roeck.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, op Woensdag 8 September 1875 en volgende dagen , gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen , bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). Zij die tot dat examen wenschen te worden toegelaten behooren zich schriftelijk, mits portvrij, vóór 1 Septomber e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage, 2 Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Voorwaarts, van de maatschappij » Nederland waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den lOden Julij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 9den Julij en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 'sGravenhage, den 5den Julij 1875. De Minister van Finantien , H. J. v. d Heim.
---

