OFFICIEEL GEDEELTE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblever bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 14, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te het ben verzekerd, dat de daarin
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN , die in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring bij het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebléven. TJ P NAMEN EN VOORNAMEN O ® 3, e DER Qualiteit. fe £ § 2 OVERLEDENEN. Q c 1 Coppenrath, Cornevuurwerker lis Adrianus 2de klasse 2 Kool, Lammers marinier 1ste klasse 3 Kosten, Marinus idem 4 Kreeke, Janus van idem der 5 Kuyper, Philippus marinier tin een 3de 6 Lippens, Augustus AlaScu marinier 2de klasse 7 Louweret, Abraham matroos 3de klasse 8 Loon, Franciscus van matroos 1ste klasse 9 Schansz, Jacobus matroos 3de klasse 10 Schopman, Johannes vuurstoker GerardusArnoldus 1ste kit isse 11 Verberkmoes, Edumarinier 2de ardus klasse 12 Verheijen, Bernaridem dus 13 Waltene, Rosinus marinier 3de klasse 14 Zinderdijk, Martinus matroos 3de van kla9se 15 Vos, Herme de marinier 2de klasse 16 Hoogstraate, Adrimatroos lste aan Pieter klasse 17 Amesz, Johannes tamboer 2de Jurriaan klasse 18 Greeven, Engelinus schrijver 3de Jacobus Cornelis kl. (sergeant) 19 Hoekveld, Pieter pyper 2de kl. Geboorteplaats. NAMEN EN VOORNAMEN DER OUDERS. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. Amersfoort Hilversum Dreischor Wolphaartsdijk Terschelling Overslag Groede Amsterdam Hoorn Amsterdam Zuiddorpe Groesbeek Amsterdam idem Everdingen Driowegen Amsterdam Delfshaven Woudenberg Johannes Franciscus en Adriana van den Berg (overleden) Dirk en Eva Bollebakker Leendert en Stoffelina de Kok Jacob en Maria Schulink Volkort IJsbrandus en Antje Teun is Krul Augustinus en Rosalia de Schepper Jacobus Johannes en Dina Maria van Laere Cornelius llenricns en Maria Joanna Melchirt Jacob en Jannetje Kruisman GerhardusAntonius en Anna Christina Elisabeth Freriks Hubertus en Maria The resia van Acker Johannes en Gesina Deure JolannesDionysiusen Hen' rica Maassen Martinus en Jansje Jansen onbekend en Aaltje de Vos onbekend en Catharina Hoogstraate Johannes en'Johanna Frederika Wilhelmina Bakstram Koenraad Hendrik en Engelina Jacoba Speelman Johannes Ludovicus Hendrikus en Maria Bolleman 23 Febr. 1873 22 Dec. 1873 29 Dec. 1873 26 Dec. 1873 23 Oct. 1873 20 April 1873 7 Jan. 1873 6 Dec. 1873 20 Oct. 1873 18 Mei 1873 24 Junij 1873 7 Mei 1873 26 Nov. 1873 29 Dec. 1873 31 Maart 1873 22 Dec. 1873 3 Jan. 1873 22 Maart 1873 11 Maart 1873 hospitaal te Simpang oord hospitaal te Simpang idem te Padang Hellevoetsluis hospitaal te Bandjer masin Atjeh verdronken aan boord stedelijk gasthuis te Rotterdam aan boord Willemsoord Amsterdam Rotterdam stoomschip Cycloop f 23.46 stoomschip ViceAdmir. Koopman stoomschip Metalen Kruis 220.295 144.95 fregat Zeeland 106.24 stoomschip den Briel 112.525 • wachtschip te Willemsoord 202.975 korvet van Speyk 22158» idem 88.01 idem 8.57 stoomschip Bommelerwaard 36 01 - stoomschip Suri113.36 name stoomschip Soerabaija stoomschip Marnix 80.235 168.335 stoomschip Soerabaija monitor Heiligerlee 123.55 39.62 fregat Zeeland 28.406 — 6.895 — 23.70 — 7.745
De dirigerende officier van gezondgeid J. A. C. von Königslöw, geplaatst in de maritime directie te Hellevoetsluis, wordt met den laatsten April aanstaande op non-activiteit gesteld en met den laatsten Mei daaraanvolgende vervangen door den dirigerenden officier van gezondheid W. C. A. Hajenius.
te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder nommers 15 en 16, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de nommers 17 tot en met 19 , die , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den lsten Maart 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand Februarij jl.
Volgens de uit Zwitserland bij do regering ontvangen officiele berlgten omtrent den stand der veeziekten daar te lande, loopende tot 4 Maart jl., kon, met uitzondering van het kanton Zürich, w«ar het mond- en klaauwzeer nog heerschende was, de gezondheidstoestand van het vee weder als normaal beschouwd worden. Tien kantons waren van genoemde ziekte geheel bevrijd, terwijl in de overige betrekkelijk slechts zeer weinige gevallen daarvan waren voorgekomen. Van andere veeziekten waren in de laatste veertien dagen twee gevallen van miltvuur en een zestal gevallen van kwaden droes bij paarden vermeld.
---

