OFFICIEEL GEDEELTE.
{Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den 17 den Februarij 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Duitschland op 13 November 1874 te Berlijn gesloten overeenkomst tot regeling der aansluiting aan de Nederlandsch-Duitsche grens van eenen spoorweg van Antwerpen naar Gladbaeh. Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 13den November 1874 tusschen Nederland en Duitschland door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, tot regeling der aansluiting aan de Nederlandsch -Duitsche grens van eenen spoorweg van Antwerpen naar Gladbaeh, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, in den naam van het Duitsche Keizerrijk, wenschende de spoorwegverbinding tusschen de beide Rijken uit te breiden, hebben gevolmagtigden benoemd, om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer jonkheer Willem Jan Gerard Klerck , adviseur, en den heer jonkheer Edmond Willem André Kerens de Wolfrath, lid der Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg; Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, den heer Paul Amedeus Gustaaf Reichardt , Hoogstdeszelfs laad van legntie in werkelijke dienst, en den heer Frölich , Hoogstdeszelfs geheimen regeringsraad; die, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorleken vorm bevonden te hebben, omtrent de navolgende artikelen zyn overeengekomen : Artikel 1. De beide Regeringen zijn wederzijds gezind om den aanleg van een' spoorweg te begunstigen in verlenging van dien van Antwerpen naar de Nederlandsche grens bjj Hamont, waarvoor door de Belgische Regering concessie is verleend, van daar de rigting volgende langs Weert en Roermond naar Munchen—Gladbaeh. Te Roermond zal die spoorweg aansluiten aan de Nederlandsche Staatsspoorwegen en te Gladbaeh aan het net van de Bergisch-Markische spoorwegmaatschappij, zoo, dat de locomotieven, de rijtuigen en de wagons der beide landen zonder belemmering op de verschillende lijnen kunnen overgaan. Het verbindingspunt en de aansluiting aan de grens zullen door tot dat einde van wege de besturen van beide landen aangewezen commissarissen bepaald en door de zorg van die commissarissen afgebakend worden. Artikel 2. De Koninklijke Regering van Pruissen heeft, onderdagteekening van 23 Mei 1874 aan de Bergisch—Markische spoorwegmaatschappij concessie verleend voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg van Gladbaeh tot aan de grens van het Rijk. De Koninklijke Regering der Nederlanden heeft onder dagteekening van 6 December 1873 aan de maatschappij du Nord de la Belgique de concessie verleend voor den spoorweg te maken van de grens van het Duitsche Keizerrijk, langs Roermond en Weert tot aan de Belgische grens nabij Hamont. De beide Regeringen zullen de middelen beramen om te verkrijgen, dat de gedeelten van de op wederzijdsch grondgebied te maken spoorwegen binnen den kortst mogelijken tijd voltooid en in exploitatie gebragt zijn. Artikel 3. Elk der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg van den spoorweg op haar grondgebied goedkeuren en vaststellen. De spoorbreedte, gemeten tusschen de spoorstaven , zal ziju een meter en drie en veertig en een halve centimeter. Artikel 4. De beide Regeringen komen overeen , dat de exploitatie van dezen spoorweg op beider grondgebied aan geenerlei bezwarender of moeijelijker voorwaarde moet onderworpen zijn, dan die, welke in 't algemeen in hare respectieve Staten opgelegd zijn aan maatschappijen, die aldaar spoorwegen exploiteren. Voor liet geval te eeniger tijd en voor eenig gedeelte van dezen spoorweg het regt van exploitatie mogt overgaan van de maatschappij, aan welke het door de beide Regeringen, ieder voor haar grondgebied, verleend is, hetzij aan de Regering van dat grondgebied, heizij aan eenen nieuwen concessionaris, behouden de beide Regeringen zich voor, om zich nader te verstaan om te verkrijgen, dat de exploitatie in overeenstemming met (!e belangen van den handel geregeld worde. Artikel 5. De dienstwisseling zal aan de grens geschieden. Ie dien einde zullen de Bergisch—Markische maatschappij en de maatschappij du Nord de la Belgique, elk van hare zijde, bij de grens een station vestigen, het eene zoo digt nabij het andere als mogelijk is. De dienst tusschen de grensstations zal geregeld worden in gemeen overleg tusschen de besturen der beide bovengenoemde maatschappijen. Artikel 6. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan , om aan de verschillende stations van dezen spoorweg zooveel
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté 1'Empereur d'AUemagne, Roi do Prusse, au nom de 1'Empire Gormanique, animés du désir d'étendre les communications par voies ferrées entre les deux Pays, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention & eet eflfet , savoir ; Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, monsieur le jonkheer Guillaume Jean Gérard Klerck , conseiller, et monsieur le jonkheer Edmond Guillaume André Kerens de Wolfrath , membre des Êtats Députés du duché de Limbourg; Sa Majesté 1'Empereur dAllemagne, Roi de Prusse, monsieur Paul Amédée Gustave Reichardt , Son conseiller actuel de légation, et monsieur froelich , Son conseiller intime de régence; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants: Article 1. Les deux Gouvernements sont mutuellement disposés a favoriser 1'établissement d'un chemin de fer, en prolongement de celui d'Anvers a la frontière Néerlandaise pres de Hamont, concessionné par le Gouvernement Beige, et se dirigeant de la par Weert et Ruremonde k München—Gladbaeh. Ce chemin de fer sera raccordé a Ruremonde aux chemins de fer de l'État Néerlandais et & Gladbaeh au réseau de la société du chemin defer de Berg et Marche , de manière que les locomotives , les voitures et les wagons des deux pays puissent circuler sans entraves sur les difïérentes lignes. Le point de jonction et le raccordement a la frontière seront déterminés par des commissaires désignés a eet efïet de la part des administrations des deux pays, et seront jalonnés par les soins de ces commissaires. Article 2. Le Gouvernement Royal de Prusse a concédé en date du 23 Mai 1874 a la société du chemin de fer de Berg et Marche la construction et 1'exploitation du chemin de fer de Gladbaeh jusqu'ü Ia frontière du pays. Le Gouvernement Royal des Pays-Bas a accordé en date du 6 Décembre lt>73 è, la compagnie du Nord de la Belgique la concession pour le chemin de fer a construire de la frontière de 1'Empire Allemand par Ruremonde et Weert jusqu'è. la frontière de la Belgique prés de Hamont. Les deux Gouvernements aviseront aux mesures a prendre, afin d'obtenir que les parties du chemin de fer & construire sur leur territoirs respectif soient achevées et mises en exploitation dans le plus bref délai possible. Article 3. Cliacun des deux Gouvernements approuvera et arrêtera les projets pour la constrnction du chemin de fer sur son territoire. La largeur de la voie mesuréo entre les rails sera d'un mètre quarante trois centimètres et demi. Article 4 Les deux Gouvernements conviennent que 1'exploitation de ce chemin de fer sur les deux territoires ne doit être assujettie a aucune «ondition plus onéreuse ou plus difficile que celles imposées généralement dans les États respectifs aux sociétés qui y exploitent des chemins de fer. Pour le cas oü a une époque quelconque et pour une partie quelconque de ce chemin de fer le droit d'exploitation passerait de la société a laquelle il a été concédé par chacun des deux Gouvernements pour son territoire respectif, soit au Gouvernement de ce territoire, soit a quelque nouveau concessionaire, les deux Gouvernements se réservent de s'entendre ultérieuremont, afin d'obtenir que 1'exploitation soit réglée conf'ormément aux intéréts commerciaux. Article 5. Le changement de service se fera a, la frontière. Dans ce but la société de Berg et Marche et la compagnie du Nord de la Belgique établiront, chacune de leur cöté , prés de la frontière une station , 1'une do 1'autre aussi rapprochée que possible. Le service entre ces stations frontières sera léglé de commun accord entre les administrations des deux sociétés susnommées. Artiele 6. Les deux Gouvernements aviseront de commun accord d'obtenir autant que possible aux différentes stations de ce chemin de
mogelijk overeenstemming te verkrijgen tusschen de aankomst en het vertrek der treinen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeks doorloopende treinen op de lijnen in de beide landen, waaraan hij zal verbonden worden. Zij behouden zich voor, om het minimum te bepalen der voor reizigers geschikte treinen en zijn overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting. Artikel 7. De Hooge contracterende Partijen zullen hare zorgen aanwenden, opdat op dezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarief worde aangenomen zoo matig en zooeenvormig mogelijk. Op dezen ganschen spoorweg zal ten aanzien van de wijze en den prijs van het vervoer en den tijd der verzending geen onderscheid gemaakt worden tusschen de onderdanen der beide Staten. Zoowel ten aanzien der kosten van vervoer, als van den tyd van verzending zullen de reizigers en de goederen , die van een der beide Staten in den anderen overgaan, niet minder gunstig behandeld worden op deze lijn dan op de andere internationale of binnenlandsche spoorwegen der beide Rijken. Artikel 8. De beide Regeringen komen overeen, dat de formaliteiten , te vervullen voor het nazien der paspoorten en in het algemeen voor het politietoezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze in beide Staten toegestaan. Artikel 9. Om de exploitatie van dezen spoorweg zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan de koopwaren, die langs dezen spoorweg vervoerd worden, alle gemak, met betrekking tot de formaliteiten der douaneexpeditie, toestaan, 'twelk met de douanewetten en algemeene verordeningen der beide Staten vereenigbaar is, daaronder in het bijzonder begrepen alle gemak, 't welk ten aanzien der formaliteiten van de douane-expeditie reeds toegestaan is, of in het vervolg toegestaan zal worden aan eiken anderen spoorweg, die de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. De koopwaren en goederen, die van het eene der beide landen in het andere vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats , zonder onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douanekantoor bevinde en aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde, ne behoudens het wettelijk regt der douanen van beido Staten om in buitengewone gevallen de koopwaren en de goederen zoo noodig elders te visiteren dan op de plaats hunner bestemming. Artikel 10. De administratien , belast met de exploitatie van dezen spoorweg, zullen gehouden zijn, ten aanzien van de postdienst tusschen en op de grensstations, te voldoen aan de volgende bedingen: 1°. om met iederen personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen van het postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren , die met de dienst belast zijn ; 2°. om, zoolang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaand nummer van dit artikel voorbehouden bevoegdheid, kosteloos te vervoeren de postpakketten en de koeriers, welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering, die het vervoer eischt; 3°. om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te verleenen tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen en de bevoegdheid te laten om de brieven en pakketten af te halen en te bezorgen ; 4° om tegen een nader overeen te komen huur een geschikt lokaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Staten ; 5°. om, zooveel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brievenvervoer tot stand te brengen , op zoodanige wijze , als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden, om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te vestigen. Voor het overige: a. zullen de verpligtingen , welke de wetten van het Duitsche Keizerrijk of van het Koningrijk Pruissen aan de spoorwegmaatschappijen opleggen, en die, welke de later te maken wetten, hetzij voor het Duitsche Keizerrijk, hetzij voor Pruissen, haar zullen opleggen, in stand gehouden en in toepassing gebragt worden voor het gedeelte van dien spoorweg, dat gelegen is op het Duitsche grondgebied; b. zullen de verpligtingen, welke de wetten van het Koningrijk der Nederlanden aan de spoorwegmaatschappijen opleggen, en die, welke later voor de Nederlanden te maken wetten haar zullen oplegggen , in stand gehouden en in toepassing gebragt worden voor het gedeelte van dien spoorweg, dat gelegen is op het Nederlandsch grondgebied. De postadministratien der beide Staten zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dezen spoorweg voor de postdienst tusschen de grensstations. Artikel 11. De beide Regeringen staan toe, dat er van Roermond naar Gladbach een electro-magnetische telegraaf worde opgerigt voor de dienst van den spoorweg. Even zoo zal door de zorg der beido Regeringen, ieder op haar grondgebied, een electro-magnetische telegraaf langs dezen spoorweg kunnen worden opgerigt voor de internationale en publieke dienst. Artikel 12. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen te Berlijn zoo spoedig mogelijk uitgewisseld worden. In oorkonde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Berlijn, den 13den November 1874. (Get.) G. J. G. Klerck. (L. S.) » Edm. Kerens de Wolfrath. (L. S.) li Reichardt. (L. S.) n dr. Frölich. (L. S.)
fer une coincidence des arrivées et des départs des convois avec les départs et les arrivées les plus directs des lignes auxquelles il sera raccordé dans las deux pays. lis se réservent de déterminer le minimum de trains convenables pour voyageurs et ils sont tombés d'accord que ce minimum ne pourra en aucun cas être de moins de trois convois par jour dans chaque direction. Article 7. Les Hautes Parties contractantes donneront leur soins, k ce que sur ce chemin de fer, pour tont transport dépassant la frontière, il soit adopté un tarif aussi modique et aussi uniforme que possible. Sur tout le parcours de ce chemin de fer il ne sera pas fait de différence entre les sujets des deux États, quant au mode et aux prix du transport et au temps de 1'expédition. Les voyageurs et les marchandises, passant de 1'un des deux États dans 1'autre, ne seront pas traités moins favorablement sur cette ligne que sur les autres chemins de fer internationaux ou a 1'intérieur des deux pays, tant en ce qui concerne les prix de transport que le temps de 1'expédition. Article 8. Les deux Gouvernements conviennent que les formalités a remplir pour la révision des passeports et en général pour la police concernant les voyageurs seront réglées de Ia manière la plus favorable admise dans les deux États. Article 9. Pour favoriser autant que possible 1'exploitation de ce chemin de fer, les deux Gouvernements accorderont aux voyageurs, a leurs bagages et aux marchandises transportées sur ce chemin de fer, en ce qui concerne les formalités d'expédition en douane, toutes les facilités compatibles avec les lois douanières et les règlements généraux des deux États, et spécialement celles qui sont déjè, ou qui seront accordées par la suite par rapport aux formalités de 1'expédition en douane pour tout autre chemin de fer traversant la frontière de 1'un des deux États. Les marchandises et bagages transportés de 1'un dans 1'autre des deux pays, en destination de stations autres que celles situées k la frontière, seront admis è, passer outre jusqu'au lieu de leur destination, sans être soumis aux visites de la douane dans les bureaux de la frontière, pourvu qu'a ce lieu de destination il se trouve établi un bureau de douane et qu'il soit satisfait aux lois et aux règlements généraux et sauf le droit légal de Ia douane des deux États de visiter au besoin, dans des cas exceptionnels. les marchandises et bagages ailleurs qu'au lieu de leur destination. Article 10. Les administrations chargées de 1'exploitation de ce chemin de fer seront tenues , en ce qui concerne le service des postes entre et dans les stations frontières, de satisfaire aux stipulations suivantes: 1*. de transporter gratuitement par chaque convoi pour voyageurs les voitures de la poste des deux Gouvernements avec leur matériel de service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements ne font pas usage de la faculté réservée par le précédent numéro de eet article, les malles de la poste et les courriers , qui convoient les malles, dans un compartiment bien fermé d'une voiture ordinaire du chemin de fer arrangé a eet effet d'après les ordres du Gouvernement qui requiert le transport; 3°. d'accorder aux employés de 1'administration postale la libre entrée des voitures destinées au service de la poste, et de leur laisser la faculté de prendre et de remettre les lettres et les paquets ; 4°. de mettre a la disposition des administrations postales des deux États, a raison d'un loyer è, convenir, un local convenable pour le service de la poste; 5°. d'établir, autant que faire se pourra, la conformité entre 1'exploitation du chemin de fer et le service du transport des lettres, telle qu'elle sera jugée nécessaire par les deux Gouvernements, potir obtenir un transport aussi régulier et aussi prompt que possible. Pour le reste: a. les obligations, que les lois de 1'Empire Allemand ou du Royaume de Prusse imposent et que les lois qui pourront être établies plus tard, soit pour TP^mpire Allemand, soit pour la Prusse, imposeront aux sociétés de chemins de fer , seront maintenues et mises en vigueur pour la partie de ce chemin de fer qui est situéo sur le territoire Allemand; b. les obligations, que les lois du Royaume des Pays-Bas imposent et que les lois, qui pourront être établies plus tard pour les PaysBas, imposeront aux sociétés de chemins de fer, seront maintenues et mises en vigueur pour la partie de ce chemin de fer qui est située sur le territoire Néerlandais. Les administrations des postes des deux États s'entendront relativement a 1'emploi de ce chemin de fer pour le service postal entre les stations frontières. Article 11. Les deux Gouvernements consentent S, ce qu'il soit établi de Ruremonde k Gladbach un télégraphe électro-raagnétique pour le service du chemin de fer. Un télégraphe électro-magnétique pour le service international et public pourra également être établi le long de ce chemin de fer par les soins des deux Gouvernements, chacun stir son territoire. Article 12. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a Berlin le plustot possible. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Berlin, le 13 Novembre 1874. (Signé) G. J. G. Klerck. (L. S.) n Edm. Kerens de Wolfrath. (L. S.) » Reichardt. (L. S.) » dr. Frölich. (L. &)
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 18den December 1874 en dour Zijne Majesteit den Keizer van Ouitschland , Koning van Pruissen, den 30sten November 1874 onderteekend, den 22sten Januarij 1875 te Berlijn zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 13den Februarij 1875, n°. 630; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Wjllebois. Uitgegeven den twaalfden Maart 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart 1875, n°. 22, is aan mr. M S. Pols, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslao- verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, en is benoemd tot lid van genoemde commissie mr. J. B. L. Wentholt, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland, zijnde voorts het vice-presidium van meergemelde commissie opgedragen aan het oudste lid mr. L. G. Greeve. Hij Zijner Majesteits besluit van den 13den Maart 1875 , n°. 18, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Roermond mr. O. M. F. H. Tissen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Maart 1875, n°. 19, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. C. Tetrode, advocaat te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1875, n°. 25, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen ter standpla ats de gemeente Gorssel, H. Kleyn, candidaat-notaris te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1875, n°. 14, is aan D. Kuiper, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drenkelingen aldaar in den nacht van 12/13 December 1874, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. By Koninklijk besluit van 14 Maart 1875, n°. 16 , is , met ingang van l April e k., benoemd tot lid van den raad van bestuur over 's Rijks Museum te Amsterdam C. Cunaeus aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1875, n°. 33, is bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. J. Ortt van Schonauwen, inspecteur van den waterstaat. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1875, n°. 11, is de heer J. de Vriese, commies der posterijen van de tweede klasse, uit de dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1875, n°. 12, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Gorinchem de heer G. F. Penning, thans directeur van het postkantoor te Wageningen.
---

