OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 27.) BESLUIT van den 11den Maart 1875, waarbij, met wijziging van de tabel, behoorende bij art. 3 van het Koninklijk besluit van 14 Junij 1852 (Staatsblad no. 126), het maximum van bezoldiging wordt vastgesteld der ambtenaren en bedienden lij de provinciale griffien.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. • Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 12 Februarij 1875, n°. 10, 2de afdeeling; Herzien Ons besluit van 14 Junij 1852 (Staatsblad n°. 12C), gewijzigd bij Onze besluiten van 4 Julij 1854 (Staatsblad ïi°. 104) en 19 September 1867 (Staatsblad n°. 97); Den Raad van State gehoord (advies van 2 Maart 1875, n". 6); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 8 Maart 1875, n°. 17, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van de tabel, behoorende bij art. 3 van eerstgemeld besluit, het maximum van bezoldiging der ambtenaren en bedienden op de griffie in elke provincie vast te stellen als volgt: Commies f 2200 Adjunct commies der lste kliisse 1700 Adjunct-commies » 2de 1200 Eerste klerk 800 Tweede klerk. . 600 Buitengewoon beambte. » . . 350 Bode, concierge 800 Vaste knecht . 450 Buitengewoon bediende 250. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan het Departement van Finantien, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo , den llden Maart 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeventienden Maart 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1875, n°. 17, is de benoeming van W. A. van Beeck Calkoen, burgemeester van Langbroek, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1875, n°. 18, is aan A. C. Hartman , te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling, genaamd H. S. Plukker, aldaar, in 1870 toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 22 September 1855 , n°. 64, almede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1875, n*. 19, is aan Th. F. J. Veeren ontslag verleend als majoor commandant van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. Voorts is tot majoor commandant van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Geldorland benoemd F. A. J. A. van Galen, thans kapitein bij het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1875, n°. 21, is aan den hoogleeraar dr. G. D. L. Huët, te Leiden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleerd als lid en vice-president der commissie gedurende den tijd van ée'n jaar, ingegaan 1 Augustus 1874, belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der gemelde wet. Voorts is benoemd tot lid en vice-president dier commissie, den hoogleeraar dr. S. S. Rosenstein te Leiden, thans plaatsvervangend lid , en tot plaatsvervangend lid dr. J.P.T. van der Lith, hoogleer aar te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1875, n°. 12, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Beemster c. a., zoo als het thans bestaat; en zijn de gemeenten Beemster en Oosthuizen toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Pnrmerend c. a., en dat kantoor gelaten onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. Prins jr.
Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1875, n°. 27, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat O. von Borcke, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de navolgende onderscheidingsteekenen, als: 1°. het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland , Koning van Pruissen , geschonken ; 2°. het ridderkruis 2de klasse met de Zwaarden der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Baden toegekend; 3°. de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan denveldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871; en 4°. de Badensche herinneringsmedaille voor het deel nemen aan evengemelde krijgsverrigtingen. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1875, u°. 30, is: 1°. de 2de luitenant F W. M. Coster, van het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie, in rang en ancienneteit overgeplaats bij het wapen der cavalerie van het leger hier te lande; 2°. de 2de luitenant jhr. C. J. H. Meijer, van het 4de regement huzaren, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1856, 1857, 1858, 1859 of 1860, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 16den Maart 1875. De Minister voornoemd, Taalma:\ Kip. De scheepsklerk J. Mets, laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Nederlandsch Indie, en van daar den 6den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 18den Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens de per laatste mail bij het Departement van Koloniën ontvangen berigten, waren, tijdens het vertrek dier mail van Java, bij de Indische regering de navolgende tijdingen ontvangen betreffende de overstroomingen in Kediri, Bezoeki en Benkoelen. Telegram van den resident van Kediri, dd. 30 Januarij. » Heden namiddag modderbandjir, die plotseling kwam opzetten van de Kloet. i) Een gedeelte van Blitar verwoest. De woning van den regent en die aan den aloen-aloen gelegen, veel geleden. Volgens berigten reeds twee dooden gevonden. Kampong ten noorden Blitar verwoest, Blitar beoosten den passer niets geleden.
n Bamboezen kazerne weggevaagd; gevangenis weinig geleden. Algemeene paniek aldaar. » Telegraphische gemeenschap tusschen hier en Blitar slecht s open over Soerabaija, Pasoeroean, Probolinggo , enz. » Brug te Ngoendjang weggeslagen. Gelukkig zoo even de ijzeren brug te Kediri gepasseerd. Steeds komt veel drijfhout van boven. Voor het behoud van de ijzeren brug wordt behoorlijk gewaakt. Waterstand Kediri een meter boven 0. Plotseling zoo hoog gestegen. »Water wassende bij veel regen. Berigïen van Srengat (Blitar) iiïaken melding van monschen, die met goed en vee vlugten." Telegram van den resident van Kediri, dd. 2 Februarij. »Gisteren namiddag heb ik Blitar boreikt. Toen en dezen morgen de verwoestingen, door den vloed aangerigt, te Blitar en omstreken opgenomen. Schade nog niet te berekonen, maar aanzienlijk, zoowel voor Gouvernement als voor particulieren. Woning van adsistentresident, regent en van vele particulieren vooreerst onbewoonbaar. Op sommige plaatsen, bijv. achter de regentswoning, ziet het eruit of er eene zamengetrapte dessa ligt. n Zoover berigten mij bereikt hebben, zyn 13 dessa's erg en 30 dessa's minder geteisterd. Twee dessa's zijn geheel weg. ii Twee koffijtuinen erg beschadigd en tal van sawa's. Vele menschen worden vermist, doch velen zijn gevlugt naar de overzijde der Brantas, derhalve dooden nog niet op te geven. * Communicatie per as verbroken. Telegraaphdraad ligt ter lengte circa een paal gebroken tegen den grond. Vele bruggen weggeslagen ; ravijnen ontstaan waar vroeger gelijk terrein was. nik heb dringend hulp noodig, want de afdeeling Kertosono staat ook grootendeels onder water." Telegram uit Kediri, dd. 2 Februarij. » Da moddervloed is ter hoofdplaats Kediri sedert gisteren niet meer waargenomen. Het water in rivier ziet alleen nog donker gekleurd en is nu voortdurend dalende. » Resident is Zondag ochtend vroeg naar Blitar vertrokken. Sedert is van daar door adsistent-resident berigt: Groote brug Pakonden en Kalipoetjang totaal weg; gemeenschap met Sringat verbroken. Nabij onderneming Steup dessa's Djati nam. Djati Lenger en Srengat, en in Blitar kampongs Kaoeman, Kepandjen Oost, Noord en West, Kaboepatin, Karangsarie en Blitar grootendeels verwoest. Bevolking omliggende dessa's grootendeels naar Lodojo gevlugt. Gevonden vier lyken. Veel personen vermist. n Waterleiding naar de Kota geheel verzand." Telegram van den resident van Bezieki, dd. 2 Februarij. «Assistent-resident Panaroekan rapporteert: weg van Sitoebondo naar Bandowoso door bandjir heden nacht zwaar beschadigd. Passage voor karren en rijtuigen gestremd. Groot aantal bruggen in binnenlanden weggeslagen. Aanvoer materialen naar Sitoebondo belemmerd. Nooddam leed weinig. Dit laatste berigt nagenoeg overeenstemmend met rapport ingenieur, die tevens meldt dat waterstand te hoog om heden aan noodstuwdam te werken, welke 18 Januarij door zware bandjir grootendeels is weggeslagen, waardoor groot gevaar ontstond voor permanenten dam, nog in aanbouw." Telegram van den adsistent-resident van Benkoelen dd. 2 Februarij. ii Een bandjir, ontstaan door de doorbraak van eenen natuurlijken dam, die in een meertje in het hoogland der afJeeling Seloema van het lager gelegen land afscheidde, heeft groote verwoesting aangebragt. Talrijke ladangs langs de Seloemarivier zijn verwoest, eenige huizen weggespoeld en ook een paar menschenlevens te betreuren, het juiste aantal nog niet bekend. » Het meer is niet ledig geloopan. Man vreesde een tweede doorbraak. Eerstaanwezende waterstaatsambtenaar en controleur Saloema zijn vertrokken om te trachten eene onschadelijke afleiding van het water te bewerkstelligen. Hulp van bestuurswege aan bevolking zal niet noodig zijn, daar hooger gelegene ladangs gespaard zijn en oogst daar en ook in aangrenzende streken gunstig staat." De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in hare vergadering van heden behandeld het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Aan de algemeene beraadslaging werd deelgenomen door de heeren Viruly Verbrugge; de Jong, Haffmans, Blom, Smidt, van don Berch van Heemstede, Blussé, Heydenrijck, Fransen van de Putte en den Minister van Finantien. Do heer Schimmelpenriinck heeft een amendement voorgesteld op art. 1, met hot doel om aan de Regering de gelegenheid (e verschaffen om uit de som van tien millioen gulden, die daarbij voor amortisatie worden uitgetrokken , indien zij het raadzaam en voordeelig mogt achten , af te lossen de schuld ten behoeve van het Amsterdamsche Entrepötdok. Dit amendement, waarover het woord is gevoerd door de heeren Schimmelpenninck, Blussé en den Minister van Finantien , is aangenomen met 31 tegen 30 stemmen. Voor hebben gestemd de heeren Kerens de Wijlre, Jonckbloet, Bredius, Insinger , van Eek, Blussé, San d berg . Lenting, Schimmelpenninck , van Loon , van Kerkwijk , van Kuyk, van den Berch van Heemstede, Haffmans, van Berkhout, Borret, Lambrechts, de Roo van Alderwerelt, van Houten, Kuyper, Fabius, Wintgens, Smidt, van Nispen, 'sJacob, de Lange, Kappeyne van de Coppella, Tak van Poortvliet, Godefroi, de Ruiter Zylker en Schimmelpenninck van der Oije. Tegen hebben gestemd de heeren Messchert van Vollenhoven, Mirandolle, Schepel, Bichon van IJsselmonde, van Harinxma thoe Slooten , Rombach, Mees, Viruly Verbrugge, de Jong. van Naamen van Eemnes, Moens, van Reenen, Heydenrijck, Gevers Deynoot, Fransen van de Putte, Gratama, Bergsma, liutgers van Rozenburg, Wybenga, Blom, Cremers, Kien, Begram, Idzerda, Luyben, van Wassenaer van Cat■wijck, Hingst, van Zuijlen van Nyevelt, van Rappard en de Voorzitter. Afwezig waren de heeren Verheijen en van Asch van Wijck. Ten gevolge van de aanneming van dit amendement, heeft de Minister de beweegredenen van het wetsontwerp gewijzigd , zoo dat de in het wetsontwerp aangewezen middelen beschikbaar worden gesteld tot inkoop en amortisatie van schuld, niet van nationale schuld, gelijk de cousiderans eerst luidde. Het wetsontwerp is met 47 tegen 15 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Schepel, Harinxma thoe Slooten, de Jong, Haffmans, Moens, Heydenrijck, de Roo van Alderwerelt,
Bergsma, Wybenga, Blom, Idzerda, Hingst, Smidt, de Ruiter Zylker en Lenting. Bij deze stemming was de heer vau Asch van Wijck afwezig. Bij de Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot het verleenen van vrijdom van grondbelasting voor stichting van woningen voor de arbeidende klasse. Wij zijn door het Departement van Finantien in staat gesteld tot het mededeelen van eenige staten betreffende de Nederlandsche koopvaardijvloot en de scheepvaartbeweging in 1874. [Zie deze staten aan het slot van het bijvoegsel ]
---

