OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1875, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, aan A. M. van der Krabben, als kapitein; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, aan J. Zurmühlen, als lste luitenant-kwartiermeester; Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, tot kapitein P. C. A Kuypers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. Hombergen, thans korporaal; in de provincie Gelderland, 3de bataillon, tot officier van gezondheid dtr 2de klasse B. Schaapschoe Scholtens; in de provincio Friesland , 4de bataillon , tot lsten luitenant-adjudant H. van Goudoever, thans 2de luitenant; tot kapitein IJ. A. Reitsma, thans lste luitenant-adjudant; tot 2den luitenant H. Reeling Brouwer, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1875, n°. 22, is aan den heer F. Nagtglas , met ingang van 15 April 1875, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van jjker der maten, gewigten en weegwerktuigen , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1875, n°. 16, zijn benoemd: tot hoofdingenieur verificateur voor het kadaster bij het Departement van Finantien , de heer A. Bevers, thans ingenieur-verificateur van het kadaster bij gemeld Departement; tot adjunct-inspecteur van het kadaster in algemeene dienst, de heer E. P. van Steenbergen , thans commies bij het provinciaal bestuur van Overijssel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij beschikking van 1 Februarij 1875, n°. 64, 11de afd., vastgesteld de volgende BEPALINGEN voor de levering van tras ten behoeve van werlcen onder liet beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken in de bestekken op te nemen. A Voor werken; a. waar de noodige hoeveelheid tras 10,000 hektoliter of meer bedraagt; b. waar bij meer beperkte behoefte gelegenheid bestaat om, zonder groot bezwaar, het tras op of in de nabijheid van het werk onder toezigt te doen malen. Tras. Het zoogenaamde Dordsche tras wordt van tuf- of duifsteen .... van het weik, onder toezigt van de directie (b) op of in de nabijheid ° gemalen. Do tuf- of duifsteen moet zijn uit de beste groeven langs den Rhijn, grijs-blaauw of grijs-geel van kleur en op of nabij bet werk worden geleverd in stukken niet kleiner dan van zes kubieke decimeter inhoud. De steen moet zijn droog, hard, met scherpe kanten, zonder vreemde bestanddeelen en, bij het op elkander werpen, klinken als porselein of aardewerk. Wilde duifsteen, steenen die tusschen de vingers fijngewreven of waarmede strepen als met krijt getrokken kunnen worden, alsmede steenen afkomstig van oude bouwwerken, mogen niet geleverd worden. Bij elke lading moet een bewijsschrift worden overgelegd, waaruit de herkomst van den trassteen en den naam van den leverancier blijkt. De door de directie goedgekeurde steenen moeten, vóór de vermaling, onder afdekkingen voldoende tegen regen beschut worden. Het van de aldus geleverde en goedgekeurde steenen gemalen tras moet bovendien voldoen aan door de directie voor te schrijven proeven. B. Voor werken waar de noodige hoeveelheid te beperkt is en de gelegenheid ontbreekt om het tras in de nabijheid, onder toezigt, te doen malen. Tras. Het zoogenaamde Dordsche tras, van tuf- of duifsteen gemalen, jioet zijn grijs-blaauw of grijs-geel van kleur, scherp, onvermengd en zonder vreemde bestanddeelen, als: zoogenaamde» wilden tras , puimsteen , asch, zand, klei en dergelijken , fijn gemalen en volkomen droog. In een glas met zuiver water sterk geschud, moet het spoedig bezinken , het water spoeiig helder worden; slechts weinig puimsteenachtige deeltjes mogen daarna in het water blijven drijven. Een hektoliter vast aangestampt tras moet minstens 115 K. G wegen. Het tras moet voldoen aan de metsel- en andere proeven door de directie voor te schrijven en aan de navolgende naaldproef. Een mengsel naar inhoud van twee deelen geleschte vette kalk,
schelp- of steenkalk, en van één deel tras droog gemeten, wordt met water bereid tot een deeg, niet stijver dan gewone stopverw en onder water gezet. Na drie ii vier etmalen onder water te hebben gestaan, moet het deeg eene proefnaald kunnen dragen die aan de punt vlak afgesneden bij iene middellijn van 1.2 m.M. met drie H.G. gewigt is belast, en welke belasting voor een grooter grondvlak van de naald, in vierkante reden van de lengte der middellijn wordt vermeerderd. De middellijn van het grondvlak der naald mag niet kleiner dan 12 en niet grooter dan 2 m.M. zijn. Het tras en de kalk moeten voor deze proeven gezift worden door zeven, hebbende mazen van 2 5 m.M. vierkant. Het aantal dezer proeven wordt van elke levering door de directie bepaald. Dringt de belaste naald bij deze proeven geheel of ten deele in het deeg, dan wordt de levering afgekeurd. Elke levering moet ten minste zes weken vóór dat het tras verwerkt wordt ter keuring worden aangeboden , opdat de directie gelegenheid hebbe de noodige metsel- en andere proeven te nemen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek der van regeringswego ingezonden inlichtingen omtrent het adres van J. Olthuis c s. to Diepenheim, houdende bedenkingen tegen de toepassing der wet tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen. De conclusie strekte om den Minister van Finantien, onder mededeeling van het verslag der Commissie, dank te zeggen voor de door hem verstrekte inlichtingen. De heer van Zuijlen van Nyevelt stelde voor, om den Minister van Finantien tevens te verzoeken de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen volgens art. 27 der wet, niet vast testellen, zonder dat een leader en onpartijdig onderzoek ht-m zal overtuigd hebben dat de wet in al de deelen des lands gelijkmatig en overeenkomstig de bedoelingen van den wetgever is toegepast. De heer C van Nispen stelde, als amendement op de conclusie der commissie, voor de conclusie opgenomen in het verslag als die der minderheid, strekkende om den Minister van Finantien dank te betuigen voor de verstrekte inlichtingen: dezen te verzoeken: a. do hand te blijven houden aan de stipte naleving der wet: b. in verband daarmede de beide resolutien van 11 December 1873, n°. 17, en van 31 Januarij 1874, n". 74, te wijzigen; en c die wijzigingen alsnog langs administrativen weg te doen toepassen op de reeds afgeloopen schattingen. Nadat nog het woord was gevoerd door den heer Tak van Poortvliet trad de Minister van Finantien in een uitvoerig onderzoek van de verschillende bezwaren, welke door sommigen waren geopperd tegen de uitvoering der wet tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, en de daaromtrent aan de ambtenaren door zijnen voorganger gegeven instructien ; en ontraadde de aanneming van het amendement van den heer van Zuijlen van Nyevelt, daar dit zijns inziens nergens anders toe strekte dan eene wijziging in art. 27 der wet van 1873 te brengen, hetgeen zijns inziens, op de voorgestelde wijze, bij deze gelegenheid, niet kon geschieden. Aan de beraadslaging namen verder deel de heeren Saaymans Vader, van Zuijlen van Nyevelt, Haffmans, Arnoldts, Schimmelpenninck, Smidt, Tak van Poortvliet, C. van Nispen, van den Berch van Heemstede en Cremers. De conclusie van het verslag der Commissie strekkende om den Minister van Finantien voor de door hem verstrekte inlichtingen dank te zeggen , werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het amendement van den heer van Zuijlen van Nyevelt werd met 37 tegen 31, en dat van den heer C. van Nispen met 39 tegen 29 stemmen verworpen. Daarna kwam in behandeling het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1875. Nadat de heer Storm van 's Gravesande bij de algemeene beraadslaging het woord had gevoerd, besloot de Kamer met 44 tegen 23 stemmen, naar aanleiding van een voorstel des voorzitters om de behandeling den volgenden dag te hervatten , de discussie voort te zetten. Daarna namen deel aan de algemeene beraadslagingen de heeren Stieltjes, de Roo van Alderwerelt, van Wassenaar van Catwijck , Jonckbloedt, van Houten, Begram, Kappeyne van de Coppello, van Zuijlen van Nyevelt en de Minister van Oorlog. De behandeling der onderdeelen zal morgen plaats hebben. Aan do Kamer is medegedeeld : dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen : _ goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale commissie
voor de Rhijnvaart wegens de spoorwegbruggen te Arnhem en Nijmegen opgemaakte protocol; vrij«iging der wet van 19 Augustus 1861 betrekkelijk de nationale militie; eene missive van den Minister van Finantien, ten geleide van: a. eene tabellarisehe opgave van den wekelijksehen stand van het disconto bij de banken in eenige voorname plaatsen van Europa, sedert het. jaar 1870, vergezeld van een graphisch overzigt daarvan; b. eene opgave van het bedrag der sedert 1870 aan 's Rijks munt voor rekening der Nederlandscho Bank geslagen en aan haar afgeleverde standpenningen ; afschrift van eene den 23sten September 1874 met Pruissen gesloten overeenkomst tot regeling dor indyking van den Dollart ; dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen voor de wetsontwerpen : goedkeuring der artikelen 1—10 van het den 9den Januarij 1875 tusschen Nederland en Portugal gesloten tractaat van handel en scheepvaart; wijziging der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 127), houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn. De dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. De Kamer heeft bepaald dat na afdoening der aan de orde gesteld e wetsontwerpen zullen behandeld worden do navolgende wetsontwerpen : verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1#75 ; goedkeuring van artikelen van het met Portugal gesloten verdrag van handel en scheepvaart; wijziging der wet betreffende den accijns op den wijn; schenking aan de gemeente Hillegersberg; afstand van vestinggronden te Nieuweschans. Omtrent de drie eorstvermelde wetsontwerpen werd vroeger, omtrent de beide laatste heden verslag door de Commissie van rapporteurs uitgebragt. De heer Tak van Poortvliet heeft, namens de Commissie van enquête omtrent den toestand der Nedorlandsche koopvaardijvloot, bestainde behalve uit hem, uit de heeren Mirandolle (voorzitter), Insinger, 's Jacob, Mackay, van Houten en Fabius, dienaangaande verslag uitgebragt, en vergezeld van een aantal bijlagen, als: bescheiden ontvangen van de Regering, kamers van koophandel, consuls en andere personen, alsmede getuigenverhooren, overgelegd. Het slot van het verslag luidt aldus: Terwijl de Commissie al de hier boven ontwikkelde beschouwingen aan de overweging der Kamer onderwerpt, heeft zij eenstemmig de eer voor te stellen, dat de Kamer als hare meening uitspreke: I. dat alle invoerregten op ruwe en verwerkte grondstoffen voor den scheepsbouw behooren te worden afgeschaft; II. dat het Departement van Marine, wanneer het ijzeren stoomschepen wil laten aanbouwen op particuliere werven, zoo geen staatsbelang zich daartegen verzet, door eene ruime tijdsbepaling voor de aflevering en door het sluiten van contracten van grooten omvang de mogelijkheid der mededinging voor Nederlandsche werven dient te bevorderen ; III. dat het belang der Nederlandsche scheepvaart invoering eener internationale scheepsmeting vordert, en dat het — zoolang deze niet verkregen is — eene zoo spoedig mogelijke toepassing der meest gebruikte meetwijze (het stelsel van Moorson) hier te lande eischt; IV. dat door wijziging der wet op de nationale militie op nieuw aan buiten's lands zeevarenden vrijstelling behoort te worden geschonken van dienst bij de militie te land, maar daarentegen de dienst der zeevarenden meer algemeen ten bate van de Nederlandsche oorlogsvloot moet komen; V. dat de examens voor stuurlieden hier te lande behooren te worden afgenomen naar eenen zelfden, op nieuw te regelen maatstaf, en de gelegenheid moet worden geopend om door het afleggen van een examen te doen blijken van geschiktheid voor de betrekking van machinist en van kapitein , zoo op de groote als op de kleine vaart ; VI. dat van Staatswege voortaan een onderzoek moet worden ingesteld naar de zeerampen, welke de Nederlandsche koopvaardijschepen treffen, en dat aan de kapiteins, scheepsofficieren en machinisten , aan wie met zekerheid het verlies of de schade van schip of lading te wijten is, de bevoegdheid tot het waarnemen dezer betrekking voor korteren of langeren tijd behoort te kunnen worden ontnomen ; VII. dat het professioneel onderwijs hier te lande voor scheepsbouwmeesters, bazen en werklieden op de scheepstimmerwerven, voor kapiteins, machinisten en stuurlieden op de koopvaardijvloot dringend aanvulling of voorziening vordert; VIII. dat het beginsel van beperkte aansprakelijkheid der eigenaars van reederij-aandeelen in de Nederlandsche wetgeving zuiver behoort te worden uitgesproken en toegepast; IX. dat de beginselen omtrent het Nederlandsche consulaatwezen, in de onlangs vastgestelde regeling der ambtsbetrekking aangenomen, zooveel aanwezigheid van geschikt personeel het slechts mogelijk maakt, spoedig en volledig behooren te worden toegepast; X. dat de verbetering der vaarwegen uit onze groote koopsteden, zoo naar de zee als naar het binnenland, waardoor die wegen aan de eischen der scheepvaart en van het verkeer kunnen beantwoorden, met de meeste kracht en spoed moet worden ter hand genomen en voltooid; XI. dat de groote zeehavens hier te lande, zoo noodig met medewerking der Regering, ten spoedigste behooren te worden voorzien van dié inrigtingen, welke voor de ontwikkeling der scheepvaart, inzonderheid de stoomvaart, onmisbaar zijn; XII. dat de vuur-, ton- en bakengelden en de haven- en kanaalgelden op Rijkskanalen en in Rijkshavens behooren te worden afgeschaft; XIII. dat het monopolie en de verpligting tot het gebruik dor diensten van de Staatsloodsen hier te lande behoort te worden afgeschaft; dat met behoud van een goed geregeld Staatsloodswezen onder de noodige waarborgen, vrijheid van loodsdienst en vrije keuze van loodsen behooren te worden toegedaan, en dat alleen voor vervulde loodsdienst betaling van loodsgelden mag worden gevorderd; (de heer Fabius heeft zich met daze conclusie niet vereonigd); XIV. dat de overeenkomst omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegen ook in het belang der Nederlandsche scheepvaart dringend eene spoodige herziening vordert, waardoor van den exploitant kan worden geëischt en verwacht, dat hij met alle kracht tot bevordering van verkeer en goederenvervoer medewerke; XV. dat de uitkeeringen voor het brievenvervoer uit Nederland naar Overzeesche Staten bij gelijke omstandigheden aan stoomschepen onder Nederlandsche vlag behooren te worden verzekerd ; (de heer van Houten heeft zich met deze conclusie niet vereenigd);
XVI. dat eene afzonderlijke afdeeling in een der bestaande Departe4 inenten of in een nieuw op te rigten Departement van algemeen bestuur moet worden in het leven geroepen , dat met alle werkzaamheden van het Rijksbestuur ten aanzi n van handels en scheepvaartbelangen zal worden belast, de leiding van dit deel der Staatszorg zal in handen nemen en daarbij zorgen zal volledige en voortdurende kennis van den feitelijken toestand te bezitten; XVII. dat het streven der Nederlandsche handelspolitiek moet zijn , om do herziening van het bestaande belastingstelsel, aanvankelijk met vereenvoudiging van het tarief der regten op den in- en uitvoer stelselmatig voortgezet, Nederland, zoo spoedig en zoo volkomen als dit mogelijk is, tot eene vrijhaven voor het handels- en scheepvaartverkeer te maken. Do Commissie hoeft ten slotte de eer aan de Kamer voor te stellen, dat dit haar verslag , de door haar gehouden getuigen verhooren en de aerdere bijlagen, die op den hiernevens overgelegden staat A zijn aangewezen, mogen worden gedrukt en rondgedeeld en dat de bijlagen, op den hiernevens overgelegden staat B vermeld, op de griffie mogen worden nedergelegd ter inzage voor de leden, Voorts dat een «fschrift van dit verslag en van de naar aanleiding daarvan door de Kamer genomen besluiten worde medegedeeld aan de Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Buitonlandsche Zaken, van Justitie, van Finantien , van Marine en van Koloniën.
---

