OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 22.) BESLUIT van den 28sten Februarij 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Duitschland op 13 November 1874 te Berlijn gesloten overeenkomst tot regeling van den aanleg van eenen spoorweg van Enschedé naar Dortmund.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 13den November 1874 tusschen Nederland en Duitsehland door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, tot regeling van den aanleg van eenen spoorweg van Enschedé naar Dortmund , van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zij ne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer van Duitsehland, Koning van Pruissen, in den naam van het Duitsclie Keizerrijk, wenschende aan den handel en het verkeer tusschen de beide landen de voordeelen te verschaffen, die uit het maken van een' spoorweg ter verbinding van Dortmund langs Gronau met Enschedé kunnen voortvloeijen, hebben gevolmagtigden benoemd, om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten , te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , dea heer jonkheer AVillem Jan Gerard Klerck , adviseur; Zijno Majesteit de Keizer van Duitsehland, Koning van Pruissen, den heer Paul Amedée Gustaaf Reiciiardt , Hoogstdeszelfs raad van legatie in werkelijke dienst; die, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken vorm bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. Ingevolge de overeenkomst, gedaan te Munster den 12dea Mei 1861 tusschen de Regeringen van Pruissen en van de Nederlanden, en om den Nederlandschen Staatsspoorweg langs Enschedé regtstreeks ie verbinden met den Pruissischen Staatsspoorweg van Rheine naar Munster, is een spoorweg gemaakt van Enschedé tot aan de Nederland-Pruissische grens bij Glanerbrug en van daar langs Gronau en Ochtrup naar Munster De Koninklijke Regering van Pruissen, onder dagteekening van 8 Januarij 1872, concessie verleend hebbende aan eone maatschappij van aandeelhouders (maatschappij van den spoorweg Dortmund-GronauEnschedé) voor den aanleg en de exploitatie van een' spoorweg van Dortmund langs Lünen, Dülmen, Coesfeld, Ahaus en Gronau naar de Pruissische grens bij Glarerbrug, verklaart de Koninklijke Regering der Nederlanden hare toestemming te verleenen , dat deze nieuwe spoorweg worde aangesloten op het grenspunt omschreven in art 1 van de overeenkomst van 12 Mei 1864 aan den spoorweg, die van daar naar Enschedé leidt. Artikel 2. De beide Regeringen komen overeen dat de aanleg en de exploitatie van den spoorweg tusschen Dortmund en Enschedé geregeld worden door de bepalingen, vervat in de overeenkon st van 12 Mei 1864 en in het gelijktijdig geteekend eindprotokol, behoudens dv voorlaatste alinea van paragraaf 5 van art. 11 van genoemde overeenkomst; deze alinea wordt vervangen door de volgende bepalingen: n Voor het overige: a. zullen de verpligtirgen, welke do wetten van het DuitscheKeizerrijk cf van het Koningrijk Pruissen aan de spoorwegmaatschappijen opleggen, en die, welke later te maken wetten, hetzij voor het Duitsclie Keizerrijk, hetzij voor Pruissin haar zullen opleggen, in stand gehouden en in toepassing gebragt worden vcor het gedeelte van dien spoorweg, dat gelegen is op Pruissisch grondgebied; b. zullen de veipligtingon, welko de wetten van het Koningrijk der Nederlanden aan de spoorwegmaatschappijen opleggen, en die, welke later voor de Nederlanden te maken wetten haar zullen opleggen, in stand gehouden en in toepassing gebragt worden voor het gedeelto van dien spoorweg, dat gelegen is op Neaerlandsch grondgebied." Artikel 3. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten daarvan zullen te Berlijn z< o spoedig mogelijk uitgewisseld worden. In oorkonde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Berlijn, den 13den November 1874. (Get.) G. J. G. Klerck. (Get.) Reiciiardt. (L. S.) (L. S.)
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse, au nom de 1'Empire Germanique, animés du désir de procurer au commerce et aux relations entre les deux pays les avantages qui peuvent résulter de l'établissement d'un chemin de fer reliant Dortmund par Gronau avec Enschedé, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention k eet effet , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, monsieur le jonkheer Guillaume Jean Gérard Klerck , conseiller; Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse, monsieur Paul Amédée Gustave Reichardt , son conseiller actuel de légatior.; lesquels , après avoir éehangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Conformément k la convention faite a Munster, le 12 Mai 1864, entre le Gouvernement de Prusse et le Gouvernement des PaysBas et pour relier directement le chemin de fer de 1'État Néerlandais par Enschedé avec le chemin de fer de 1'État Prussien de Rheine k Münster, une voie ferrée a été construite d'Enschedé jusqu'a la frontière Néerlando-Prussienne prés Glanerbrück et de Ik par Gronau et Ochtrup a Münster. Le Gouvernement Royal de Prusse ayant concédé en date du 8 Janvier 1872 k une société d'actionnaires (société du chemin de fer Dortmund-Gronau-Enschedé) la construction et 1'exploitation d'un chemin de fer de Dortmund par Lünen, Dülmen, Coesfeld, Ahaus et Gronau jufqu'a la frontière Prussienne prés Glanerbrück, le Gouvernement Royal des Pays-Bas déclare consentir & ce que cette nouvelle voie ferrée soit raccordée au point de frontière précisé dans 1'article 1 de la convention du 12 Mai 1864 au chemin do fer, qui conduit de Ik k Enschedé. Article 2. Los deux Gouvernements conviennent quo !a construction et 1'exploitation du chemin de fer entre Dortmund et Enschedé seront régies par les stipulations contenues dans la conventioD du 12 Mai 1864 et dans le protocole final, signé simultanément, sauf 1'avant domier alinéa du paragraphe 5 de 1'art. 11 de la dite convention; eet alinea sera remplacé par les dispositions suivantes: n Du reste: a. les obligations , que les lois de 1'Empire Allemand ou du Royaume de Prusse imposent et que les lois qui pourront être établies plus tard , soit pour 1'Empire Allemand, soit pour la Prusse, imposeront aux sociétés de cliemins de fer, seront maintenues et mises en vigueur pour la partio de co chemin dc fer , qui est située sur lo territoire Prussien; b. les obligations, quo les lois du Royaume des Pays-Bas imposent et que les lois qui pourront être établies plus tard pour les Pays-Bas, imposeront aux sociétés de chemins de fer, seront maintenues et mises en vigueur pour la partie de ce chemin de fer , qtii est située sur le territoire Néerlandais." Article 3. L:i présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a Berlin le plus tót possible. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait k Berlin, le 13 Novembre 1874. (Signé) G. J. G. Klerck. (Signé) Reichardt. (L.S.) {L.S)
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, dcor Ons den 18den December 1874 en door Zijne Majesteit den Keizer van Duitsehland , Koning van Pruissen , den 30sten November 1874 onderteekend, den 22sten Januarij 1875 te Berlijn zijn uitgewisseld geworden, Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 24sten Februarij 1875, n°. 630;
Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der D oes de W illebois. Uitgegeven den achttienden Maart 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
Bij Zgner Majesteits besluit van 17den Maart 1875, n°. 17, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Middelburgjhr. mr. D. G. van Teylingen, thans regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart 1875 , n°. 18 , is, met ingang van 1 April 1875, benoemd tot griffier bij hetkantongeregt te Terborg mr. A. B. K. F. Schouten, advocaat te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1875, n°. 24, zijn herbenoemd : met ingang van 20 Maart e. k., tot burgemeester van Onstwedde , J. H. Reynders, secretaris dier gemeente ; met ingang van 31 Maart e. k.: tot burgemeester van Eersel F. Aerts ; en tot burgemeester van Aarlan der veen A. P. Zaalberg; en met ingang van 1 April e. k. , tot burgemeester van Krimpen a'd Lek J. G. van Mierop, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1875, n°. 13, is : 1°. de majoor J. A. Chappuis, commandant der divisie Koninklijke maréchaussee van Noordbrabant en Zeeland, op zjne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat psnsioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staitsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars; 2°. aan genoemden majoor de rang verleend van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1875, n°. 14, is: 1". bij het wapen der Koninklijke maréchaussee benoemd : bij de divisie van Noordbrabant en Zeeland, tot luitenant-kolonel en commandant der divisie, do majoor J. F. Meijer, commandant deidivisie van Limburg; bij de divisie van Limburg, tot commandant der divisie, de kapitein C. H. M. Verniers van der Loeff, van de divisie van Noordbrabant en Zeeland;
2°. in rang en ancienneteit overgeplaatst bij voornoemd wapen, en wel bij de divisie van Noordbrabant en Zeeland, de 2de luitenant F. F. K. Allard, van het 2de regement infanterie.
---

