OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart 1875, is de burggraaf de Bresson, laatstelijk eerste secretaris van het Fransche gezantschap alhier, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1875, n°. 33, is: aan jhr. A. A. van Neukirchen genaamd Nijvenheim, op zijn verzoek, met ingang van 1 April 1875, eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het 1ste district der provincie Gelderland; met ingang van 1 Mei 1875 de militie-commissaris in het 3de district van Noordbrabant A. L. van Loon, in gelijke betrekking overgeplaatst naar de provincie Drenthe; benoemd tot militie-commissaris in het 1ste district der provincie Gelderland , met ingang van 1 April 1875 , de gepensioneerde kolonel J. W. G. Pels Kijcken ; en tot militie-commissaris in het 3de district der provincie Noordbrabant, met ingatgvan 1 Mei 1875, de gepensioneerde luitenant-kolonel S. Pijpers. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1875, n°. 11, is, met ingang van 1 April 1875, aan den ingenieur van den waterstaat 2de klasse K. F. W. Rooseboom , op zijn verzoek , ontslag verleend uit 's lands dienst; en zijn benoemd: tot ingenieur van den waterstaat 2de klasse , de ingenieur 3de klasse P. H. Kemper ; tot ingenieur van don waterstaat 3de klasse, de adspirant-ingenieur A. B. Albers. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1875, n°. 6, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan A. J. N. J Bolsius, te 's Hertogenbosch, als lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg, en als zoodanig in zijne plaats benoemd, W. P. A. Ten Bosch, apotheker te 's Hertogenbosch. Tevens is, mede op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan M J. Verhulst, te Middelburg, als lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, en als zoodanig in zijne plaats benoemd J. J. van der Harst Lz., apotheker te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1875 , n°. 26 , is bepaald dat alsnog, met uitbreiding van het bepaalde bij besluit van 21 October 1874, n°. 5 , in den loop van 1875 zullen worden gedetacheerd voor den tijd van \ijf jaren: bij het leger in Nederlandsch Indie, de kapitein N. W. Hofstede, van het 4de regement infanterie ; en bij het leger hier te lando, bij het 4de regement infanterie, de kapitein J. A. H. Boellaard , van het wapen der infanterie in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1875, n°. 20, is aan den korporaal-scherpschutter J. B. Weydeveld, van het regement grenadiers en jagers , de vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1875, n°. 18, is aan den Oost-Indischen ambtenaar W. H. Senn van Basel, laatstelijk controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei 1875, eervol ontslag uit 's lands dienst verleend.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 24 Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n. 135) en op zijne beschikking van 11 Januarij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 12 Januarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in die beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Woudenberg in gebruik bij W. van Laar ; 2 C . met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het a atgehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: "■ in de gemeente Maasland, in den Dijkpolder, op het huis, de • c .uur en het erf, in gebruik by J. van Vliet, en kadastraal bekend fitetie H , n ts . 107 tot en met 109 ;
b. in de gemeente Ylaardingen aan den Kortend ijk , op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij K. de Zeeuw, en kadastraal bekend sectie A, n°. 2211. 's Gravenhage, 22 Maart 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de kamers van koophandel eif fabrieken te Amsterdam , Rotterdam, 'sGravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen , Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle, verzonden zijn, Britsche »Trade and navigation accounts" over de maand Februarij jl. 's Gravenhage, 22 Maart 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
„ Blijkens berigt van Zr. Ms. minister- resident te Madrid, is bij decreet van 3 dezer bepaald dat te Santander, ten behoeve der bevestiging en verdediging dier stad, door den gemeenteraad een transitoir locaal oorlogsregt zal geheven worden, bestaande in een regtvanin-, uit- en doorvoer naar het volgend tarief: voor elk pak komende uit den vreemde en dat niet meer dan 100 kilogrammen weegt, 0.50 peseta; voor elk pak meer dan 100 doch niet meer dan 300 kilogrammen wegende, 1 peseta; voor elk pak meer dan 300 kilogrammen wegende, 1.50 peseta; voor huiden van hoornvee per honderd kilogram, 1 peseta; voor elke kubieke meter hout, hetzij uit den vreemde, hetzij uit de Spaansche overzeesche bezittingen, 0.75 peseta; voor elke 100 kilogrammen ijzer in staven, plaat- en bandijzer en andere metalen in blokken, 0.10 peseta; voor 100 kilogrammen stokvisch bij het ontladen, 0.50 peseta; voor 100 kilogrammen meel, koren en andere granen, ingevoerd op gemeentelijk territoir, hetzij ter doorvoer of met eenig ander doel, 0.08 peseta; voor elke pijp wijn, 2 peseta; voor elke pijp brandewijn of wijngeest, 3 peseta; voor elke 100 kilogrammen (bruto) petroleum en gazaline, 0.50 peseta; voor elke kist suiker, 1 peseta; voor elke 100 kilogrammen koffij, 0.75 peseta; voor elke 100 kilogrammen cacao, 1 peseta." Loop der bevolking in de provincie Overijssel in 1874. De bevolking van Overijssel is gedurende 1874 toegenomen met 2512 zielen, waarvan 1349 van het mannelijk en 1263 van het vrouwelijk geslacht, en beliep op 1 Januarij 1875: mannen vrouwen 134,201 128,807 Gedurende het afgeloopen jaar zijn zamen 263,008 S eboren S onecht. m. 4190 107 v. 4104 119 zamen Voorts zijn levenloos aangegeven wettig onecht 4297 4223 8520 308 186 4 5 zamen 312 191 Onder deze geboorten zijn één van onkenbaar geslacht en levenloos aangegeven, een drieling-geboorte en honderd elf tweeling-geboorten. Het aantal overledenen bedroeg 2832 mannen en 2749 vrouwen, zamen 5581; dat der huwelijken 2168. Voorts zijn uitgesproken drie scheidingen van tafel en bed en ticee echtscheuhngen.
---

