OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1875, n°. 8, is, met ingang van 1 April e. k., aan mr. J C. Th. Heyligers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zalt-Bommel, en tot leeraar aan die school benoemd, W. A. Coolen, te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Mnjesteits besluit van den 20sten Maart 1875 , n°. 39, is, met ingang van den eersten April aanstaande, de 2de lnitenant van het 8ste regement infanterie J. A. H. Jockin, op zijn verzoek, eervol ontslagen en benoemd tot 2den luitenant bij het corps mariniers. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1875, n°. 19 . zijn de 2do luitenants J. P. de Graaff en P. G. de Bruyn, respectivelijk van het 1ste en van het 3de regement vesting-artillerie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1873, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen,
en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bü het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 14, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd,, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder nommers 15 en 16, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de nommers 17 tot en met 19 , die , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenliage, den lsten Maart 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1873, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring bij het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven.
Doorloopend j| nommer. NAMENENVOORNAMEN DER OVERLEDENEN. Qualiteit. Geboorteplaats. NAMEN EN VOORNAMEN DER OUDERS. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Coppenrath, Cornelis Adrianus Kool, Lammers Kosten, Marinus Kreeke, Janus van der Kuyper, Philippas Lippens, Augustus Louweret, Abraham Loon, Franciscus van Schansz, Jacobus Schopman, Johannes Gerardus A rnold us Verberkmoes, Eduardus Verheijen, Bernardus Waltene, Rosinus Zinderdijk, Martinus van Vos, Herme de Hoogstraate, Adriaan Pieter Amesz, Johannes Jurriaan Greeven, Engelinus Jacobus Cornelis Hoekveld, Pieter vuurwerker 2de klasse marinier 1ste klasse idem idem marinier 3de klasse marinier 2de klasse matroos 3de klasse matroos 1ste klasse matroos 3de klasse vuurstoker 1ste klasse marinier 2de klasse idem marinier 3de klasse matroos 3de klasse marinier 2de klasse matroos 1ste klasse tamboer 2de klasse schrijver 3de kl. (sergeant) pyper 2de kl. Amersfoort Hilversum Dreischor Wolphaartsdijk Terschelling Overslag Groede Amsterdam Hoorn Amsterdam Zuiddorpe Groesbeek Amsterdam idem Everdingen Driewegen Amsterdam Delfshaven Woudenberg Johannes Franciscus en Adriana van den Berg (overleden) Dirk en Eva Bollebakker Leendert en Stoffelina de Kok Jacob en Maria Schulink Volkert IJsbrandus en Antje Teunis Krul Augustinus en Rosalia de Schepper Jacobus Johannes en Dina Maria van Laere Cornelius Henricus en Maria Joanna Melchirt Jacob en Jannetje Kruisman GerhardusAntoniusen Anna Christina Elisabeth Freriks Hubertus en Maria Theresia van Acker Johannes en Gesina Deure Johannes Dionysius en Henrica Maassen Martinus en Jansje Jansen onbekend en Aaltje de Vos onbekend en Catharina Hoogstraate Johannes en Johanna Frederika Wilhelmina Bakstram Koenraad Hendrik en Engelina Jacoba Speelman Johannes Ludovicus Hendrikus en Maria Bolleman 23 Febr. 1873 22 Dec. 1873 29 Dec. 1873 26 Dec. 1873 23 Oct. 1873 20 April 1873 7 Jan. 1873 6 Dec. 1873 • 20 Oct. 1873 18 Mei 1873 24 Junij 1873 7 Mei 1873 26 Nov. 1873 29 Dec. 1873 31 Maart 1873 22 Dec. 1873 3 Jan. 1873 22 Maart 1873 11 Maart 1873 hospitaal te Simpang hospitaal te Willems - oord hospitaal te Simpang idem te Padang Hellevoetsluis hospitaal te Bandjermasin Atjeh verdronken aan boord stedelijk gasthuis te Rotterdam aan boord Willemsoord Amsterdam Rotterdam stoomschip Cycloop stoomschip ViceAdmir. Koopman stoomschip Metalen Kruis fregat Zeeland stoomschip den Briel wachtschip te Willemsoord korvet van Speyk idem idem stoomschip Bommelerwaard stoomschip Suriname stoomschip Soerabaija stoomschip Marnix stoomschip Soerabaija monitor Heiligerlee fregat Zeeland f 23.46 220.29 5 144.95 106.24 112.52» 202.975 221 585 88.01 8.57 36 01 113.36 80.235 168.335 123.55 39.62 28.405 6.895 23.70 7.745
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zyn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1856, 1857, 1858, 1859 of 1860, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 16den Maart 1875. De Minister voornoemd, T aalmas K ip.
---

