MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Heeft goedgevonden : met wijziging der instructie voor de ijkers en adjunct-ijkers der maten en gewigten en weegwerktuigen , vastgesteld bij ministeriele beschikking van 15 Januarij 1873, n c . 174, 12de afdeeling, te bepalen'; 1°. de ijkkricg Zierikzee wordt, met ingang van 15 April 1875, vereenigd mot den ijkkring Middelburg , en de standplaats van het gkkantoor der vereenigde kringen gevestigd te Middelburg; 2°. in art. 1 der bovengenoemde instructie vervallen : het woord ■ Zierikzee'', in de kolom » standplaats der ijkkantoren" en het cijfer 13 in de kolom » merk van het ijkkantoor". 's Gravenhage , 16 Maart 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n c . 135), en op zijne beschikking van 19 December 1874, opgenomen in de Staatscourant van 20/21 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in die beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij A. Noordam. 's Gravenhage, 23 Maart 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Napels isdeheerA.C. Moscuzza aangesteld als zijnen vice-consul te Syracuss.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
IV gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 24 Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
17 Maart 1P75, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 12 Maart 1875, n°. 16, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing van het perceel, dat ingevolge de wet van 29 November 1874 («Staateblad n°. 147), onteigend moet worden, ten behoeve van de verandering van een voetpad in een rijweg in de gemeente Horssen; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Gelderland , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 5de district, en het hoofd van het gemeentebestuur van Horssen , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblak n°. 125), in het gemeentehuis te Horssen zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen : dat ten behoeve van den aanleg van ten rijweg in de gemeente Horssen , ten noorden in de nabijheid der Roomsch-katliolieke kerk sluitende aan den weg naar Druten , om van daar langs de openbare school het bestaande voetpad te volgen tot aan den weg naar Appeltern , ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name van de gemeente Horssen , ter uitvoering van de wet van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 147), onteigend zal worden het eigendom, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Horssen ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE HORSSEN.
Te onteigenen grootte. -M D X van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte u O S a O *Z, ten name van 04 40 bouwland 71 90 A. 212 Willem van Sunten, landbouwer te Horssen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant en in de Provinciale Geldersche en Nijmeegsclie Courant zal worden geplaatst. Het Loo , 17 Maart 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteit besluit van 8 Maart 1875, n°. 23, is de heer Ed. Erb erkend en toegelaten als consul-generaal van Zwitserland te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1875, n°. 29, is, met ingang van 1 April 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Berlikum L. A. van der Mey, wonende te Berlikum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1875, n°. 30, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Overijssel nor. J, A. G. baron de Vos van Steenwijk , thans substituutgriffier bij de orrondisseinents-regtbank te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1875, n°. 25, is, met ingang \an 15 April 1875, aan mr. C. van der Lek de Clercq, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Zierikzee, en zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zierikzee: ^ ter standplaats de gemeente Zierikzee, mr. J. C. van der Lek de Clercq, advocaat en candidaat-notaris aldaar; en ter^ standplaats de gemeente Renesse, mr. J. A. Bolle, candidaatnotaris, thans griffier bij het kantongeregt te Zierikzee, uit welko betrekking hem eervol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22st°n Maart 1875, n°. 18, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. J. van Doorn, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle.
Bij Ivoninkl'jk besluit van 23 Maart 1875, n°. 3, is aan den matroos der 1ste klasse C. Flindt, aan boord van Z. M. schroefstoomschïp lste klasse Curaqao, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens zijne hulp tot redding van een ter reede van Falmouth in den avond van 17 October 1874 over boord gevallen marinier, toe.ekend de bronaen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffeliji getuigschrift. Bij besluit van den 20sten Maart 1875, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein-luitenant ter zee P. J. Buyskes, op zijn verzoek , met den laat sten dezer, eervol af te voeren uit het vaste corps zetolficiertn en aan hem, met den eersten April aanstaande, op te dragen de betrekking van chef der hydrographie bij het Departement van Marine. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1875, n°. 25, is de telegraphist der 2de klasse A. Jansen, te rekenen van den 1 sten April aanstaande, uit 's Kijks dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1875, n°. 23, is aan den heer A. Balen van Ar.del, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Voorburg , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1875, n°. 37, is aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. M. van Bronckhorst, met ingang van den lsten April 1875 , een eirvol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

VIERDE LIJST van niet geëxamineerde veeartsen, aan welke, krachtens art. 15 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad no. 98), een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst is uitgereikt.
Noordbrabant : Samuel van Doorn, te Fijnaart. Gelderland : Jan Bruijn, to Oldebroek; . ., Johannes Jan van do Graaff, te Eek en Wiel ( aun ), Jan van Hoevelaken, te Scherpenzeel. Groningen: H. R. Huiting, te Orstwedde.
Bij beschikking van 22 Maart 1875 , n°. 59, 12de afdeeling, is aan van Leeuwen en Swerver te Alkmaar, voor het tijdvak van Vrijdag 2 April tot en met Vrijdag 14 Mei 1875, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van vee voor het stoomgemaal de Lijnden (Vijfhuizen) naar Leiden en tusschengelegen plaatsen.
---

