OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Z 'ner Majesteits besluit van den 3den July 1875, n°. 21, is de heer mr.^ C. J. E. graaf van Bylandt benoemd tot referendaris bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1875, n°. 43, is de 2de luitenant N. ten Broek, van het 8ste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikkingen van 10, 23 April en 10 Mei 1875, opgenomen in de Staatscourant van 11/12, 24 April en 11 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeente Rhoon , op de woning, het erf en de landen , in gebruik bij Bastiaan Dekker, en kadastraal bekend sectie A, n os . 956, 957, 960, sectie C, n°\ 62, 63, 65, 67, 71, 72 en 74. 's Gravenhage, 8 Julij 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Riet ingang van den 9den dezer zal het Eijkstelegraafkantoor te Oostburg open zijn als volgt: op werkdagen van 7'/ s tot 9 ure voormiddags, van 10 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4V S tot 6 en 9 tot 10 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 7V 3 tot 9 ure voormiddags en van 1% tot 2%. 4 tot 5 en 9 tot 10 ure namiddags, 's Gravenhage , den 8sten Julij 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Be Minister van Koloniën maakt bekend, dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing van twee jongelieden om, onder de leiding van den heer G. Schlegel, tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie, thans met verlof te Leiden, aldaar te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie. Zij die in het bezit zijn van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, komen daarvoor bij voorkeur in aanmerking. De voordeelen aan deze opleiding verbonden en vermeld in de resolutie van den Minister van Koloniën van den 31sten Mei 1873 (Nederlandsche Staatscourant van 4 Junij 1873, n°. 130), bestaan in: 1°. het genot gedurende den studietijd in Nederland, welke op een maximum van vier jaren is gesteld, van eene toelage van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands; 2°. het genot gedurende de voltooijing van hunne studiën in China , welke in den regel op een jaar is gesteld, van eene toelage van 125 Spaansche matten 's maands; 3°. vrijen overtogt naar Nederlandsch Indie en naar China, en van daar terug naar Nederlandsch Indie (als gouvernementspassagier der 1ste klasse); 4°. bij vertrek uit Nederland naar China, eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000 [duizend gulden). De vereischten zijn: a. dat de candidaten niet ouder zijn dan twintig jaren; en b. aflegging van een vergelijkend examen in de volgende vakken : 1°. de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal; van de twee eerstgenoemde talen wordt eene grondige kennis van de grammatica vereischt; 2°. de rekenkunde; de beginselen der delfstof-, aard-, planten-en dierkunde; de beginselen der natuurkunde en cosmographie; de aardrijkskunde; de geschiedenis; en het Italiaansch boekhouden. Gelegenheid tot het afleggen van het vergelijkend examen wordt gegeven in de week der maand Augustus aanstaande, die met den 23sten van die maand aanvangt, ten overstaan van eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. 3°. 4°. 5°. 6°. T.
De candidaten zullen zich tot en met ultimo Julij aanstaande hebben aan te melden bij het Departement van Koloniën, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; dan wel, bijaldien de candidaat nog niet militiepligtig is, zijne geboorte-acte; en c. casu quo, het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Zij, die in aanmerking komen om te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Te hunnen behoeve moet borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien zij later, om welke reden ook, alleen uitgezonderd het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, na in het bezit der aan hen toegekende voordeelen te zijn gekomen, hunne bestemming niet mogten kunnen of willen opvolgen. Aan de betrekking van tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie is verbonden eene bezoldiging aanvankelijk van f 300 (drie honderd gulden) 's maands. De opleiding te Leiden vangt aan 1°. October 1875. 's Gravenhage, den 7den July 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Henny. De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat om drie Nederlandsche jongelieden , die 'den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden , en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 ( Staatblad n°. 50), hebben voldaan , praktisch en theoretiseh te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het boschwezen in Nederlandsch Indie op den voet en de wijze, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende beschikking van het Departement van Koloniën dd. 11 Augustus 1874, lit. D, n°. 38. dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f 100 ( honderd gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd. 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden). 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honder gulden ), om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terugbetaald, en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste dat de voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitsgaders voor zooveel noodig van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst ontslagep; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester, met een tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands; dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen, zich tot en met 31 Julij 1875 bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden, op de wijze, almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van het Departement van Koloniën van den llden Augustus 1874, lit. D, n°. 38, en dat het vergelijkend examen zal plaats hebben in het begin der
tweede helft van de maand Augustus aanstaande, terwijl de opleiding in Pruissen aanvangt uiet 1 October 1875. 's Gravenhage, den 7den Julij 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. De Minister van Koloniën ; Gelet enz.; Overwegende : dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n = . 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijze van bekwaamheid hebben gegeven en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden , aan de bijdragen van Staatswege verbonden , door den Minister van Koloniën worden vastgesteld ; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan, voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden , die voortaan, onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het bo3chwezen in Nederlandsch Indie. Heeft goedgevonden : 1°. Vast te stellen de volgende : VOORWAARDEN te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in Pruissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het bosehwezen in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Voor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden , die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Artikel 2. Zij kunnen zich, op gedane oproeping in de Nederlandsche Staatscourant , bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van : a een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening der gedane oproeping door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Artikel 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken : wiskunde , natuurkunde, scheikunde , Hoogduitsche taal (zonder letterkunde) Artikel 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een half jaar, waarvan een half jaar onder de leiding en het opzigt van een Oberforster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de akademie te Neustadt Eberswalde. Artikel 5. Aan ieder der élèves zal, gedurende die tvJ^be en een halfjarige opleiding, ten laste dor bsgrooting van Nederlandsch Indie worden toegekend eene toelage van f 70 (zeventig gulden ) 'smaands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare , onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Artikel 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der ^Ièves boigtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijtildien hij later, om welke reden ook —alleen uitgezonderd het geval van wél bewezen physieke ongeschiktheid buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen , zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen Artikel 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan het examen , dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag van dat examen worden zij , met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit verbonden voordeelen en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Artikel 8. Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken , dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhago, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
---

