BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Juli.
Nu er nagenoeg geen belangrijk staatkundig nieuws is, wordt men in sommige buitenlandsche dagbladen 'tot vervolens toe vervolgd met vertosgen over hetgeen Engeland doen zal, wanneer Rusland eens dicht bij zijne Indische bezittingen komt, een onderwerp dat niet machtig veel belang inboezemen kan, om de eenvoudige redsn, dat het geval zich vermoedelijk eerst over een iuw.eu Alen dwaalt iu do meening, dat Engeland uitbreiding zoekt van zijn Indisch gebied en zijne handelsbetrekkingen naar de zijde vaawaar Rusland nadert. Daar heeft men niet daa eohaarsch bevolkte streken, natiën, verarmd door de
hebzucht hunner regenten, en het zou de moeite niet loonen er verbiatenissen te zoeken. Een veel gewichtiger belang heeft Engeland in dea handel op China. Reeds in 1869 schreef de gouverneur van Britsch-Birma: //Amerika doet den Engelschen handel op China de grootst mcilijke concurrentie en in het diplomatiek verkeer hieft het zeer stellig de overhand boven alle andere natiën. Gelooft men, dat dit op den duur blyven kan zander dat onze handels belangen er onder lijden ? Da plaats, die wij nu in China door onzen opiumhandel innemen, kaa Amerika ons best gaan betwisten. En dit is eene zaak van het hoogste belang voor Indië. Vermiaderiag vaa de winstea vaa den opiumhandel staat gelijk met eene ernstige crisis in onzo Indischs financiën en wanneer Amerika ons'verdringt van de zeewegen naar China, daa worden de landwegen door Britsch-Birma van groote beteekenis." Niet alleen de landwegen door Britsch Birma natuurlijk, want over deze alleen is China niet te bereikea en het betoog van den gouverneur geld de noodzakelijkheid, om de Chineesche provincie Yiinnaa voor dea Engelschen handel te openen. Wat betreft den opiumhandel zei de gouverneur niet te veel. Het opium-monopolie leverde sedert 1861 gemiddeld ongeveer 1/5 vaa de zuivere inkomsten. Tot 1855 was er een belangrijke handel met China over Birma. Gemiddeld werd jaarlijks voor p. st. 500,000 derwaarts uitgevoerd. Toen echter brak in Yiinnaa een opstand uit tegen de Chineesche opperheerschappij en de Mahomedaaa8chc iaboorlingoa vernielden alles t8 vuur te zwaard. Eerst ia 1873 werd weder het gezag vaa China over deze vruchtbare provincie gevestigd. Naar het schijnt echter was deze oorlog niet alleen schuld aan het verloopen van dea handel. De Esgelschea wijtea dit hoofdzakelijk aaa de hebzucht van den koaiag vaa Birma, die zijnen onderdanea allerlei moeilijkheden ia den weg lei, ook uit vrees, dat Engelschen zich langs den karavaaeaweg zouden nestelen. Van dien tijd af dagteekeaoa ook de eerste moeilijkheden tusschea Birma en de regeering van Britsch-Indië. De Engelsche regeering echter schijnt zich altyd gehouden te hebben alsof zij geloof schonk aan de verzekeringen van den koning van Birma, dat het verloopen van den handel uitsluitend te wijten was aan de onlusten ia Yiinnan. Inmiddels deed zij al het mogelijke om eene geregelde stoomscheepvaart te vestigen op den Irawaddi. De gezagvoerders hadden in last de rivier zoo ver mogelijk op to varen ea zich aauwkeurige kennis te verschaffen van de rivier ea de hulpbronnen des lands. Het govelg van die aldus verkregen kennis schijnt té'zHn, dat Engeland thans tegenover Birma eene ant' e nouding aanneemt, vermoedelijk ook wel uit v~.*, f China het te hulp komt, om de vaart op •' •. b«moeiclijkan. De Chineezen toeh, die door o , - Jing geleerd hebben, hoe weinig ze kunnen vertrouw jp hun leger, zoeken thans hun heil ia vestingwe. ca stroomversperringen en het zou voor Engeluud alles behalve weaschelijk zijn, indien ze als bondgenooten van den koning van Birma, deze kunsten ook op den Irawaddi gingen beproeven. De tijd moest leeren, wat van de tegenwoordige onderhandelingen met Birma het gevolg zijn zal. Voorloopig kan daarvan niet veel worden gezegd, omdat de telegrammen, die men nu en daa ontvangt, blijkbaar slechts geruchten melden, en dus niet zelden elkander tegenspreken. Maar er is hier een te groot belang voor Engeland , om te gelooven , dat alles bij het oude zal kunnen blijven. Z. K. II. prins Frederik is eergisterenavond uit Neuwied op hat Huis de Pauw teruggekeerd. Dezer dagen is te 's-Hage aangekomea de heer May, consul-generaal der Nederlanden, voor GrootBritanaië en Ierlaad, te Londen. De Spaansche gejant zal den 23sten dezer, voor eenigen tijd Baar Parijs vertrekkea. De minister van binnenl. zaken, gezien de aankondiging in de Staats-Courant van 29 Juni jl., N°. 150, geplaatst naar aanleiding van de wet van 3 Juni 1375, waarbij, zooveel noodig, zijn bekrachtigd de bepalingen betreffende dén bouw der spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen, in overleg met de Rijnoeverstaten vastgesteld, o, a. ook tot regeling van de schadeloosstelling, aan de eigenaren van zeil- en stoomvaartuigen, wegenB de inrichtingen voer het strijken en weder oprichten der masten en schoersteeEen toe te kennen; — heeft nader bekend gemaakt, dat, ter uitvoering van die bepalingen, de burgemeesters vaa de gemeenten Arnhem en Nijmegen zijn aangewezen ten einde, ieder voor loovcel betreft de bij zijne gemeente gelegen brug, als koninklijke commissarissen op te treden, bij wis de belanghebbenden hunne rechten binnen den termijn in bovengenoemde aankondiging vermeld, zullen hebben te doen gelden. Aan dea heer de Rochemont, oud-adjudant van dea gouverneur-generaal Loudon, is eene groote uitgestrektheid groads, wij meeaea wel 500 bunders, in Atjeh ter exploitatie afgestaan. Men voegt er bij, dat hetzelfde stuk groad aaa anderea was geweigerd. ( Arnh. Ct.) Hedea zijn do militiens der lichting 1874 der verschillende regimenten infanterie ia het genot van onbepaald verlof gesteld. Het bouwen van eea rammonitor is door do Regeering opgedragen aaa de Nederl.-Stoombootmaatschappij te Rotterdam (op Fijenoord), niet die te Amsterdam. De kiesvereeniging de Grondwet vergaderde gisterenavond tot het stellen van een candidaat voor den Gemeenteraad, daar da heer mr. M. H. 'aJacob voor de candidatuur had bedankt en tot het stellen van een candidaat voor het lidmaatschap van de Provinciald Staten, in plaats van jhr. mr. C. J. A. den Tex, gekozen tot lid van de Eerste Kataer der Staten-Generaal. De voorzitter ( mr. Aug. Philips) deelde de namen mede, die voor den raad werden aanbevolen; nl.: de heeren J. F. Tack Hz., J. Gosschalk, mr. Lotsy, mr. H. S. van Lennep en mr. J. W. Tydeman. Laatstgenoemde, ter vergadering aanwezig, verzocht niet in aanmerking te komen. De heer A. Holtzman verdedigde. op vroeger ontwikkelde gronden, de candidatnur dea heeren Gosschalk, waarna de heer mr. S. J. Hingst, die des heeren mr. H. S. van Lennep aanbeval, hoewel hij erkende, dat, indien men volstrekt met Burgerpligt wilde meegaan, ook de heer Gosschalk in hera ondersteuning zou vinden. Tot de stemming werd overgegaan Ingeleverd waren 12 briefjes. Op don heer van Lennep waren uitgebracht 6, op den heer Gosschalk 3 en op den heer Tack 3 stemmen. Bij een nieuwe vrije stemming waren ingeleverd 12 briefjes. Uitgebracht werden op den heer van Lennep 6, op den lieer Gosschalk 4 en op den heer Tack 2 stemmen. Nu werd herstemd tusschen de heeren van Lennep ea Gosaciialk. De heer van Lennep verkreeg 7_en de beer Gosschalk 5 stemmen, ziodat de hter mr. Benrick S. van Lennep tot candidaat voor het lidmaatschap van den Raad is geproclameerd. Voor het lidmaatschap van do Provinciale Staten is alléén candidaat gesteld de heerrar. A. 8. van Nierop, die door het bestuur werd onderst«und, en door den heer A. C. Wertheira werd aanbevolen. Nadat tot do 8temming was overgegaan,
werd de heer mr. A. S. van Nierop tot candidaat voor de Provinciale Staten geproclameerd. Eea opmerkelijk boekje is dezer dagen bij de firma G. van Tijea ea Zoaea alhier uitgekomen. In 60 bladzydea geeft de schrijver, die zich Majoor aoemt, eea //Kort overzicht der Nederlandsche Staatsvormea", dat zich door frischheid van beschouwiag en degelyke opvatting bijzoador onderscheidt. Op blz. 19 leest mea: //Voor dea oabeschaafdea mensch is de historie, ook die oazer dagen, niets anders dan een marionettenspel, waar grooter of kleiner poppen optreden ea verdwijaen, nu eens tot vermaak, dan weder tot afgrijzen , een enkele maal tot wezenlijke bewondering der aaaschouwers. Is de poppeakast voorbij mea denkt er niet meer aan en rekent zich ia eigea kriag in den groad veel gewichtiger daa wat ginds is geschied. Maar voor den ontwikkelden moasch, die zich daaria oaderscheidt vaa de dierea, dat hij aiat alleea voor zich en zyn huisgezia werkt, wroet ea slaaft, maar ook nog wel eens denkt, gevoelt ea zich moeite getroost voor aaderoa, voor hem is de geschiedeais eea bron , waaruit hij zich de kennis van de ware en beste menschelijke samenleviag zoekt te puttea. Om dat doel eveawel te bereikea, moeteawe de geschiedeais beschouwea ia haar verbaad." Daza juiste opmerkiagea, die door schrijvers ea oaderwijzers over geschiedeais maar al te dikwijls uit het oog wordea verlorea, duidea tevens de methode aan, welke de schrijver heeft gevolgd. Hij toont aan hoe de staatsvormen zich in oas laad volgaas de geaardheid van ons volk, naar den loop der gebeurtenissen hebben ontwikkeld. De weinige bladzijden, door hem aan dat overzicht gewijd, geven daarom een beter overzicht vaa de geschiedenis vaa ons land dan men vaak uit dikke boekdoelen verkrijgen kan. De bladzijden over het ontstaan van de Republiek der Vereenigde Nederlanden en over de geschiedenis van den zoogeaaamd Franschea tijd, behoorea tot de beste vaa het werkje. Opmerkelijk is ook do uiteeazettiag der redenen, waarom de vereeniging met België onhoudbaar was en ook voor de toekomst niet weaschelijk is. Zeer juist is ook de opmerking, dat wij geen heil hebben te wachten van een vereeniging met Duitschland, dat bij ons in staatkundige opvoeding verre ten achter is. //Wij hebben" zoo eindigt het merkwaardig boekje, //da waarborgen voor onze vrijheid en onze rechten op papier; we hebben een Koaing die beiden wil handhaven en het verstaat. Wat wenschea we moer? Mij duakt: Een volk dat zijn eigen wet kent, zich steeds zijner rechten en waardigheid bewust is, en bereid en besloten die tegen alle aanranding van buiten ea binnen te verdedigen." Moge deze korte aankondiging velen , vooral vele onderwijzers, aansporea met het boekje kenais te maken. Er valt voor het juiste begrip oazer geschiedenis ea de waardeeriag vaa oas volksbestaaa veel uit te leeron. De werkzaamheden op den Heiligenweg zijn afgeloopen. De straat is vaa trottoirs voorzien. De vaart door de Katteaburgerbrug zal, te beginnen met Donderdag 15 Juli, tijdelijk gestremd zijn voor schepen met staande mast. De vereeniging Oefening en Vermaak geeft Zondag a. s., ia Tivoli eene voorstelling, ten voordeele van een hulpbehoevend huisgezin, waarvan de kostwinner plotseling blind geworden is. Wij vestigen daarop gaarne do aandacht. Nu de besturen der groote gemeeatea ia ons land zich ernstig bezig houdea met de quaestie van den afvoer van faecaliën, inzonderheid nu in deze gemeente dat probleem definitief ter oplossing aaa de orde is gesteld, verdieat eea werkje, dat dezer dagea ia Engeland verscheen , bijzondere aaadacht. Do saaitaire autoriteit vaa het district Chorltoa (Maachester) hield zich geruimea tijd b9zig met het onderzoek hoe daar het vuil te verzamelea ea weg te voeren. Zij hoorde van Liernur's systeem ea twee van hare leden gingen Baar Amsterdam en Leiden, om de toepassing van dat systeem gade te slaan. Ofschoon zij zagen dat de verbeterde plaanea van Liernur niet geheel gevolgd worden, in eea vaa deze twee gemeenten, kregen zij zoo grooten indruk vaa het vernuftiga zijner iarichting, ea zoo hoogea dunk van zy'ne kenais ea bekwaamheid, dat zy met goedvinden van hunne ambtgenooten hem verzochten Chorlton te bezoeken. Kapitein Liernur voldeed aan dit verzoek ea diende een rapport in, dat nu door de commissie is uitgegeven onder den titel: A report on the drainage of the rural sanitary district of the Chorlton union on captain Liernur s system (Manchester, Johnson & Rauson). Aan <?e inleiding, welke de commissie aan Liernur's rapport laat voorafgaan, ontlesnen wij behalve de vermelde feiten het bericht, dat de commissie haar meening over de vraag, of Liernur's plannen in het district kunnen worden toegepast, zich voorbehoudt tot de inrichting voltooid is, welke te Dordrecht wordt gemaakt en die door haar de eerste volledige en goede proefneming met Lioraur's systeem in zijn geheel wordt genoemd. {N. Tl. Ct.) Op de nlgemeene vergadering van de N e d e r 1. M a a tschappij tot Bevordering van Nij verheid, eergisteren te Breda gehouden, waren 23 departementen vertegenwoordigd. Een aanvraag van de afd. Goes, om ƒ 200 subsidie voor een ambachtschool, is verworpen; de helft der stemmen was vóór het subsidie, terwijl het reglement 3/4 vereischt. Op het voorstel-Arnhem, om bij de Eegeering op wettelijke regeling van het industrieel onderwijs aan te dringen, werd besloten eerst te wachten weikeu invloed het adres van directeuren over het onderwijs bij Regeering en Vertegenwoordiging zal hebben en het bestuur te machtigen later, zoo noodig, ia het bijzonder een adres omtrent het industrieel onderwijs m te dienen. In gelijken geest werd beslist over een voorstel van Utrecht, om opnieuw bij de Regeering aan te dringen ep de indiening eener algemeene wet tegen de verontreiniging van den bodem en van publieke wateren. De vergadering wen ach te eerst den uitslag der vroegere adressen af te wachten. Het voorstel-Breds, om vanwege de Maatschappij bij de Regeering stappen te doen, om door premiën enz. den achteruitgang van de paardenrasgen ia ons land tegen te gaan, werd ingetrokken, wegens de meening van directeuren, dat dit onderwerp meer tot den werkkring der landbouwmaatschappijen behoort. De ten toon stelüng, die tijdens de vergaderingen werd gehouden, is o. a. door Z. K. H. prina Hendrik bezocht. * 's-GRAVENHAGE, 10 Juli. Door de daartoe benoemde commissie uit de Provinciale Staten is een nader rapport overgelegd omtrent de aanvrage van het gemeentebestuur van Katwijk, om subsidie in de kosten van aanleg van een waterweg, ter verbinding van Katwijk aan Zee met het uitwatecomuussw vau Ged. Staten om voor dat wei k een provinciaal subsidie van ƒ 40,000 te verleeaen, mits ook het Rijk gelijke subsidie toesta. Op grond van het groot belang van Katwijk bij den aanleg van een scheepvaaitkanaal dat haar de gemeenschap opent en in verbinding brengt met den Leidschen Rijn en daardoor met al onze binnenvaarten en kaaalen, en zoowel wegens het voordeel
voor handel en industrie als uithoofde van het provinciaal belang, adviseert de commissie overeenkomstig het voorstel van Ged. Staten. Omtrent het plan van bewerking heeft zij geeae bedenking, doch ziet alleen bezwaar ia de door het gemeentebestuur vaat Katwijk voorgestelde en gowenschte tolheffing, waarvoor zij de hefang van een matig bruggeld wenscht ia de plaats te stellen. De wensch tot verhooging vaa de grifflersjaarwedde is door Ged. Staten reeds vroeger gedeeld en hua aandrang bij den minister van binnenl. zaken in Juni des v«rigea jaars; is non niet beantwoord, zq Btellen zich evenwel voor nader daarop bij den Minister terug te komen. Ged. Staten kuanen niet deelen in de opmerkingen in twe» afdeelingea gemaakt, dat de subsidie door de gemeente Rotterdam toegekend aan de Ambachtschool aldaar, ea ia 't bijzonder die van de gemeente 's-Gravenhage aan de aldaar gevestigde inrichting vaa dien aard, gering zouden zijn te noemen en buiten eenige evenredigheid tot die vanwege het Gewest verstrekt. De bijdrage toch van de gemeente Rotterdam overtreft die der provincie teven-, die van 's-Gravenhage het provinciaal subsidie driemaal. . Voor zooverre overigens van deze opmerking de wensch het gevolg mocht zgn, dat het provinciaal subsidie worde verminderd, moet opgemerkt worden, dat de beide bedoelde inrichtingen, in 't bijzonder die te 's-Gravenhage, nog gedurende te korten tijd bestaan, om thans reeds met eenigen grond te kunnen aannemen, dat zoodanige vermindering niet eea hoogst ongunstigea invloed daarop zouda vermogen uit te oefenen. In de heden gehouden zitting der Staten zijn al de aan d8 orde gestelde voorstellen afgehandeld en grootendeels ongewijzigd volgens de a dviezen der commissiën goedgekeurd. De heer C. Maas Geesteranus werd als buitengewoon lid van Ged. Staten herkozen. Door den heer Hoogendijk werd ten slotte bet voorstel gedaan, om Ged. Staten op te dragen het verschil na te gaan tusschen de opbrengst der accijnsen door de gemeenten ontvangen en hst *f t van het personeel, dat daarvoor in da plaats is getreden, ten einde daarover in de najaarsvergadering verslag uit te brengen. Met 37 tegen 27 stemmen werd besloten het voorstel niet ia overweging te nemen. Daarna is de zomervergadering gesloten. 's-GRAVENHAGE, 13 Juli. D8 Vereeniging voor Volksonderwijs heeft van de 12 aftredende gemeenteraadsleden alléén aaabevolen de heeren van Bylandfc en Soury, de eenigen, die door de stem, welke zij by verschillende gelegenheden hebben uitgebracht, getoond hebben de beginselen der vereeniging toegedaan te zijn. Voorts heeft de vereeniging aanbevolen de heeren Kerdijk, de Bordes, van Verschuur en Haakma van Royen, vier der vijf door de Grondwet aanbevolenen. * ROTTERDAM , 13 Juli. Eotte's Mannekoor, dat by den wedstrijd te Gent den eersten prijs heeft behaald, is hedennamiddag bij zijn terugkeer met buitenge woae luister en geestdrift ingehaald. Aan gelukwenschen, bloemruikers, liederen, hoera's, geen gebrek. De burgemeester, die eerelid der Vereeniging is, sprak den overwinnaars op hartelijke wijze toe. Vooral aan den directeur, den heer Brandt Buys, worden tal van ovaties gebracht. * ARNHEM, 13 Juli. Door den Gemeeateraad is besloten, ten behoeve van de uitbreiding en verbetering van het pijpennet en van de gemeentelijke gasfabriek to dezer stede, uit te schrijven een 4,J pCt. geldleeniag, groot f 255,000, verdeeld ln obligatiën van ƒ1000, ƒ500 en ƒ 100. § GRONINGFN, 13 Juli. Gisteren is verkocht een der luaetten by Helpman; dit verdedigingswerk zal eerstdaags worden gesloopt. Ook de Apoort en de brug zullen spoedig worden verwijderd, terwijl het afbreken der Heerepoort en Oostpoort nog wachten op de te sluiten overeenkomst tusschen het ryk en de gemeente, welke aanstaande is. * ZWOLLE, 13 Juli. Door den Raad onzer gemeente is het armbestuur der Ned. Herv. gemeente gemachtigd tot afschrijving van een reëel bedrag van hoogstens ƒ 55,000 van zijn op het grootboek ingeschreven kapitaal, ten behoeve van de voorgenomen oprichting van een gesticht voor oude mannen en vrouwen der Ned. Herv. gemeente. * DEVENTER, 13 Juli. De Raad dezer gemeente heeft beslotea eea som van ƒ 500 toe te staan voor dea tijd van één jaar aan de Maatschappij tot oprichting en exploitatie der schietbaan, en daarmede de baan op 200 passen veilig te maken, onder uitdrukkelijk beding, dat de baan niet in gebruik mag worden gesteld daa na goedkeuring van deskundigen, dat buiten die 200 passen niet mag worden geschoten, en dat de schutterij tegen dezelfde betaling als andere colleges op de baan zal mogen schieten. * DELDEN, 12 Juli. In de Zondag jl. te Hengeloo gehouden vergadering van eenige ambtenaren ter gemeentesecretariëa ia Twente is besloten tot de oprichting eener //Administratieve Vereeniging van gemeente-ambtenaren in Overysel, ter beoefening vaa het gemeenterecht, onder de zinspreuk //Oefening kweekt kennis". Voorts werd ia beginsel aangenomen een voorstel van een der aanwezigen om, met medewerking van andere ambtgenooten in ons vaderland, een adres tot de regeering te richten tot partieele herziening van de gemeentewet, voor zooveel betreft de eischen die voor de benoeming van een secretaris gestold zijn; eenstemming was men van oordeel, dat, om tot secretaris eener gemeente benoemd te kunnen worden, men eerst een door ecne staatscommissie af te nemen examen zal moeten afleggen. De volgende bijeenkomst, die gewijd zal zijn aan de behandeling van een reglement voor de vereeniging, zal gehouden worden te Carelshaven bij Delden, op Zondag 1 Augustus a. s.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend: 1°. Aan de statuten van de Vereeniging »MeubelmakersEendracht," te Arnhem, ten doel hebbende eendracht en verbreedering onder de leden aan te kweeken en te onderhouden en door alle gepaste en wettige middelen, zoowel hunne stoffelijke welvaart als hun zedelijk welzijn te bevorderen. De middelen om tot dat doel te geraken zijn, boven ea behalve het elkander verleenen van hulp, in geval van ramp en werkeloosheid, de volgende: a. aanwending van alles wat strekken kan tot vereodeling, waardeering en verheffing van het beroep, door de leden uitgeoefend; b. het houden van voordrachten en voeren van gedachtenwisseling over de algemeens beroepsbelangen van de leden der vereeniging of over oaderwerpeu van openbaar nut, in bijeenkomsten of vergaderingen. Lid van de vereeniging is hij, die zich verbindt eeu vaste contributie te voldoen van ƒ6.40 m het jaar, alsmede het hoogere bedrag, dat door een algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen wegens buitengewone omstandigheden, voor een bepaalden tijd kan worden vastgesteld. 2°. aaa het reglement der Vereeniging van handel en nijverheid, te 's-Hage. Deze vereeniging, vreemd aaa richtingen van godsdienst of politiek, stelt zich voor: bevordering der algemeene belangen van den handel en de nijverheid vaa 's-üravenhage en omstreken. Zij tracht dit doel te bereikea door: o. het aanbevelen, bespreken en stellen van candidaten voor den Gemeenteraad en voor de Kamer van Koophandel en fabrieken te 'a-Gravenhage; b. besprekingen van openbare aangelegenheden, waarbij de handel en nijverheid in stad en omstreken belang hebben. Leden der vereeniging kunnen alleen 3$ zijn, dia als patentpüehtige kiezers voor den Gemeenteraad zijn ingeschreven, terwijl als buitengewone leden kunnen toetreden niet-patentpliehtige kiezers voor den Gemeenteraad, wier toetreding door het bestuur in het belang der vereeniging wenschelijk wordt geacht. De contributie bedraagt ƒ2 per jaar.
8. M. heeft benoemd: 1°. bij het wapen der inf. tot Uien luit: bij het 1ste reg. de sergeanten J. A. P. Gravers, J. Stroeve en E. C. Houbolt, van het instructie-bat., H. Meyboom, van het 8ste reg., benevens T. B. J. Bremmer, van het instr.-bat.; bij het 2de reg. de serg. P. H. W. H. Spieringhs, van het instr.-bat., J. v. Voorthuysen en P. <jr. J. Bosschart, van het 5de reg., alsmede C.F. J. de Thouars, van het 1ste reg.; bij het 3de reg. de serg. C. D. de Roos, van het 4de en O. Mees van het 6de reg., P. A. S p a a n, van het reg. gren. en jagers, E. Willede, van het 6de reg., benevens J. Z q 1 a t r a- Van het korp's, en eindelijk den serg.-maj. G. J. W. Voi, van het 5de reg.; bij het 4de reg., den serg. A. L. de ^olf, van het reg. gren. en jag.; bq het 5de reg. de serg. J. Aitt on, van het instr.-bat., en A. J. Ebeling, va»: net 6de reg.; bij het 8de reg.,denserg. J. W. Wille ms, van het korpB; bij het ?de reg., ae serg. H. J. F. v. O v e r v e 1 d t, van het reg. gren. en jag., H. C. G. Visscher, van het 2de en A. F. P. C ar btens, van het 4de reg.; bij het 8ste reg., de serg. H. A. V. Giesbergen, van het korps, P. L. A. C o 11 a r d, van het 6de reg. F. H. d e V o s en C. A. Zclvelder, van het instructie-bat. W. D. H ii b n e r, van het 4de en J. A. A. L o d e w ij k b , van het 7de regement, als ook B. van den Bosch, van het korps, en P. C. N. B r a s p o t, van het 5de regement; — 3°. bij het wapen der cavalerie tot 2den luitenant: bij het lste regement huzaren, do wachtmeesters L. J. de Villeneuve, van het 2de, benevens J, C. Cftfclerling Heimol t en J. A. Kleynenberg, beiden van bet3deregelusnt huzaren: bij het 2dó ïé^ément huzaïen, den wacntmeester jhr. J. E, Mei} et, van het korps; bij het 3de regement huzaren, den^wachtmeester A. T. Lucassen, van het korps, en den wachtm.-titulair J. Eek, van hèt 4de regement huzaren, alsmede den wachtro. W. D. Haitsma Muiier, Tan het 2de reg. huzaren en W. A. P. F. L. van E x t e r, van het korps; bij het 4de reg. huzaren, de wachtm.-titulair C. B. H. de Bruyn en jhr. H. W. Boreel deMaurignault, beiden van|het korps; — 3°. bij het wapefi der artillerie tot 2den luit.: bij het reg. Veld-art. de serg. A. W. de Jonge van der Halen, van het lste reg. vest-art.; bij het lste reg. vest.-art. de serg. E. P. Delprat en J. M. Bappard, heiden van het korps; bij het 2de reg. vest.-art. de Berg. H. Oolgaardt en J. C. J. van Vrjjberghe de Coningh, beiden van het "lste reg.-art.; bij het 3'le reg. vest.-art. aen serg. S. J. E. T ij 1, van het korps; bij het reg. rijd. art. den serg. A. M. A. v. d. W|a 11 B a k e, van het lste reg. vest.-art.; — 4". bij b«?t wapen der inf. van het leger in Ned. Indië tot 2den luit.: de sergeanten G. H. M. van Hemert, van het 8ste D, Aubié, van het 5de, D. B. Krnyt, van het lste, P. A. L e M a i r e , van het 0de, F. W. E v e r t s, van het lste, J. •N. A. van Barncveld, van het 2de, J. Franken, van het 7de, D. Bisschop, van het 4de, L. Lange, van het 5de, E. Pachlig, van het 6de, L. H. Kooy, van het 7de, H. van Wicheren, van het 3de, en J. W. Lib osan, van bet 5de reg. infanterie, J. H. J. A. V e r s c li o o r, van het reg. gren. en jagers. W. de Blaanw, van het 2de, N. G. van Hearn, van het 5de, S. B on ga , van het 3de, C. A. van L o e n e n, van het 5de, A. J. O. Groeneveld, van het 3de, J. B. J. M. van der Meersch, van het 6de, J. E. Tulleken, van het lste, en T. G. Peters, van het 8ste, alsook den sergeant schrijver A. Wilmaring en den sergeant J. B r i 11, van het 1ste regiment infanterie, benevens de sergeanten J. de Blom en S. W. H. Ge bei, van het regiment grenadiers en jagers, jhr. T. E. J. B. van Grotenhuis van Onstein, van het 5de reg. inf., J. A. Fraterman, van het reg. gren. en jag , H. P. J. Bode, Van het 8ste, J. van Leeuwen, van het 4de, J. B G. & Brassard, van het lste, en jhr. A. E. J. van Groten' huis van Onstein, van hst 5de reg. inf., de serg.-majoor B. C. L a m ï e , van het 3de , en J. O. A. Christen, van het 5de reg. inf., en de sergeanten P. J. van Driest, van het lste, H. Kuyk, van het 5de, benevens W. F. Luytjes, van het lste reg. inf. De heer van der Noordaa is eervol ontslagen als adjunct-commies bij het departement van financiën. De volgende rijksontvangers zijn verplaatst: de heer Lsmb e r s, vanBeileunaar Stadskanaal; de heer de Graaf, van Scheemda naar Enschedé; de heer Niemantsverdriet, van Zierikzee naar Gorredijk; de heer Groshans, van Zwartsluis naar Oldenzaal.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
stand der provincie Noord-Holland, over 1874; 3°. ecne quaestie van ear (uit de //Nieuwe Bijdragen"'); 4°. advertontiën. 1°. Verslag betreffende de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Motereologisch Instituut, over i jj 7 « 4) o i t. * ï v i a a a j. 16/3 2°. vervolg van het versla» betreffende den toe- - - &
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankryk, ! is by de redactie van het Handelsblad ontvangen: | T Un ami de la France ƒ 25; W. E. ƒ 2.50; IJ. Z. ƒ 25. j • aa f . &0.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Parlement, in 1874 verkozen, zal waarschijnlijk in later eeuwen bekend zijn als het eerste, waarin leden zaten, die zich uitdrukkelijk hadden aangemeld als vertegenwoordigers der werklieden. De kiezers van Morpeth en Stafford kozen elk zulk een vertegenwoordiger, de heeren Burt en Macdonald. De heer Burt is door de mijnwerkers van Northumberland afgevaardigd, in wier midden hij gewerkt heeft, en is een eenvoudige, nederige, kundige man, die een eervolle plaats inneemt in het Lagerhuis. Hij spreekt zelden, en slechts over zaken, waarvan hij verstand heeft en wordt steeds met aandacht en eerbied aangehoord. Hij plaatst zich nooit op den voorgrond als //de vertegenwoordiger der werklieden", gelijk zijn ambtgenoot Mac docald doet, die steeds spreekt //in naam der werklieden". De heer Macdonald} die in Glasgow University zijn opleiding ontving, heeft zich opgeworpen als «vertegenwoordiger der werklieden" als een middel om vooruit te komen. Het Parlement als een oester beschouwende, gebruikt hij #den werkman" als het mes om dien te openen. Da woorden van dezen klatergoud r/representative of the ivorking man " , die zich dikwijls laat hooren, verdienen oneindig minder aandacht dan die van den ronden, eerlijken mijnwerker, den heer Burt, doch wanneer beiden hetzelfde betoogen kan men over het algemeen aannemen, dat zij werkelijk min of meer de overtuiging van een groot deel der Britsghe werklieden uitspreken. Het is daarom de aandacht waardig dat beide vertegenwoordigers zich hebben verklaard ■ tegen de reis van den Britschen troonopvolger naar Indië op staatskosten. De radicalen en republikeinen van Londen wensclien heden deze oppositie te versterken, gelyk wij gisteren onder da telegrammen mededeelden en in enkele plaatsen in de, provincie zijn reeds andere openbare volkRvergaÖérïngVn gehouden, op welke de werklieden protesteerden tegen het geven van een penning voor de Indiseha reis. Een meeting in Leicester o. a. werd door 10,000 personen bijgewoond. De reis, welke de Prins heeft voorgenomen, is ia elk opzicht zoo ze®r toe te juichen, en het schijnt zoo natuurlijk dat het land zijn aanstaanden Koning in staat moet stellen, om op waardige wijze Engeland in Indië te vertegenwoordigen, dat het bslangrijk is, te vernemen wat een eerlijk man als de heer Burt tegen het bekostigen dor reis door den Staat kan inbrengen. Hy acht het in de eerste plaats niet geschikt, dat het volk do kosten zou betalen van een bezoek in Indië, waartoe het besluit was genomen, zonder medewerking van het Parlement. De Prins gaat naar Indië, omdat hy een weinig geblaseerd is van de genoegens van het hofleven in Eur«pa, en daarom verstrooiing en vermaak wil zoeken aan de andere zijde van de zee. Dit nu mogen vertegenwoordigers niet alleen van rijke, maar ook van arme Engelschen niet toestaan. Indien de werklieden, wien thans nagenoeg allen hot stemrecht geschonken is, werkelijk in deze overtuiging deelen, en deze argumenten als geldig beschouwen, dan blijkt het, dat hun gezond verstand minder groot is, dan door hua vertegenwoordigers steeds beweerd wordt. In elk geval laat hun inzicht in de belangen vaa een groot machtigen staat dan zeer voel te wenschen over. Zoodra de ministers het plan van den Prins om Indië te bezoeken hadden goedgekeurd , was het hun plicht om er voor zorg to dragen, dat die reis plaats had op een wijze, niet alleen overeenkomstig met den rang van den Prins, maar vooral met de waardigheid en het prestige van het groote rijk, welks vertegenwoordiger hij is. De reis van den aanstaanden Koning van Groot Brittaania en Keizer van Hindostan , naar het land waar verreweg het grootste deel zijner onderdanen moest, kan in elk opzicht beschouwd worden als een gedeelte van de onontbeerlijke opvoeding van den aanstaanden souverein. Al was de Prins ook honderdmaal geblaseerd van de vermaken, welke Engeland aanbiedt en al ware het ook bewezen, dat hij onkel naar Indië wilde gaan om verstrooiing te zoeken, dan zou dit nog niets van den invloed van zijn bezoek verhinderen op de millioenen, die Hindostan bewonen. Het is onnoodig om de waarde dor waarschijnlijke resultaten van dit bezoek te vergrootea doch het is zeker, dat het een gebeurtenis van groot nationaal belang is, dat de troonopvolger een bezoek breagt aan zijn aanstaande onderdanen. Allen, die Indië kennen, verklaren dat een bezoek, in koninklijke statie door den Prins gebracht, het prestige vun de kroon zeer verhoogen zal, en aan honderdduizenden in Indië eerst goed zal doen begrijpen, welk een machtig vorst hen op duizenden mijlen afstands regeert. Omringd door de grootste oorlogschepen van Engeland zal het reusachtige schip, aan wier mast de koninklijke standaard wapperen zal, al de havens van Indië bezoeken, ea de tocht dos Prinsen naar het binnenland, waar al de inlandsche vorsten, hem hulde zullen brengen, als aan hun aanstaanden Keizer, zal op een triomftocht gelyken. De waarde van zulk een groote cerimonie hangt niet af van do beweegredenen van den Prins en of hy het bezoek brengt om zich te onderrichten dan wel om zich te vermaken. Bovendien is het in elk geval een koninlijk vermaak, om een lange gevaarlijke reis te ondernemen, welke al de staatslieden van het rijk verklaren, dat het prestige van Engeland in Indië verhoogen zal. . - _ Het is een zeer bedroevend bewijs van de minderjarigheid^ der Britsche werklieden, als staatsburgers, indien zy werkelijk tegen het bekostigen der reis uit do staatsinkomsten zyn. Iuh w mf;ii vaa dj bs3cliaaf;gtc organen der werklieden in de pers gelooven wil, zijn de beweegredenen, die hen dryven, om te eischen dat de Prins maar op de eene of andere Wijze moet pogea zelf het geld te vinden voor zyn reis, al zoo elleadig mogelijk,
hebben voor ons leggen The Examiner van 10 Juli, b ® k ?S Cn ^r boerenarbeiï™* ^ bla f d la f. ' luS m: "^ e kosten van zulk een rcls moeten bekostigd worden door hen, die er het . , , . ,P , T ... ' meeste voordeel van trekken. Nu zal iedereen hot er over eens zijn, dat de koninklijke familie meer zal winnen bij de Indische reis van den prins dan het Britsche volk. Het is een groot voordeel in deze eeuw om zich zeiven wel te ad verteeren. De New-York Herald heeft er voordeel van getrokken op eigen kosten een reiziger naarAfrikate zenden. Onze koninklijke familie kan op dezelfde wijzo het denkbeeld doen [iBgang verkrijgen, dat ze onmisbaar is. Wanneer de prins naar Indië gaat, zal hij vergezeld worden door tal van reporters in de dagbladen, die van al zijn doen en laten verslag zullen geven, en meer en meer zullen doen inzien, welk een bewonderingswaardige zaak het koningschap is. De koninklijke familie zal dus ontzaglijk veel winnen door hetgeen men, zonder onbeleefd te zijn, een reusachtige advertentie kan noemen. Zij is zeer wel in staat hier voor te betalen." Deze radicale onzin zal waarschijnlijk vandaag op de meeting in Trafalgar Square herhaald worden ; doch het is ondenkbaar, dat dit het werkelijke gevoelen der meerderheid van do Engelsche handwerkslieden uitdrukt. Gisteren heeft de Nationale Vergadering de verkiezing van den Bonapartist de Bourgoing in la Nièvre niet geldig verklaard. Na het verpletterende rapport van Savary over de kwade practijken door de Bonapartisten in genoemd departement gepleegd, lag, zou men zeggen, eene dergelijke beslissing voor de hand, zoo men niet tevens te rekenen had met de kuiperijen van politieke partijen. De driestheid der keizerlijken bleek opnieuw uit de wijze, waarop zij de zaak van het comité voor het beroep op het volk in het debat wilden brengen, wat hun eenmaal slechts ten deele is gelukt. Den 9den Juni 1874 legde Rouher in de Nationale Vergadering de verklaring af, dat hij volstrekt niet bekend was met het bestaan van een centraal comité voor het beroep op het volk, te Parijs gevestigd en dat in do departementen vertakkingen had. Rouher stelde voor de waarheid dier verklaring zijn] eer ten pand. Hij noodigde den Minister uit een onderzoek in te stellen. Aan die uitnoodiging is gehoor gegeven. Langer dan een jaar heeft het onderzoek geduurd. De feiten daarbij aan den dag gekomen, waren buitengewoon zwaar voor de beschuldigden. Het bleek, dat de keizerlijken betrekkingen onderhouden hebben met leden der Internationale en Communisten. Met groote verontwaardiging kwamen de Bonaparfjr^isobe bladen tegen deze beschuldiging op. Voorden rechter van instructie verwierp Rouher met afschuw zelfs het denkbeeld, dat hy en de zijnen in verband hebben gestaan met zulk //canaille;" een dergelijke veronderstelling //bedroefde hem zeer," en hij begreep niet dat men hem op deze punten in verhoor nam. Nu heeft de commissie evenwel haar rapport in het licht gezonden en de noodige bewijsstukken daaraan toegevoegd. De verkiezing van de Bourgoing moet van de zaak van het comité voor het beroep op het volk worden afgescheiden. Maar uit de rapporten door Savary in beide aangelegenheden uitgebracht en uit de verklaring van Léon Renault den politie-prefect der Seine blijkt ten duidelijkste: 1°. dat strijdlustige Bonapartisten in betrekking stonden met demagogische comité's, dia zij aan hun zaak trachtten te verbinderi, wat hun ook werkelijk gelukt is; 2°. dat deze betrekkingen evenzeer bestonden met Communemaanen, die wegens oproerige daden waren veroordeeld; 3°. dat er Bonapartistische agenten onder de militaire aanvoerders der Commune waren; dat een hunner het fort van Issy tegen het leger van Versailles heeft verdedigd, dat een ander kolonel van het 14de legioenis 4". dat de betrekking tusschen Bonapartistische leiders en het demagogische personeel tot stand werd gebracht door tusschenkomst van Amigues, die zelf in direct rapport stond met Rouher, met het gebeele centraal-comité en zelfs met de ex-keizerin en haren zoon; 5°. dat da ontkenningen van Rouher op dat punt door het rechterlijk onderzoek worden weersproken. Zoo als begrijpelijk is, vullen thans de vrijzinnige bladen dag aan dag hunne kolommen met de stukken, waaïdoor de juistheid der hierboven genoemde punten wordt bewezen. — Volgens le Temps heeft de minister Dufaure aan een der meest invloedrijke leden van het linkercentrum de stellige verzekering gegeven, dat hy er zeer bepaald tegen was, om van de aanneming van het //scrutin d'arrondissement" een kabiaetsquaestie te maken. Hij voor zich zou deze wijs van stemming krachtig verdedigen, maar wilde zich overigens tot niets binden. — Terwijl in het Zuiden van Frankrijk de nood der overstroomden nog buitengewoon groot is, terwijl er nog overal gebrek heerscht en zeer veel ellende wordt geleden, doet de bisschop vaa Agen een beroep op de openbare liefdadigheid om de schade te herstellen, welke de sacristy der hoofdkerk geleden heeft, en die hoogstens 25,000 franken bedraagt. — To Toulon is een adelborst, Léon Jacquemin, die proeven nam met een nieuwe door hem uitgedachte /rprojectile-torpille," het slachtoffer geworden van een ontploffing van //phosphure de calcium." Met hem verloren een bootsman en een vuurwerkmaker het leven. — Als een staaltje van het hooger onderwijs, dat veortaan in Frankrijk zal worden gegeven, deelt de Temps mede, dat in een handboek ovar da geschiedenis dor middeleeuwen, bij het Jezuïeten-college ia de rue de Vaugirard te Parijs in gebruik, de volgende prachtige naamsafleiding voorkomt: //Les Prussiens ainsi appelés, dit on, parcequ'ils habitaient prés des Russes."
---

