OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 28.) BESLUIT van den 16 den Maart 1875, tot nadere tijdelijke schorsing van de bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad no. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat.
Wij WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 1 der wet van den 3den December 1874 (Staatsblad n°. 191); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den lsten Maart 1875, n". 29, G. S.; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den Maart 1875, n°. 7); Gelet op liet nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 12den Maart 1875, n°. 81. G. S.; Hebben besloten en besluiteH: Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n*. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, wordt nader geschorst tot den lsten Julij 1875. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den 16den Maart 1875. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der lleim. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteiteits besluit van den 18den Maart 1875, n°. 29, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank to Roermond mr. A. F. J. H. Leurs, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1875, n°. 22, is aan mr. J. Zijlstra, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Harlingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1875, n°. 23, zijn, met ingang van 1 April 1875, benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. T. A. van Bommel, thans substituui-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. M. G. P. del Court, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Brielle: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. P. E. G Gerlings, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements regtbank en advocaat te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1875, n°. 10, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend aan: R. Walter, als dijkgraaf van het waterschapsbestuur van Mars en Wijth, provincie Noordbrabant; mr. G. A. Hoef hamer, als gedeputeerde tot den dijkstoel van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland; en L. M. Schouwenburg, als dijkgraaf van het heemraadschap van den Amstel en Nieuwer-Amstel, provincie Noordholland. Voorts zijn benoemd : tot heemraad van het polderdistrict van Buren, provincie Gelderland, G D. Heuff; tot gecommitteerde uit het polderbestuur van Hattem voor het beheer over de bedijking langs Dronthen, provincie Gelderland, D. van Bruggen ; tot heemraad van het polderdistrict Boemelerwaard beneden den Meidijk , provincie Gelderland , G. van Andel; tot hoogheemraden van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe , provincie Zuidholland, T. Hagendijk en K. Verlek; tot hoogheemraad van de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, C. Sterk Jz.; tot dijkgraaf van den polder de Lagehoek , onder Hoogwoud en Opmeer, provincie Noordholland, K. Conijn;
tot heemraden van hot waterschap de Biltsche en Zeistergrift, provincie Utrecht, G H. L. baron van Boetzelaer en J. C. A. van den Heuvel: tot leden van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Lemstersluis, provincie Friesland, F. Sleeswijk Visser en mr. W. J. van Weideren baron ReDgers. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1875, n°. 13, is J. F. Pfaff benoemd tot kapitein b\j het corps, gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening inden wapenhandel » Willem III" , te Eindhoven. Bg Koninklijk besluit van 19 Maart 1875, n°. 16, is aan de na te melden officieren by de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te Zutphen , aan mr. P. J. Swaving, als 2de luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan C. van de Velde, als 2de luitenant; en aan mr. J. N. A. Lion, als 2de luitenant; bij die te Deventer, aan J. W. D. Jonker, als lste luitenant & la suite. "Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zutphen, tot 2den luitenant-effectief jhr. G. von Weiier, thans 2de luitenant & la suite ; tot 2den luitenant è, la suite A G. Wijers, thans sergeant; bij die te 's Gravenhage , tot 2den luitenant, jhr. H. J. van Doorn van Westkapelle en C. H. L. Su?an, beiden thans sergean.. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1875, n°. 28, is benoemd tot burgemeester der gemeente Havelte A. van Riemsdijk. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1875, n°. 16: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bergambacht, zoo als het thans bestaat; zijn de gemeenten Bergambacht en Ammerstol toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen en van den waarborg der gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a.; en zijn de gemeenten Stclwijk en Berkenwoude toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gouda (buitengemeenten), onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer D. W. C. Veldhorst.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, in de zitting van gisteren avond, in de eerste plaats voortgezet de beraadslaging over de verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. Na den afloop der algemeene beraadslagingen, waaraan deel namen de heeren Schimmelpenninck, Gevers Deynoot, van Reenen, van Eek en de Minister van Binnenlandsche Zaken , en waarbij hoofdzakelijk gehandeld werd over de plannen voor het nieuw te stichten Akademiegebouw te Leiden, en de voorstellen betreffende de musea te 's Gravenhage, werden de onderdeelen van het wetsontwerp behandeld. Bij de voorgestelde wijzigingen der artt. 93, 129, 193 en 234 besprak de Minister van Binnenlandsche Zaken achtereenvolgens de plannen betreffende de indijking in den Dollard, de verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal, de musea te 's Gravenhage en de internationale tentoonstelling te Philadelphia. Aan de gedachtenwisseling daarover namen deel de heeren: van Houten, Godefroi, van Wassenaer van Catwijck, van Eek en Blom. De wijziging op artikel 193 van hoofdstuk V der Staatsbegrooting, waarbij eene verhooging van f 1000 voor jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage werd aangevraagd , werd met 49 tegen 5, de overige onderdeelen en het wetsontwerp in zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen. Daarna kwamen in behandeling het wetsontwerp tot goedkeuring van arikelen van het den 9den Januarij 1875 tusschen Nederland en Portugal gesloten tractaat van handel en scheepvaart. Bij de algemeene beraadslaging had eene gedachtenwisseling plaats tusschen den heer van Eek en den Minister van Buitenlandsche zaken over de toepassing van het beginsel vermeld in het tweede gedeelte der voor eenige maanden door de Tweede Kamer aangenomen motie van do heeren van Eek en Brediiis, dat de Regering zat trachten, bij alle geschikte gelegenheden , bij het sluiten van tractaten te bedingen , dat de daarvoor vatbare geschillen, die tusschen Nederland en het land waarmede liet tractaat wordt gesloten mogtcn ontstaan, aan de beslissing van scheidsregtei s zullen worden onderwoipen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken veranderde het eenig artikel en de beweegredenen in dien zin, dat daaruit werden weggenomen de bepalingen betreffende de goedkeuring van art. 10 van het tractaat. Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. Verder werden met algemeene stemmen aangenomen: 1°. het wetsontwerp tot wijziging der wet van den 20sten Julij 1870 (Staatsblad n°. 127), houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn; 2°. het wetsontwerp tot schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in: 1°. de bij het erf der openbare school te Terbregge gelegen berm van de linker Rottekade; en 2°. de Molenlaan met daarbij behoorenden grond in de gemeente Hillegersberg; over welke beide wetsontwerpen geene beraadslaging werd gevoerd; 3°. het wetsontwerp tot den afstand van wegen, grond en water, behoorende tot de voormalige vestinggronden van Nieuwe Schans, aan de gemeente Nieuwe Schans, en van een op die vestinggronden liggenden weg aan de gemeenten Winschoten en Beerta. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag voorkomende aanmerkingen, en veranderde , naar aanleiding van een voorstel van den heer Bredius, den considerans in dier voege, dat de aanhef aldus zou luiden : » Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het voor den Staat wenschelijk is zich van de bestaande en alsnog door den Staat te maken wegen op de voormalige vestinggronden van Nieuweschans, te ontdoen, enz. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15 den Maart 1875 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid der hierna volgende goederen. GOEDEREN. Maatstaf. ENT REP O T S. Totaal. Amsterdam. Rotterdam. Schiedam. Dordrecht. Middelburg. Granen, Tarwe hektol. 21675 23583 . f H 45258 id. Roprge id. 164230 25915 t # * 190145 id. Gerst id. M 9010 H N n 9010 id. Boekweit . . . id. n 1020 M » tt 1020 Koffij kilogfr. 0 *» n m 975204 975204 Tabak in rollen of bladen en ongeplette stelen. . id. 7019422 4260704 * 13027 m 11293153 In afzonderlijke bijvoegsels tot dit nummer der Staats-courant wordt medegedeeld het Verslag van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen, gedurende het jaar 1871; de twee eerste vellen van dit verslag worden met dit nummer , de volgende vellen zullen later worden verzonden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

