OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 25.) BESLUIT van den 5den Maart 1875, houdende bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op druivensuiker uit zetmeel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 78 der wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n°. 69). houdende bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker; Overwegende, dat het noodig is voorschriften vast te stellen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op druivensuiker uit zetmeel; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den Januarij 1875, n°. 92, I. U. R. en Acc.; Den Baad van State gehoord (advies van den 2den Februarij 1875 , n°. 14); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den lsten Maart 1875, n°. 5, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten : HOOFDSTUK I. aanslag. Artikel 1. De aanslag der fabriekanten van druivensuiker uit zetmeel geschiedt: a. wanneer zij vaste druivensuiker vervaardigen, in verhouding van vijf en negentig kilogram suiker voor elke honderd kilogram gedroogd zetmeel of stroop van zetmeel, die zij verwerken; en b. wanneer zij korrelachtige of poedersuiker vervaardigen, in verhouding van zestig kilogram suiker voor elke honderd kilogram gedroogd zetmeel of stroop van zetmeel. Honderd vijftig kilogram ongedroogd zetmeel worden ten deze gelijkgesteld met honderd kilogram gedroogd zetmeel of stroop van zetmeel. Door ongedroogd zetmeel wordt alléén verstaan het zetmeel, dat minstens voor een derde gedeelte van zijn gewigt uit water bestaat. HOOFDSTUK II. aangifte der fabrieken; bepalingen omtrent de panden waarin zij worden gedreven. Artikel 2. Hij , die eene fabriek van druivensuiker uit zetmeel drijft, doet daarvan binnen tien dagen , na het in werking komen van dit besluit, schriftelijk aangifte ten kantore van den ontvanger der accijnsen. Deze aangifte moet vermelden : a. de plaats en de dagteekening; b. den naam en de woonplaats des fabriekants , of, wanneer dit eene vennootschap of vereeniging is, den naam en den zetel dier vennootschap of vereeniging ; denamen en woonplaatsen der vennooten onder de firma, der hoofdelijk voor het geheel aansprakelijke vennooten of der bestuurders, en den naam en de woonplaats van den beheerder der fabriek ; c. de benaming der fabriek, de gemeente en de straat of andere aanwijzing van hare ligging, benevens hare kadastrale omschrijving; d. de panden en erven , welke de fabriek uitmaken, hunne ingangen en de gemeenschap met andere panden ; e. het getal bakken, waarin het meel met water wordt vermengd; f. het getal der versuikeringskuipen, waardoor worden verstaan de kuipen , waarin het zettneel versuikerd wordt of de stroop de eerste bewerking ondergaat; g. het getal der afzonderlijke verzadigingskuipen, waardoor worden verstaan de kuipen, waarin krijt, kalk of andere dergelijke zelfstandigheden bij het vocht worden gevoegd, om het zwavelzuur te verzadigen en te doen bezinken; h. het getal bezinkbakken, waarin de vloeistof na de eerste koking wordt overgebragt; i. het getal ketels, waarin de laatste koking plaats heeft; k. ^ het getal stroopbakken, waardoor worden verstaan de bakken , waarin de vloeistof na de laatste koking wordt verzameld ; l. het getal kristalliseerbakken of kristalliseerpannen voor de vervaardiging van korrelachtige of poedersuiker; m. de soort, de benaming, de bestemming en het getal der ketels, kuipen of bakken, dienende voor alle overige bewerkingen en tot berging of overbrenging van stroop, andere bewerkte vloeistoffen of suiker; en n. de plaats, waar de dubbelen der loopende aangifte tot werken volgens art. 14 — laatste zinsnede — zullen worden bewaard. Wanneer geen afzonderlijke verzadigingskuipen gebruikt worden, en het zwavelzuur dus in de versuikeringskuipen wordt verzadigd , wordt dit bij onderdeel ƒ vermeld. Hij , die na het in werking komen van dit besluit eene bestaande fabriek van druivensuiker uit zetmeel in bezit of gebruik neemt, of eene
nieuwe fabriek van dien aard in werking wil brengen , levert deswege vooraf eene gelijke aangifte in. De fabriekant, die verandering brengt in hetgeen volgens dit artikel is aangegeven, doet van die verandering eveneens vooraf aangifte. Artikel 3. De hoofdingang der fabriek moet aan den openbaren weg zijn, of althans aan een weg, die steeds onbelemmerden toegang tot de fabriek geeft. De fabriek mag met geene andere gebouwen gemeenschap hebben , hetzij regtstreeks , hetzij over het besloten erf waarop zij is gelegen , dan alleen met do woningen en stallen, in gebruik bij den fabriekant of zijne bedienden , welke panden en lokalen alsdan worden beschouwd tot de fabriek te behooren. De bergplaatsen van suiker moeten zich bevinden binnen het gebouw der fabriek. Onze Minister van Financien kan, onder de noodige voorzieningen tegen misbruik , uitzondering op de bepalingen van dit artikel toelaten. Artikel 4. Boven iederen aan den openbaren weg uitkomenden ingang der fabriek wordt een opschrift geplaatst, houdende in duidelijk zigtbare letters , in olieverw, de woorden : Fabriek van Druivensuiker, met bijvoeging, in het opschrift boven den hoofdingang, van de benaming der fabriek en van den naam des fabriekants of der vennootschap of vereeniging, alsmede van de kadastrale sectie en nommer. Bij verzuim van hetgeen in dit artikel is voorgeschreven , wordt de nalatige door den ontvanger schriftelijk uitgenoodigd om binnen drie dagen daaraan te voldoen. HOOFDSTUK III. inrigting, opneming en verzegeling van werktuigen. Artikel 5. Alle werktuigen, bedoeld bij de onderdeelen e tot en met m van art. 2, moeten binnen het gebouw der fabriek, en de hierna onder dezelfde letter vermelde in hetzelfde lokaal of vertrek onmiddellijk onder of naast elkander geplaatst worden , als: a. de versuikeringskuipen en de verzadigingskuipen ; b. de ketels, waarin de laatste koking van de vloeistof plaats heeft, en de stroopbakken. Artikel 6. Boven of op elk der werktuigen, bedoeld bij litt. e tot en met m van art. 2, wordt hunne bestemming en nommer, en bij die, vermeld onder litt. f, g, h, k en l, tevens de inhoudsruimte duidelijk zigtbaar, in olieverw, aangewezen. De werktuigen van dezelfde soort en bestemming verkrijgen een doorloopend' nommer. Artikel 7. De versuikeringskuipen worden aan den vloer of den muur bevestigd en zóó geplaatst, dat zij rondom en van de zjde des bodems door de ambtenaren kunnen onderzocht worden. Wanneer die werktuigen in openingen onder den benedenvloer der fabriek worden geplaatst, mag geen andere toegang tot die openingen bestaan dan door het vertrek , waarin deze zich bevinden. De pijp, dienende tot overbrenging van stoom naar de versuikeringskuipen , wordt voorzien van een kraan en die kuipen zeiven van een aftappingstoestel; een en ander ingerigt overeenkomstig de voorschriften van Onzen Minister van Financien. D v3 ambtenaren, belast met het toezigt op de fabriek, hebben de bevoegdheid om voormelde kraan en aftappingstoestel af te sluiten nè, afloop van den tijd , voor het werken in de versuikeringskuip volgens art 21 aangegeven. De ontsluiting heeft alsdan plaats minstens een uur vóór het tijdstip, door den fabriekant aangegeven voor het begin der volgende werkzaamheid in dezelfde kuip. De inhoud van iedere afzonderlijke verzadigingskuip mag dien van iedere versuikeringskuip met niet meer dan een vierde overtreffen. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd om uitzondering toe te laten op het bepaalde bij de vorige zinsnede. Artikel 8. De inhoudsruimte der werktuigen, bedoeld bij de onderdeelen f, g, h, k en l van art. 2, wordt door ambtenaren opgenomen. De fabriekant en de ambtenaren zijn steeds bevoegd om eene nieuwe meting te vragen of te verrigten van werktuigen, waarvan de inhoudsruimte vroeger is opgenomen. Ambtenaren moeten daartoe schriftelijk gemagtigd zijn door hunnen controleur of door een hoofdambtenaar van hoogeren rang. • Yan nieuwe, bijgeplaatste of veranderde werktuigen mag geen gebruik worden gemaakt vóór dat hunne inhoudsruimte is opgenomen. Artikel 9. De ambtenaren zijn bevoegd om te verzegelen of af te sluiten: a. de werktuigen en gereedschappen , zich bevindende in eene fabriek , welke niet voldoet aan of opgerigt is in strijd met de bepalingen van dit besluit; b. de werktuigen en gereedschappen, geplaatst, veranderd, niet aangegoven volgens of niet voldoende aan de artt. 2, 5, 6 en 7, of in gebruik genomen in strijd met art. 8 van dit bf s l uit : c. de versuikeringskuipen, die buiten gebruik zijn of tijdelijk worden buiten gebruik gesteld. , , ., . Artikel 10. De verzegeling of afsluiting, krachtens het vorig artikel,
geschiedt alleen op schriftelijken last van den controleur of van een ambtenaar van hoogeren rang. Do ontzegeling of ontsluiting geschiedt op schriftelijken last van hem, die de verzegeling of afsluiting heeft bevolen of van een ambtenaar van hoogeren rang. Artikel 11. Van ieder der verrigtingen , vermeld in de artt. 8, 9 en 10 , wordt een proces-verbaal opgemaakt, waarin bij meting — behalve de inhoudsruimte — de verschillende afmetingen der werktuigen , en bij verzegeling het getal der daarop gelegde zegels of sloten worden opgegeven. De belanghebbende wordt uitgenoodigd om bij deze verrigtingen tegenwoordig te zijn en het proces-verbaal mede te teekenen, hetwelk ten kantore des ontvangers Dedergelegd wordt en waarvan een afschrift aan den belanghebbende wordt uitgereikt. Hij , die eene fabriek van een ander overneemt en geene nieuwe opneming der werktuigen vraagt, wordt geacht met de laatst verrigte meting genoegen te nemen Artikel 12. Geen der werktuigen , die overeenkomstig art 2 moeten worden aangegeven, mag worden bijgeplaatst, af- ot uitgebroken of uit de fabriek weggevoerd , dan nadat de fabriekant daarvan vooraf ten kantore des ontvangers eene onderteekende aangifte heeft ingeleverd. Indien de werktuigen verzegeld of afgesloten zijn, wordt dit in het bijzonder in de aangifte vermeld. Deze voorschriften zijn ook van toepassing op het veranderen of horstellen van werktuigen, die door ambtenaren gemeten zijn Bij de aangifte hiertoe wordt tevens opgegeven ofin de inhoudsruimte al of' niet verandering zal gebragt worden. De ontvanger geeft een bewijs af van het inleveren der aangifte. Dit bewijs strekt tevens tot magtiging om de plaatsing, verwijdering of verandering te verrigten , na voorafgaande ontzegeling of ontsluiting, waar dit te pas komt, volgens art. 10. Het staat den belanghebbende nogtans vrij om onverwijld met eene herstelling te beginnen, wanneer een gedurende de werkzaamheden ontstaan ongeval dit noodzakelijk maakt, mits alsdan daarvan dadelijk kennis worde gegeven aan een der naastbij gevestigde ambtenaren der accijnsen, onverminderd de verpligting om de bovenbedoelde aangifte op (tenzelfden dag of, indien het kantoor des ontvangers bij het ontstaan van het ongeval voor dien dag gesloten is , op den eerstvolgenden werkdag in te leveren. De werktuigen moeten den ambtenaren telkens op hunne aanvraag vertoond worden. Het niet aanwezig zijn of het niet vertoonen van werktuigen , die volgens art. 2 zijn aangegeven , wordt met het ongeoorloofd af- of uitbreken en wegvoeren dier werktuigen gelijk gesteld. Artikel 13. De pijpen , buizen , goten en pompen , bestemd of geschikt tot het leiden van vloeistoffen , mogen geene geheime openingen hebben, noch kunnen d'enen tot het afleiden van stroop of vloeistoffen , die in bewerking zijn, naar elders dan naar de werktuigen, bakken of grondvaten , voor de bewerking of berging daarvan aangegeven. HOOFDSTUK IV. WERKZAAMHEDEN IN DE FABRIEKEN. Artikel 14. De fabriekant doet, uiterlijk op den laatsten werkdag vóór den aanvang van de hierna onder lit. d vermelde werkzaamheden , eene schriftelijke aangifte ten kantore des ontvangers, behelzende: a. den naam en de woonplaats van den fabriekant; b. de benaming der fabriek , de gemeente en de straat of andere aanwijzing van de ligging; c. de soort van suiker, welke zal worden vervaardigd, volgens de onderscheiding gemaakt bij art 1; d. welke grondstof gebruikt zal worden volgens de onderscheiding, gemaakt bij art. 1 , en hoeveel kilogram zal gebezigd worden voor elke bewerking in elke versuikeringskuip; e. of de verzadiging van het zwavelzuur in de versuikeringskuipen zal plaats hebben en zoo niet, het nommer en de inhoudsruimte van elke afzonderlijke verzadigingskuip, waarin de vloeistof uit elke versuikeringskuip zal worden afgelaten ; f. de nommers en de inhoudsruimte van de versuikeringskuipen , welke hij zal bezigen en den dag en het unr waarop elke versuikering in iedere kuip zal aanvangen en afloopen ; g. de dagen en uren, waarop de stroop voor de vervaardiging van korrelachtige of poedersuiker zal worden overgebragt in de bakken of pannen voor de kristallisatie; h. de dagen en uren, waarop de vaste suiker in vaten, bakken of kisten zal w orden overgebragt; ». of, en zoo ja, welke hoeveelheid meel of stroop, gedurende hot in art. 22 bepaalde tijdsverloop in de fabriek voorhanden zal zijn , of wel vermelding dat de aangever zich voorbehoudt deze opgave nader te doen op den voet van het bepaalde bij art. 24. Wanneer in dezelfde versuikeringskuip meer dan één bewerking op denzelfden dag plaats heeft, mag eene volgende niet aanvangen dan minstens twee uren nadat de voorgaande volgens het bepaalde bij art. 21 moet zijn afgeloopen. De vloeistof uit eene versuikeringskuip mag in niet meer dan één verzadigingskuip worden overgebragt en omgekeerd mag deze laatste kuip te gelijkertijd slechts het voortbrengsel van één versuikering bevatten. De aangifte moet, wat betreft de werkzaamheden in de versuikeringsen verzadigingskuipen, over minstens een dag en hoogstens veertien dagen loopen. De ontvanger geeft den fabriekant een gewaarmerkt dubbel van deze aangifte af. Dit dubbel moet van den aanvang tot den afloop van al de werkzaamheden , welke in de aangifte zijn begrepen, aanwezig zijn op de plaats eigens art. 2, lit. n, aangegeven, en den ambtenaren steeds op hunne eerste aanvraag worden vertoond. Artikel 15. § 1. E r k an geene aangifte worden gedaan : a. om op Zondag werkzaamheden te verrigten in de versuikeringskuipen ; b. om werkzaamheden in die kuipen aan te vaDgen tusschen des avonds zes en des morgens zes ure. § 2. De aangifte is bovendien niet geldig wanneer : a. verzegelde of afgesloten werktuigen daarin begrepen zijn , tenzij ■de last tot ontzegeling of ontsluiting gegeven is; l>. de fabriekant geeno zekerheid heeft gesteld voor den accijns der hoeveelheid suiker, waarvoor volgens art. 1 de aanslag wegens de aangegeven werkzaamheden moet worden berekend; c. zij in strijd is met eenige andere bepaling van dit besluit.
Artikol 16. Voor iedere bewerking in eene versuikeringskuip mag niet minder dan een duizend kilogram meel of stroop worden aangegeo-even. Artikol IV. Het meel of de stroop, volgens de aangifte voor iedere bewerking te bezigen, moet, behoorlijk afgewogen in zakken, fusten, bakken of'kisten, bij de versuikeringskuip geplaatst zijn minstens een half uur vóór het aangegeven tijdstip van aanvang der werkzaamhoden in die kuip. Bij gebrek aan de noodige ruimte in het vertrek of op de stelling vvn ar de versuikeringskuipen zijn geplaatst, of wanneer dit om andere redenen noodig is , kan in de plaats van dat vertrek of die stelling, met goedkeuring van den controleur, een ander lokaal aangewezen worden. Wanneer te gelijkertijd in meer dan eene versuikeringskuip zal worden gewerkt, moet het meel of de stroop voor de werkzaamheden , welke geheel of ten deele te gelijkertijd zullen verrigt worden, vóór den aanvang dier werkzaamheden bij de versuikeringskuipen of op de evenbedoelde plaats worden nedergezet. Ook kan do fabriekant, wanneer op denzelfden dag in dezelfde versuikeringskuip meer dan ééns gewerkt wordt, het meel of de stroop voor al die werkzaamheden in ééns gereed zetten vóór dat daarmede wordt aangevangen , mits dit in zijne aangifte voor de werkzaamheden van dien dag is vermeld. Artikel 18. Hot meel of de stroop, in het vorig artikel bedoeld, moet zoodanig zijn afgewogen, dat iedere zak, fust, bak of kist — waar noodig op één na — honderd kilogram inhoudt. Voor de stroop kan hierop uitzondering worden gemaakt, mits in dat geval ieder fust, bak of kist voorzien zij vau een opschrift, aanwijzende zijn bruto en netto gewigt. Artikel 19. De hoeveelheid meel of stroop, volgens art. 17 gereed gezet, moet overeenstemmen met de aangifte of aangiften. Verschillen in minder of van hoogstens een ten honderd op de aangegeven hoeveelheid in méér worden niet in aanmerking genomen. Insgelijks worden niet in aanmerking genomen verschillen, hetzij in méér, hetzij in minder, van hoogstens een ten honderd op het bij of volgens art. 18 bepaalde gewigt van elke zak, fust, bak of kist. Artikel 20. Wanneer meel wordt gebrnikt, moeten de vermenging met water en de storting van het alzoo verkregen mengsel in de versuikeringskuip zijn afgeloopen binnen den hierna genoemden tijd, ingaande met hot volgens art. 14,/, aangegeven tijdstip, te weten: bij gebruik van eene hoeveelheid van: 1000 kilogram binnen l'/j uur; boven 1000 tot 1500 kilogram binnen 2 uur ; » 1500 » 2000 n - 2% » ; en voorts voor iedere volle 500 kilogram daarboven '/ 2 uur langer. Voor het storten van stroop in de versuikeringskuip wordt toegestaan 7j uur voor elke 1000 kilogram en voor iedere volle 500 kilogram daarboven 1 / i uur langer. Na het tijdsverloop , toegestaan voor deze vermenging en storting , tot den afloop der werkzaamheden in de versuikeringskuip, mag geen ander meel of stroop voorhanden zijn in het vertrek of op de stelling waar die kuip is geplaatst, dan het benoodigde voor de verdere werkzaamheden volgens de laatste zinsnede vun artikel 17. Artikol 21. De werkzaamheden in de versuikeringskuip moeten zijn afgeloopen binnen den hierna genoemden tijd na dien, bij het vorig artikel voor de vermenging van het meel of de storting van de stroop toegestaan, te weten: a. wanneer meel wordt gebruikt, voor eene hoeveelheid van 1000 kilogram binnen 5 uren, en voorts voor elke volle 500 kilogram daarboven 1 uur langer: b. wanneer stroop wordt gebruikt , voor eene hoeveelheid van 1000 kilogram 2 uren, en voorts voor elke volle 500 kilogram daarboven Vj uur langer. Onder den bij a en b bepaalden tijd is begrepen het overbrengen van liet vocht in de verzadigingskuip. Wanneer de versuikering en de verzadiging in dezelfde kuip plaats hebben, wordt voor laatstgenoemde werkzaamheid voormelde tijd met 1 uur verlengd. Artikel 22. De voorraad meel en stroop in de fabriek is onderworpen aan de bepalingen der drie volgende artikelen, doch voor iedere versuikering slechts gedurende den tijd, aanvangende 1 uur vóór dat met de werkzaamheden in de versuikeringskuip wordt begonnen, en eindigende op het tijdstip waarop die werkzaamheden volgens art. 21 moeten zijn afgeloopen. Onder den voorraad worden niet begrepen het meel en de stroop tot verbruik aangegeven en volgens art. 17 nedergezet, alsmede de vloeistof, die in bewerking is volgens eene aangifte tot hot maken van suiker. Artikel 23. Het meel en de stroop, bij de eerste zinsnede van het vorig artikel bedoeld, moeten nedergelegd worden in bergplaatsen , hiertoe onder goedkeuring van den controleur aangewezen. Deze bergplaatsen moeten zich bevinden in de panden , die tot de fabriek behooren of daarmede in gemeenschap staan, doch niet in het vertrek of lokaal, waarin de versuikeringskuipen zijn geplaatst of waarin de te verwerken grondstoffen volgens art. 17 worden nedergezet. Op of boven de ingangen der bergplaatsen worden opschriften geplaatst, houdende in duidelijk zigtbare letters, in olieverw , de woorden : Bergplaats voor meel en stroop. Bij verzuim van hetgeen in de vorige alinea is voorgeschreven , wordt de nalatige door den ontvanger schriftelijk uitgenoodigd om binnen drie dagen daaraan te voldoen. Artikel 24. Kan de voorraad meel of stroop bij de aangifte volgens art. 14 niet juist worden opgegeven, dan vermeldt de fabriekant'dien voorraad telkens op het dubbel der aangifte en wel voor iedere versuikering vóór dat de bij art. 22 bepaalde tijd aanvangt. De inschrijving moet met deugdelijken zwarten inkt en zonder doorhaling of schriftdelging geschieden en door den fabriekant, zijn gemagtigde of meesterknecht onderteekend worden. De getallen moeten daarbij in schrijfletters worden uitgedrukt. Er bestaat overtreding, indien bij opneming in de bergplaatsen, bedoeld bij art. 23, een grooter verschil op de aangegeven hoeveelheid meel of stroop dan van twee ten honderd in meer of minder bevonden wordt. Artikel 25. Gedurende het in art. 22 omschreven tijdsverloop mag in de fabriek en in de panden , welke daartoe behooren of daarmede» gemeenschap hebben, geen ander meel of stroop voorhanden zijn dan die, bedoeld bij de artt. 17 en 23. Van deze bepaling is uitgezonderd eene hoeveelheid van twintig kilogram meel en twintig kilogram stroop, voorhandon in de woningen en siallen, welke met de fabriek in gemeenschap staan. Het is verboden om gedurende het in art. 22 omschreven tijdsverloop
meel of stroop in of uit te slaan in of uit de fabriek of de panden, welke -daartoe behooren of daarmede gemeenschap hebben. HOOFDSTUK V. vervaardiging in dezelfde fariek van druivensuiker en van stroop uit zetmeel. Artikel 26. Het is geoorloofd om in de fabrieken, bedoeld bij de vorige hoofdstukken van dit besluit, en met dezelfde werktuigen ook stroop uit zetmeel te vervaardigen. Behalve de nakoming van de bepalingen dier hoofdstukken voor het geval dat suiker gemaakt wordt, gelden voor dergelijke fabrieken tevens de volgende voorschriften. Artikel 27. Het is verboden om in de fabriek op de dagen, waarop suiker wordt vervaardigd, werkzaamheden te verrigten voor de vervaardiging van stroop. Wanneer op die dagen in werktuigen der fabriek nog grondstoffen of vloeistoffen aanwezig zyn, bestemd voor het vervaardigen van stroop , moeten die werktuigen volgens de aanwijzing van den controleur vorze ^eld of gesloten kunnen worden. Artikel 28. In het geval, bedoeld bij het vorig artikel, mogen de werkzaamheden voor de vervaardiging van stroop niet worden aangevangen of voortgezet vóór dat de vervaardiging van suiker volgens de aangifte geheel is afgeloopen en de suiker volgens lit. g of h van art. 14 in kristalliseerbakken, kristalliseerpannen of wel — bij vervaardiging van vaste suiker — in vaten, bakken of kisten is overgebragt. De kristalliseerbakken en kristalliseerpannen moeten volgens de aanwijzing van den controleur verzegeld of gesloten kunnen worden. HOOFDSTUK VI. crediet , betaling en afschrijving van den accijns. Artikel 29. De accijns van druivensuiker uit zetmeel, hier te lande vervaardigd , is verschuldigd door de inlevering der aangifte volgens art 14. De labriekant geniet voor dien accijns crediet tot den eersten dag der derde maand daaraanvolgende. Artikel 30. Tusschen de administratie en den fabriekant wordt wegens den verschuldigden accrjns ten kantore des ontvangers eene rekening gehouden. Deze rekening wordt aangezuiverd door: a. uitvoer van druivensuiker naar buiten 's lands ; b. nederlaag van druivensuiker in entrepot; en c. betaling van het bedrag, dat op den vervaldag van het crediet niet volgens a of b is aangezuiverd. Wegens vaste druivensuiker, die minder dan 65 ten honderd van haar gewigt droogo suikerdeelen bevat, kan geene aanzuivering deirekening volgens lit. a of b plaats hebben. Artikel 31. De uitslag volgens lit. a van het vorig artikel geschiedt met consent, die volgens lit. b met vervoerbiljet, beiden bij hoeveelheden van minstens 500 kilogram. Deze documenten worden afgegeven door den ontvanger op schriftelijke aangifte van den fabriekant, aanwijzende de soort der suiker volgens de onderscheiding van art. 1, de soort, het getal en de merken der colis, het bruto en netto gewigt, het middel van vervoer en de bestemming. De ontvanger vermeldt in de documenten tevens den termijn voor het vervoer en dien, binnen welken zij gezuiverd moeten worden terug bezorgd. De tot uitslag aangegeven partijen suiker zijn aan verificatie onderworpen. De uitslag moet plaats hebben in tegenwoordigheid der daartoe aangewezen ambtenaren. Deze stellen van een en ander aan - teekening op de keerzijde van het document en geven van de uitkomst der verificatie kennis aan den ontvanger. Artikel 32. De suiker moet worden uitgeslagen in kisten of fusten, voorzien vour een opschrift, waarin het bruto en netto gewigt is vermeld. De laatste zinsnede van art. 44 der wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n J . 69) is ten doze van toepassing. Artikel 33. De afschrijving op de rekening volgens art. 30, litt. a en b , wordt verleend na den uitslag en naar het netto gewigt, daarbij bevonden. De fabriekant blijft echter aansprakelijk voor het bedrag van den accijns voor de uitgeslagen suiker, totdat de consenten of de vervoerbiljetten gezuiverd ten kantore van den ontvanger zijn terug bezorgd. De accijns van een bij den inslag in entrepot of bij den uitvoer bevonden onderwigt wordt van den fabriekant ingevorderd. HOOFDSTUK VII. algemeene bepalingen Artikel 34. De ambtenaren zijn bevoegd om bij alle visitatien in fabrieken van druivensuiker de afmetingen der werktuigen , de grondstoffen , de in bewerking zijnde specien en de voorhanden suiker of stroop op te nemen en om tot onderzoek van die zelfstandigheden proeven te trekken. Zij geven den fabriekant een bewijs van die proeven af. Insgelijks zijn de belanghebbenden bevoegd om, bij geschil over de soort der aanwezige zelfstandigheden , het nemen van proeven, alsmede om bij alle opnemingen of verificatien die in hunne panden geschieden, overeenkomstig de artt. 150—152 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), eene herverificatie te vragen , mits zij hun verlangen daartoe dadelijk na de opneming of verificatie aan de ambtenaren te kennen geven. Zij zijn verpligt om bij het nemen van proeven — des gevorderd — flesschen te leveren , geschikt om van de betrokken zelfstandigheden de hoeveelheid te bevatten , welke de ambtenaren voor die proeven noodig achten. Staat het nemen van proeven in verband mot eene bekeuring, dan worden die in dubbel genomen en dadelijk verzegeld, met uitnoodiging aan den belanghebbende om zijn zegel naast dat der ambtenaren te plaatsen of het papier, waarop het zegel wordt gesteld, door zijne onderteekening te waarmerken. Artikel 35. Bij de opneming van meel of stroop in eene fabriek worden ééne of meer ledige zakken , kisten of fusten van dezelfde soort «n grootte als die, waarin zich de op te nemen zelfstandigheden be\ inden, ter keuze der ambtenaren gewogen, en naar de uitkomst daarvan de tarra van de gelijksoortige zakken , kisten of fusten berekend. Wanneer de ambtenaren tot eene opneming van den voorraad meel of stroop willen overgaan , moet het meel voorhanden zijn of door den fabriekant overgebragt worden in zakken, die ieder — waar noodig op eén na — 100 kilogram inhouden en de stroop in fusten , kisten of
bakken, ieder voorzien van een opschrift, vermeldende het bruto en netto gewigt. Verschillen in meer of minder van hoogstens een ten honderd voor elk colis worden buiten aanmerking gelaten. De fabriekant is verpligt om bij alle opnemingen het noodige werkvolk en de noodige zakken, kisten of fusten te verschaffen. Artikel 36. In de fabrieken moeten steeds voorhanden zijn en den ambtenaren, wanneer dit door hen wordt verlangd, ten gebruike verstrekt worden: a. eene lichtgevende lantaarn; b. een bruikbaar weegtoestel; alsmede een stel gewigten , zoodanig zamengesteld dat elke hoeveelheid van een tot honderd kilogram or mede kunne worden gewogen; c. een inhoudsmaat van een liter ; d. dén of meer van wege het bestuur der belastingen gewaarmerkte peilstokken, geschikt om in elk der werktuigen , waarvan de inhoud is gemeten , de hoogte der vloeistof in centimeters op te nemen. Het is verboden om deze peilstokken te vervalschen. De fabriekant is verpligt om een peilstok, waarvan de merkteekenen onduidelijk zijn geworden, of waaraan eenig ander gebrek is ontstaan, te doen herstellen , uiterlijk binnen acht dagon nadat hij daartoe door den ontvanger schriftelijk is uitgenoodigd Artikel 37. De meting of waterijking, alsmede de verzegeling of sluiting van werktuigen in eene fabriek van druivensuiker , geschieden buiten kosten van den fabriekant. De kosten eener hermeting of tweede waterijking, welke door den belanghebbende verlangd wordt, komen voor zijne rekening, indien geen of een geringer verschil dan van een ten honderd met de eerste of de vorige opneming bevonden wordt. Artikel 38. De fabriekant is verpligt te zorgen, dat de verzegeling of sluiting, volgens dit besluit toegepast, ongeschonden blijft. Artikel 39. De bepalingen van dit besluit ten aanzien van de fabriekanten van druivensuiker zijn ook van toepassing op vennootschappen van koophandel en op vereenigingen die regtspersoonlijkheid bezitten, ten deze vertegenwoordigd door den beheerder der fabriek. Wanneer een fabriekant of beheerder moet uitgenoodigd worden om bij eenige verrigting der ambtenaren tegenwoordig te zijn of hem eenige aanzegging, uitnoodiging of uitreiking moet worden gedaan, kan dit bij zijne afwezigheid geschieden aan zijn gemagtigde, meesterknecht of in het algemeen aan iemand die van zijnentwege tegenwoordig is. Artikel 40. Onze Minister van Financiën wordt gemagtigd om, onder de noodige voorzorgen tegen misbruik , toe te staan : a. dat in eene fabriek van druivensuiker uit zetmeel en met de daarin voorhanden werktuigen suikerkleursel (caramel) wordt vervaardigd ; b. dat druivensuiker in de fabriek, waarin zij vervaardigd is, aan eene nieuwe bewerking in de versuikeringskuipen wordt onderworpen, zonder aanslag op de rekening wegens die bewerking. Artikel 41. Wegens het verrigten van hetgeen bij de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorgeschreven is, wordt bekeuring ingesteld tot toepassing van art. 88 der meergenoemde wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n°. 69). Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , 't welk in het Staatsblad wordt opgenomen en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 4den Maart 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den vier en twintigsten Maart 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1875, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op han verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, aan N. Dijkhoff, als lste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, aan J. F. Hamelynck, als 2de luitenant; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, aan A. Bussemaker, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot lsten luitenantkwartiermeester J. H. Gooien , thans 2de luitenant; in de provincie Gelderland , 6de batailon , tot 2den luitenant E. C. Scholten , thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Maart 1875, n°. 19, is, met intrekking van het Koninklijk besluit van den 13den Mei 1870, n°. 24, en van het bepaalde ad l m . bij dat van den llden Maart 1874 , n°. 17, aan den afgetreden Minister van Marine L. G. Brocx, ingevolge art. 11 der wot op de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) , met ingang van den 18den December 1873 , toegekend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van vier duizend gulden (f 4000) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1875, n°. 11, is de heer G. Wulfsen, thans commies verificateur der 2de kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen te Helder, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wieringen.
---

