MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art 9 van het reglement betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk der gasmeters, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 12 September 1874 (Staatsblad n°. 128); Heeft goedgevonden : Vast te stellen de hierbij gevoegde Instructie, ter uitvoering van dat reglement. 's Gravenhage, 21 Maart 1875. Heemskerk. INSTRUCTIE ter uitvoering van het reglement betreffende de zamenstelling , het onderzoek en den ijk der gasmeters, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 1 i September 1874 (Staatsblad n. 128). Art. 1. Alvorens tot de verificatie van een gasmeter over te gaan, wordt onderzocht of hij, met het oog op de vereischten omschreven in do artt. 2, 4, 5 en 6. den e, van het reglement, tot den ijk ban worden toegelaten. Art. 2. Bij het ten jjk aanbieden van nieuwe gasmeters moet, van de natte, het omhulsel of kastje van de wijze: inrigting, van d v drooge , de bovenplaat los zijn en afgenomen kunnen worden. De ambtenaar is bevoegd, zoo hij het noodig oordeelt, tot het onderzoeken der naauwkeurigheid van de wijzerinrigting, bij reeds gebruikte gasmeters, het kastje of de bovenplaat te doen afnemen. Vóór het afgeven van den gasmeter wordt het kastje ot de bovenplaat door den ambtenaar met één of meer stempelmerken zoodanig vastgehecht, dat men de wijzers of raderen niet kunne bereiken , zonder beschadiging van de ijkmerken. De verdere bevestiging wordt aan de ijkpligtigen overgelaten. De wijzers moeten vast op hunne spillen gesoldeerd zijn. Art. 3. Gasmeters worden onderzocht: die, bestemd voor een meet vermogen van ten hoogste 14 000 kubieke decimeters, aan de ijkkantoren of de lokalen die deze vervangen; die, met een meetvermogen van meer dan 14 000 kubieke decimeters, ter plaatse waar ze zijn gesteld of gebruikt worden. Art. 4. Van tijd tot tijd wordt de naauwkeurigheid der wijzerinrigting van één der van eene zelfde fabriek aangeboden gasmeters onderzocht, door de inrigting uit te nemen, de tanden der raderen te tellen en na te gaan of hunne omwentelingen overeenstemmen met de aanwijzingen der wijzers. Ter verdere overtuiging kan de ambtenaar een kubieken meter gas doen doorstroomen, en onderzoeken of deze hoeveelheid op de plaat der eenheden wordt aangewezen. Art. 5. Het onderzoek naar de juiste aanwijzing van den gasmeter geschiedt dcor vergelijking der aanwijzingen op de wijzerplaat, hetzij met die van eene meetklok (zie art 6), hetzij met die van een controlegasmeter of anderen door den Minister daartoe aan te wijzen verplaatsbaren toestel, waarop tot Vio gedeelten van kubieke decimeters afgelezen kunnen worden. De eerstgenoemde wijze van onderzoeken wordt toegepast aan het ijkkantoor , de laatstgenoemde , wanneer de verificatie in loco plaats heeft. Art. 6. In elk kantoor voor den ijk van gasmeters bevindt zich een toestel voor de verificatie. Zijne inrigting is afhankelijk van de plaatselijke omstandigheden en van de verbeteringen , die de wetenschap en de ondervinding aan de hand geven, doch is in den regel als volgt: In een metalen, gedeeltelijk met water gevulden , cilindervormigen bak of kuip , bevindt zich eene cilindervormige metalen klok (meetklok) die aan een koord , ketting of metalen band is opgehangen en verticaal op en neer kan bewogen worden. De koord , waaraan de klok hangt , loopt over een rad en draagt aan het andere einde een gewigtplaat, waarop tegenwigten gelegd kunnen worden , om de spanning van het gas in de klok , in overeenstemming met de voorschriften te kunnen regelen. Ten einde de spanning onafhankelijk te maken van de gewigtsverandering, die bij het indompelen van de klok in het water zou ontstaan, is de toestel van eene inrigting voorzien om aan deze gewigtsverandering te gemoet te komen. Aan de klok is eene verdeelde schaal en aan de kuip een wijzer, of omgekeerd, waardoor de diepte, waarop de klok is ingedompeld, en dien ten gevolge het volume gas , dat zij bevat, wordt aangewezen. Boven in de kuip en bij den bodem is eene kraan , de eerste om den "waterstand in de kuip te regelen, de laatste om het water, zoo noodig, te kunnen doen afloopen • en te vervangen. In het midden der
kuip is eene pijp voor den aan- en afvoer van het gas, die door den bodem gaat en zich daar in twee armen verdeelt, elk van eene kraan voorzien. De eene kraan dient om gas in de meetklok, de andere om het gas naar de gasmeters te voeren. Aan de laatstgenoemde kraan is eene buis bevestigd, die zich eerst naar boven en vervolgens horizontaal ombuigt. Aan deze buis bevinden zich kranen metdenoodige aanzetstukken ter verbinding met de te beproeven gasmeters. Bovendien zijn manometers met schalen op de horizontale buis bevestigd , om telkens de spanning, waaronder het gas uit de meetklok en door de gasmeters stroomt, in millimeters waterhoogte te kunnen aflezen. Als regel geldt voor alle manometers , dat het aflezen geschiedt door het waarnemen der onderzijde van den vochtspiegel. Boven in het deksel van de meetklok is een thermometer geplaatst, waarvan de kwikbol door het deksel reikt, doch nimmer de wateroppervlakte kan aanraken. Even zoo berinden zich thermometers in de horizontale buis bij eiken in- en uitlaat, om de temperatuur van het gas in de gasmeters te bepalen. Door temperatuur van het gas in deD gasmeter wordt verstaan het gemiddelde der temperaturen bij in- en ui laat. Aan het uiteinde der horizontale buis is eene pijp aangebragt, die een aantal branders draagt, ieder door een afzonderlijk kraantje te regelen, terwijl deze pijp door don muur van het lokaal tot in de buitenlucht verlengd, en door eene hoofdkraan gesloten is. Door regeling van deze kranen, waarbij naar verkiezing één of meer branders ontstoken kunnen worden, kan men de verlangde hoeveelheid gas in het uur doen uitstroomen. De branders zijn omsloten door eene plaatijzeren kast met glazen schuifdeur of eenige andere inrigting, waardoor te sterke plaatselijke verhooging van temperatuur in het ijklokaal wordt voorgekomen Vóór de horizontale afvoerbuis staat de werktafel met horizontaal liggend blad, waarop de te beproeven gasmeters geplaatst worden. Het blad rust op een bak, bestemd om het water te bevatten voor de vulling der natte gasmeters. Art. 7. De in het vorig artikel omschreven inrigting wordt volgenderwijze gebezigd tot het onderzoek of de gasmeter voldoet aan de vereischten , gesteld bij artt. 6 a en b van het reglement. 1°. De lekkingsproef sub a. * De meetklok wordt met gas gevuld, en na de in- en uitlaatkranen gesloten te hebben, wordt de spanning van bet gas in de klok op 1 decimeter waterdruk gebragt. De drooge meters worden met in- en uitlaat aan de horizontale buis verbonden. De natte meters worden tot op den normalen waterstand gevuld. Bij do hier te lande in den regel voorkomende inrigting der natte asmeters geschiedt deze vulling door vulschroef, zijschroef en onderschreef uit te nemen en water in te gieten door de opening, ontstaan door het uitnemen der vulschroef, tot dat het water begint uit te stroomen uit de opening der zijschroef, of waar deze niet aanwezig is, uit die der onderschroef. Hierna worden de natte meters eveneens met in- en uitlaat aan de horizontale buis verbonden en wordt onderzocht of geen water meer uit de opening der zijschroef vloeit. Na de uitlaatkraan van de horizontale buis en de kraantjes der branders te hebben gesloten , wordt de kraan der meetklok geopend en laat men gas instroomen onder eene drukking van 1 decimeter. Al de manometers zullen dan die drukking aanwijzen. Vervolgens wordt de kraan van de meetklok gesloten en onderzocht of al de manometers nagenoeg 1 decimeter drukking blijven aanwijzen. Is dit het geval niet, dan wordt opgespoord of een lek in de buizen of verbindingen bestaat en dit hersteld. Zijn al de verbindingen digt, dan wordt de kraan van de meetklok op nieuw geopend en laat men zooveel gas doorstroomen, dat de gasmeters eene volledige werking (omwenteling van den trommel of open neêrgang van de blaasbalgen) hebben volbragt en derhalve de aanwezige lucht uitgedreven is. Daarna worden de gasmeters, gedurende ten hoogste 5 minuten , met alle schroeven gesloten, aan de drukking van 1 decimeter onderworpen , waarbij zich geeno lekken fan gas of water mogen vertooneD. Het hierboven beschreven onderzoek zal ook kunnen geschieden door, na den uitlaat gasdigt te hebben gesloten, doormiddel van eene kleine perspomp lucht tot eene spanning van 1.3 decimeter of gas tot eene spanning van 1 decimeter in den gasmeter te persen. Vervolgens wordt de uitlaatkraan van de horizontale buis geopend of worden eenige branders ontstoken, zoodat gas langzaam doorstroomt, ongeveer en ten hoogste 2 / 5 gedeelte van het volle meet verinogen, gedurende 4 a 5 minuten , met dien verstande, dat bij een natten gasmeter do trommel ongeveer drie omwentelingen en bij een droogen gasmeter, de blaasbalgen drie op- en neêrgangen gemaakt hebben. Gedurende deze beweging moet het rad, dat de kubieke decimeters aanwijst (zie art. 4 van het reglement) regelmatig draaijen , terwijl men uit do vergelijking van de uit de meetklok gestroomde hoeveelheid gas met die, door het rad aangewezen, kan beoordeelen ol lekking vau trommel of' blaasbalg plaats heeft.
2°. De proef betreffende de aanwijzing , sub b. Men plaatst zooveel gewigt op de gewigtplaat van de meetklok, dat de manometer vóór den eersten gasmeter, 4 centimeter drukking aanwijst. De opening der nitlaatkraan , benevens het aantal te ontsteken branders , wordt thans zoodanig geregeld, dat het volle meetvermogen der gasmeters inwerking komt (van deze bepaling nopens het meetvermogen kan alleen worden afgeweken wanneer gasmeters van een meetvermogen van meer dan 14000 kubieke decimeters buiten het ijkkantoor worden onderzocht.) Door eenig gas door den gasmeter te doen stroomen brengt men den wijzer op een verdeelstreep van het rad, dat kubieke decimeters aanwyst; daarna wordt de meetklok, zoo noodig, met gas aangevuld en laat men do gasmeters met hun meetvermogen werken. In de eerste plaats wordt uit het verschil der gemiddelde standen van den manometer bij in- en uitlaat waargenomen, hoeveel arbeid de gasmeter verbruikt. Het verlies in drukking mag niet meer bedragen dan : 2.5 millim. bij een gasmeter van 420 kub. decim. meetvermogen; 3 II » II ii 11 700 n II 11 4 n 11 II n 11 1400 11 II 11 4 n w II n n 2800 11 » 11 5 li n II 11 n 4200 11 11 w 5 n 1» U li » 5600 11 11 * ' v; 6 n » II »i n 8400 »i 11 II 8 11 11 II 11 11 11200 11 11 H 9 n 11 » 11 11 14000 >i 11 II 10 11 M n gasmeters 11 21000—70000 kub. decim. meetverm Ten einde het aflezen der manometerhoogten mogelijk te maken, mogen de schommelingen van den manometer bij den uitlaat niet meer dan 5 millimeter bedragen. De proef wordt zoo lang voortgezet tot dat het rad der kubieke decimeters eene geheele of, in geval van twijfel, twee of meer omwentelingen gemaakt heeft. Op dat oogenblik wordt de uitlaatkraan van de meetklok gesloten, en daarna sluit men de uitlaatkraan der horizontale buis en de kraantjes der branders. Vervolgens wordt afgelezen de hoeveelheid gas, die uit de meetklok is gestroomd. Stel deze = p kub. decim.; de hoeveelheid aangewezen door den meter, = q kub. decim., dan is de fout in procenten 100 0~IL. Bedraagt deze fout meer dan l 1 /, te veel of te weinig, dan 1 wordt de gasmeter afgekeurd. (1) Er worden ten hoogste vijf gasmeters gelijktijdig aan deze proef onderworpen. Gelijktijdig mogen voorts alleen meters beproefd worden van dezelfde soort (drooge of natte) en van gelijk meetvermogen. Gasmeters van 2800 kub. decim. meetvermogen en daarboven worden afzonderlijk beproefd. Wanneer bij het gelijktijdig onderzoek van eenige meters zich storingen voordoen, moet de proef met eiken meter afzonderlijk worden herhaald. De ijker zorgt, dat de temperatuur in het ijklokaal zoo gelijkmatig mogelijk zij. Het verschil in tomperatuur tusschen meetklok en te beproeven gasmeter (gemiddelde temperatnur van in- en uitlaat) mag niet meer dan 2° C. bedragen. Bedraagt dit verschil door onvermijdelijke omstandigheden meer, dan wordt eene correctie aangebragt volgens onderstaande TAFEL. (2). Temperatuur. Natte gasmeter en drooge gasmeter, als temper, meter minder dan temp. meetklok is. Drooge gasmeter, als temp. meter meer dan temp. meetklok is. 5 2.69 1.13 6 3.12 2.20 7 3.55 2.56 8 3.99 2.93 9 4.43 3.29 10 4.88 3.66 11 5.33 4.03 12 5.78 4.39 13 6.24 4.76 14 6.71 5.12 15 7.19 5 49 16 7.66 5 86 17 8.14 6.22 18 8.63 6.59 19 9 13 6.95 20 9.64 7.32 21 10.15 7.69 22 10.67 8.05 23 11.20 8.42 24 11.74 8.78 25 12.29 9 15 26 12 86 9.52 27 13.42 9.88 28 14.00 10.25 29 14.59 10.61 30 15.10 10.98 (1) Bij het gebruik van een controle-gasmeter, wordt het gas gevoerd, eerst door den contróle-meter en daarna door den te onderzoeken meter, tot dat deze ten minste ééne volle werking volbragt heeft; vervolgens eerst door den te onderzoeken meter en daarna door den contróle-meter. Is er verschil tusschen de uitkomsten, dan wordt het gemiddelde genomen, of zoo het verschil meer dan 27 s ten honderd bedraagt, worden de proeven herhaald. (2) Deze tafel is berekend, uitgaande van de onderstelling, dat het gas met waterdamp verzadigd is. Mogten nadere onderzoekingen hieromtrent iets anders leeren, dan zouden de opgegevene getallen eenige wijziging moeten ondergaan.
EVENREDIGE DEELEN. Verschillen. 0.4 0.5 06 0.1 0.04 0.05 0.06 0.2 0.08 0.10 0.12 0.3 0 12 0.15 0.18 0.4 0.16 0.20 0.24 05 0.20 0.25 0.30 0.6 0.24 0.30 0.36 0.7 0.28 0.35 0.42 08 0.32 0.40 0.48 0.9 0.36 0.45 0.54 1.0 0.40 0.50 0.60 In de eerste kolom dezer tafel staat de temperatuur, uitgedrukt in graden van den honderddeeligen thermometer. Door de getallen der tweede kolom vindt men de correctie, die bij den natten gasmeter toegepast moet worden, indien de temperatuur in de meetklok verschilt van die in den gasmeter. De tweede kolom dient ook ter aanwijzing der correctie veor den droogen gasmeter, indien de temperatuur in den meter minder is dan in de meetklok. Is de temperatuur in den droogen gasmeter hooger dan in de meetklok , dan bezigt men de getallen der derde kolom. Het gebruik dezer tafel is als volgt: Men zoeke eerst het getal dat overeenkomt met de temperatuur van den gasmeter , daarna dat hetwelk overeenkomt met de temperatuur van de meetklok , en trekt het laatste getal van het eerste af. De rest geeft het aantal procenten dat bij de aanwijzing der meetklok moet gevoegd worden, of, als zij negatief is, daarvan afgetrokken moet worden om de juiste aanwijzing van den gasmeter te vinden. Voorbeeld. natte. drooge. Temperatuur gasmeter 15° 7.19 5.49 6.24 4.76 0.95 % 0.73 % Aangewezen door de meetklok : natte 99.3 kub. dec. drooge 99.3 bij: 0.95 % 0.94 0.73% 0.71 Juiste aanwijzing gasmeter: 100.24 kub. dec. 100.01 kub.dec. kub. dec. Voorbeeld. Temperatuur gasmeter 13° » meetklok 15° natte en drooge. 6.24 7.19 0.95 % Aangewezen door de meetklok : Juiste aanwijzing gasmeter af . . . 99.3 0 94 98.36 kub. decim. kub. decim. Art. 8. Is de gasmeter bevonden aan de voorschriften te voldoen, dan wordt hij met het goedkeuringsmerk gestempeld. De merken worden afgedrukt in tincoldeer; a. bij den natten gasmeter ten getale van vijf, als: één ter bevestiging van het kastje der wijzer-inrigting aan de voorkast; twee ter bevestiging van de voorplaat, zoodat deze niet zonder schending der ijkmerken afgenomen kan worden; één ter voorkoming dat de buis, regelende den waterstand van den gasmeter, gewijzigd worden; en één ter bevestiging van de plaat, sub b van art. 5 van het reglement, als deze aanwezig is; b. bij den droogen gasmeter ten getale van drie, namelijk: twee ter bevestiging van het bovendeksel aan de kast, en één ter aanhechting van de plaat, bedoeld hierboven onder a. Zijn de aanwijzingen volgens art. 5 van het Reglement onuitwischbaar op den gasmeter aangebragt, dan vervalt één der ijkmerken. Art. 9. Bfl de aangifte van eiken geijkten natten gasmeter wordt eene aanwijzing met schets afgegeven, waaruit blijkt op welke wijze de gebruiker den waterstand in den meter^ kan houden op het peil, waarbij de meter juist aanwijst. Deze aanwijzing is bestemd voor den gebruiker van den meter, terwijl door den ijker eene dergelijke aanwijzing op het deurtje van de wijzerinrigting geplakt, en de aandacht der gebruikers steeds zooveel mogelijk Jaarop gevestigd wordt. Voorts wordt voor eiken geijkten gasmeter een bewijs afgegeven in dezen vorm : N°. „ , . natte Voor te is een -5—— gasmeter drooge onderzocht van het jaar vervaardigd door te met het fabrieknommer meetvermogen kub. decimeter. Deze gasmeter is bevonden aan de voorschriften te voldoen, en mitsdien met het goedkeuringsmerk gestempeld. 18 De IJker,
Art. 10. Aan elk ijkkantoor voor gasmeters worden registers gehouden van geijkte en herijkte gasmeters, van den volgenden inhoud: c ij 9 Q £ O 8 Volgnummer & © © X B c as c3 Woonplaats. Datum. Drooge. Natte. Fabrikant. fa O p 03 .2 'C rO G O a u © > aJ 3 Jaartal. Miswijzing. Aanmerkinge Behoort bij resolutie van den 24sten Maart 1875, n°. 39 , I2de afdeelin g. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Maart 1875, n°. 17, is de heer G. Suyckerbuyk erkend en toegelaten als vice-consul van Belgie te Batavia.
---

