OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 30.) BESLUIT van den 24sten Maart 1875, tot wijziging van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad no. 58) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 Maart 1875, n°. 56, 11de afdeeltng; Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 ( Staatsblad n c . 58), 30 Augustus 1864 IStaatsblad n°. 90). 11 Mei 1867 (Staatsblad n°. 48), 17 Januarij 1868 (Staatsblad n". 10), 13 November 1868 ( Staatsblad n°. 145), 20Februarij 1869 ( Staatsblad n°. 27), 9 April 1869 ( Staatsblad n°. 64), 11 Mei 1870 (Staatsblad n°. 75), 27 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 97). 18 December 1871 [Staatsblad n°. 129), 15 Junij 1873 (Staatsblad n*. 79), 14 Junij 1874 (Staatsblad n°. 73), 27 October 1874 (Staatsblad n°. 136) en 1 Maart 1875 (Staatsblad n°. 24), ter vaststelling en aanvulling van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten; Den Raad van State gehoord (advies van 16 Maart 1875, n". 6); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 22 Maart 1875, n°. 50, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de tweede zinsnede van art. 90 van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten wordt ingetrokken en dat in art. 89 achter de woorden: » Alleen met goederen- en gemengde treinen mogen verzonden worden" wordt ingelascht: » strü'kzwavelstokjes of zoogenaamde lucifers, mits gepakt in sterke blikken bussen of in stevige houten kisten en van een kennelijk toeken, uiterlijk zigtbaar, voorzien." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhago, den 24sten Maart 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Maart 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1875, n°. 2, is aan C. Rutten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875, n°. 2, is de bij besluit van 20 Maart jl., n°. 33, gedane benoeming van den gepensioneerden kolonel J. W. G. Pels Rijcken tot militie-commissaris in het lste district der provincie Gelderland , op zijn verzoek, ingetrokken, en tot militiecommissaris in dat district, met ingang van 1 April 1875, benoemd de luitenant-kolonel E. W. C. C. Storm de Grave, provinciaal adjudant in Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875, n°. 9, is aan dr. J. C. G. Boot, secretaris van de Koninklijke Akademio van Wetenschappen te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. . Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875 , n°. 16, is, op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van dr. S. S. Rosenstein, hoogleeraar te Leiden, tot lid der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingegaan 1 Augustus 1874, belast met het afnemen der geneeskundige By Koninklijk besluit van den 13den Maart 1875 , n°. 22, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan C. Koolewijn , gewezen Rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Katwijk, ten bedrage ran f 247 'sjaars,en zulks op grond van art. 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1875. n°. 20, is, met ingang van 1 April 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge mr. R. van Luttervelt, advocaat te Tiel.
examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Voorts is, met intrekking zijner benoeming tot plaatsvervangend lid, benoemd tot lid en vice-president der genoemde commissie dr. J. P. T. van der Lith, hoogleeraar te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875 , n'. 17, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Zuidholland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 13 April 1875, ten einde daarin te behandelen de door den hoofdingenieur van den provincialen waterstaat ingediende voorstellen omtrent het treffen van buitengewono voorzieningsmaatregelen tegen de voor den Oudelandschen Zeedijk en den voorliggenden oever gevreesde gevaren. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875 , n°. 18, is Zr. Ms. Commissaris in Noordbrabant gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 8 April 1875, ten einde daarin te behandelen : voorstellen tot nadere regeling der heffing van provinciale belastingen in Noordbrabant tn tot wijziging der begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor het dienstjaar 1875. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1875, n°. 29, zijn, met ingang van den lsten April aanstaande, bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der lste klasse G. Bijl de Vroe en J. Spanjaard; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse R. D. Crommelin en H. van Broekhuyzen ; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse A. A. Sweep, H. J. Ferguson , M. Smits en H. G. J. Wolterbeek. Bij Koninklyk besluit van 26 Maart 1875, n°. 3, is de hoer H. S. Smits, thans surnumerair te 's Hertogenbosch, benoomd tot adjunctcontroleur der directe belastingen en van het kadaster. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1875, n°. 31, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2do klasse, de heer J. G. E. Machik. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart 18"5, n°. 30, is ter zake van de 2de expeditie togen het Rijk van Atjeh, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de lste luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie C. C. F. J. Hirschmann, en dat wel bijzonder wegens «liens gedrag bij de operatien tegen Kelapang Doea, den 15den Februarij 1874.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien het berigt van de Rijks-adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst, van 20 Maart jl., n°. 197, met nadere opgave der door hen , krachtens lit. D van Zijner Majesteits besluit van 8 Maart 1874, n°. 14, gedane benoemingen van binnen- en buitenlandsche correspondenten ; Beveelt de plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant der navolgende nadere Lijst van binnen- en buitenlandsche correspondenten. A. Binnenlandsche correspondenten: provincie Noordbrabant: Eindhoven , A. P. Hermans-Smits ; provincie Gelderland : Barneveld, mr. C. A. Nairac; B. Buitenlandsche correspondenten: Rouaan , Cochet. 's Gravenhage , den 26sten Maart 1875. Voor den Minister, De Secretaris-G ener aal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Egeron , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 3den April aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 2den April en de brieven den diiarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1875. ])e Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
Da Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een ten postkanture Utrecht ingeschreven postwissel groot f 6.78 , door een onbekende, onder letter N. N., tot voldoening van te min aan het Rijk verantwoorde gelden ingezonden. 's Gravenhage , den 27sten Maart 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
---

