OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 26.) BESLUIT van den 9den Maart 1875, houdende vaststelling van nadere bepalingen aangaande het tarief, voor zooveel de consulaire ressorten in Japan betreft, voor de verrigtingen, bedoeld in art. 17 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad no. 91).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie, van den 19den December 1874, n°. 8053, en van den 15den December 1874, 2de afd. a, n°. 99; Overwegende, dat het noodig is nadere bepalingen vast te stellen aangaande het tarief, voor zooveel de consulaire ressorten in Japan betreft, voor de verrigtingen, bedoeld in art. 17 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91); Den Raad van State gehoord (advies van den 26ston Januarij 1875» b'. 15); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voormelde Ministers, van den 22sttn Februarij 1875, n°. 157; Hebben goedgevonden en verstaan gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, voor de consulaire ressorten in Japan het navolgende te bepalen : Artikel 1. Voor alle akten, waarvan den consulairen ambtenaren, werkzaam als notarissen, de uitgifte in originali bij de wet is toegestaan , onverschillig of daarvan al dan niet eene minuut wordt opgemaakt, met uitzondering van die in art. 2 vermeld , wordt door hen een vast honorarium berekend. Het honorarium bedraagt voor het voorbereiden, het opmaken en minuteren, het verlijden van zoodanige akten en de verdere werkzaamheden daaraan verbonden f 9,00. Wanneer deze akten van eenen buitengewonen omvang zyn, kan het honorarium tot f 13,50 worden verhoogd. Indien van deze akten twee of meer gelijkluidenden op hetzelfde oogenblik worden verleden en onderteekend, wordt voor de eerste het volle en voor iodere volgende het halve honorarium berekend. Wanneer van deze akten eene minuut is opgemaakt, zonder dat daarbij uitdrukkelijk van het verlangen der verschijnende personen tot het maken van zoodanige minuut blijkt, kunnen geene kosten voor de eerste afschriften of uittreksels berekend worden. Artikel 2. Aan de consulaire ambtenaren , werkzaam als notarissen, is verschuldigd : u. voor protesten van niet-acceptatie of niet-betaling van wissels, orderbiljetten en dergelijke (kopijen overschrijving op het register daaronder begrepen) f 9,00, en voor akten van interventie aan den voet der protesten f 2,25; b. voor akten , inhoudende aanbod van betaling of consignatie van aangebodene, doch niet aangenomene gelden, de afschriften daaronder begrepen , f 8,25; c. voor iederen getuige bij de in dit artikel vermelde akten f 1,25. Artikel 3. Voor alle akten, waarvan volgens de wet minuut moet worden opgemaakt, berekenen de consulaire ambtenaren, werkzaam als notarissen, hun houorarium bij vacatiën. Het bedrag daarvan wordt bepaald op f 4,50 voor elk uur of gedeelte van dien, vereischt tot het voorbereiden, bet opmaken, het minuteren, het verlyden der akten en de verdere werkzaamheden daaraan verbonden. Artikel 4. Onverminderd het honorarium bij het vorig artikel vermeld, wordt aan de consulaire ambtenaren, werkzaam als notarissen, toegekend: a. Bij openbaren verkoop van zaken, in de artt. 562, 563, 564 en 567 van het Burgerlijk Wetboek omschreven, en van schepen en vaartuigen, grooter dan tien lasten, alles op den prys waarvoor de goederen zijn toegewezen : wanneer de prijs de som van f 3000 of minder bedraagt, één ten honderd; van sommen boven de f 3000 tot f 10 000, een half ten honderd van het hoogere; van sommen boven de f 10 000 tot f 25 000, een vierde ten honderd van het hoogere; van sommen boven de f 25 000, onbepaald tot welk eene som, een achtste ten honderd van het hoogere. Bij gelijktijdigen verkoop van verschillende perceelen, ten verzoeke van dezelfde belanghebbenden, bepalen de prijzen, te zamen genomen, e evenredigheid der afdaling in de percentsgewijze belooning. • Bij openbare verhuring of verpachting, een half ten honderd van den huur- of pachtprijs. In geval van verhuring of verpachting voor meer dan twee jaren, woidt d:t evenredig loon over het bedrag van den huur- of pachtprijs er twee eerste jaren ten volle, en over dat der volgende jaren voor de helft berekend.
Artikel 5. Aan de consulaire ambtenaren, werkzaam als notarissen, is verschuldigd: a. Voor uitgifte der grossen, afschriften of uittreksels van akten, ten hunnen overstaan verleden , mitsgaders voor afschriften of uitrekselg van akten en stukken , welke onder hunne minuten berusten of aan hen worden vertoond, f 3,00 voor elke geheel beschreven bladzijde, houdende 27 regels, elk van twaalf lettergrepen , de bladzijden en lettergrepen door elkander en de gedeeltelijk beschrevene voor vol gerekend. Voor ongeteekende afschriften van ontworpen akten wordt, wanneer deze worden gevorderd, naar don voormelden maatstaf de helft van het zoo even genoemde berekend. b. Voor het schrijven van eenen brief ter zake hunner werkzaamheden als zoodanig, of voor het lezen van eenen, mede als zoodanig ontvangen brief f 1,50. Indien de brief buitengewoon groot of van veel gewigt is, naar mate van den tijd, welke daartoe noodig mogt zijn geweest, berekend op den voet bij art. 3 vermeld. Artikel 6. Behalve de briefporten, wordt aan de consulaire ambtenaren, werkzaam als notarissen, als verschot in rekening geleden, voor belooning aan getuigen te betalen , voor iedere vacatie bij het verljjden van akten niet in art. 2 genoemd, of bij andere werkzaamheden, voor elk uur of gedeelte daarvan f 1,25 voor iederen getuige. Deze belooning mag nimmer meer dan f 12,00 voor iederen getuige op éénen dag bij eene en dezelfde akte of verrigting bedragen. Artikel 7. De consulaire ambtenaar, werkzaam als notaris, die zich tot het doen van eenige werkzaamheid, hetzij op de vordering van belanghebbenden, hetzij krachtens de voorschriften der wet, buiten zyne woonplaats begeeft, berekent boven het aan hem voor die werkzaamheid toegekend honorarium de uitgegeven vrachtpenningen van het gebezigd openbaar vervoermiddel en , zoo er meerdere klassen zijn , naar de eerste klassen van het tarief van dat vervoermiddel. Indien de gelegenheid ontbreekt om van een openbaar vervoermiddel gebruik te maken , of dit uit anderen hoofde niet mogelijk of in het belang der zaak niet wenschelijk is, wordt de uitgegeven huurprijs van een afzonderlijk vervoermiddel in rekening gebragt. Veer-, brug-, tol- en andere dergelijke gelden worden insgelijks in rekening gebragt. Daarenboven wordt wegens verblijfkosten voor iederen dag genoten f 12,00, en tot vergoeding van het door de reis veroorzaakte tijdverzuim eene som van f 4,50 toegelegd voor elk uur of gedeelte van dien , het totaal der te berekenen vergoeding per dag een bedrag van f 30,00 niet te boven gaande. Artikel 8. In het geval, voorzien bij het vorige artikel, worden door de getuigen in rekening gebragt de uitgegeven vrachtpenningen van het gebezigd openbaar vervoermiddel en, zoo er meerdere klassen zijn, naar mate van hunnen maatschappelijken stand en berotp, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar, naar de eerste of tweede klasse van het tarief van dat vervoermiddel. Het tweede en derde lid van artikel 7 zijn op de getuigen van toepassing. Wegens verblijfkosten wordt door de getuigen voor iederen dag genoten eene som van ten minste f 6,00 en ten hoogste f 12,00, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar. Tot vergoeding van het door de reis veroorzaakte tijdverzuim wordt bovendien aan de getuigen eene 6om toegelegd van ten minste f3,75 en van ten hoogste f25,00, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar. Artikel 9. Die op denzelfden dag heen en terug reist en dus niet buiten zijne woonplaats vernacht, geniet slechts de helft der verblijfkosten. Die een of meer nachten buiten zijne woonplaats vertoeft, erlangt insgelijks voor den dag der terugkomst slechts de helft der verblijf kosten. Artikel 10. De consulaire ambtenaren , werkzaam als notarissen , zijn verpligt aan belanghebbenden, des gevorderd, te geven gespecificeerde rekeningen, met opgave van den dag waarop de werkzaamheden zijn verrigt en van den besteden tijd, voor zooverre de hoegrootheid van het honorarium daarvan afhankelijk is. Deze rekeningen mogen geene andere posten, hetzij voor honorarium , hetzij voor verschotten inhouden, daa de zoodanige, welke betrekking hebben tot werkzaamheden, welke door den consulairen ambtenaar, werkzaam als notaris, als zoodanig zijn verrigt. ^Artikel 11. De consulaire ambtenaren, werkzaam als notarissen, zijn bevoegd van de belanghebbenden, hetzij bij den aanvang, hetzij gedurende den loop hunner werkzaamheden, te vorderen voldoend voorschot ter bestrijding der aan hen krachtens dit besluit toekomende belooningen en de uitschotten door hen te doen. Artikel 12. De betaling van de in dit besluit bepaalde belooningen en uitschotten geschiedt in zoodanige specie, als ten tijde der voldoening gangbaar is in het consulaire ressort, berekend naar de waarde dier specie op dat tijdstip. _ De berekening van de sommen, bedoeld in art. 4, geschiedt naar denzelfden maatstaf. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie, elk voor zooveel hem betreft, zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat
in het Staatsblad geplaatst zal worden , en waarvan afschrift zal worden verzonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 9den Maart 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den zes en twintigsten Maart 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sasten Maart 1875, n°. 21, is met ingang van 15 April e k. benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Sluis, S G. van Weideren baron Rengers, te Ylissingen. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1875, n°. 3 , is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : bij die ta Breda, aan jhr. J. H. van Reigersberg Versluys, als kapitein , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; bij die te Kampen, aan C. H. A. A. Engelenberg, als kapitein; bij die te Oude Pekela, aan J. 6. Wortelboer, als 2de luitenant; Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Breda, tot kapitein C. L. Schleijer, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. J. M. van Goch, thans 2de luitenant; bij die te Oude Pekela, tot 2den luitenant J. J. Koerts jr., thans korporaal; bij die te Roermond , tot kapitein jhr. mr. G. L. M. H. Ruys van Beerenbroek , thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. P. M O. H. Beerenbroek, thins 2de luitenant ; tot 2den luitenant C. H. H. Bloemen , thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1875, n°. 5, is aan J. C.Smits, kunstschilder te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het a-tnnemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse der orde van Frederik van Wurtemberg, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk basluit van 29 Maart 1875, n°. 6, is aan dr. J. G. Mezgor, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aaunemen en dragen van het Eerekruis II e klasse, hem door den regerenden Vorst van Reuss, Hendrik XIV, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1875, n°. 7, is aan L W. van Os, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij het corps gevormd uit de scherpschuttersrereeniging » Frederiksoord en omstreken". Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1875, n°. 26, is de heer dr. B. Carsten, adjunct-inspecteur over het geneeskundig Staatstoezigt in de provincie Zuidholland en oud-officier van gezondheid der lste klasse bij de Nederlandsche marine, benoemd tot secretaris van het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1875, n°. 10, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 1 lsten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Bedenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering. O. Q-rimmius, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, f 153 5 ligchaamsgabrek. P. J. Linssen, brievengaarder, 9 3 lit. a ouderdom. W". M. D. Drees, wed. van D. Hartman , in leven commies lste klasse bij 's Bijks belastingen , 258 50 en 51 verkragen regten. V. O. J. G-arcette, wed. van F. W. Dumoulin, in leven visiteur bij 's Bijks belastingen, 660 idem. idem. H. Bruins, zich schrijvende H. Bruins jr., ontvanger van 's Bijks belastingen, 1790 5 en 43 ligcliaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875, n°. 20, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen , de heeren : .1. J. C. van Leeuwen van Duivenbode, wonende te Wadenoijen; J van Nahuys, # jhr. G. C. baron van Asbeck, » G. Strumper, » T. de Groot, » G. W. van Rossum, » E. D. Rink, » J. J. L. Bedloo de Bronovo, » C. Burgersdijk en » C. G. van Hout, " » Zwolle; » Almelo; » Apeldoorn; n Nijmegen ; n Delft; » Thiel; » Amsterdam; » Leeuwarden; » Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875, n°. 24, is de 2de luitenant C. van Dura, van het 3de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus (Staatsblad n . 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875, n°. 25, is: 1°. de lste luitenant-adjudant D. N. Dietz , van het 4de regement infanterie, krachtens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n'. 128), op non-activiteit gesteld voor den tijd van twee jaren en zonder bezwaar der schatkist; 2°. aan genoemden officier vergund zich gedurende zijne non-activiteit in Nederlandsch Indie op te houden.
---

