MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 3 April niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1875, n°. 29, is aan den heer M. L. van Deventer, op zijn verzoek , met 1 Mei aanstaande, eervol ontslag verleend als hoofdcommies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1875. n°. 18, is goedgekeurl het tarief ter verzekering van f 10 uit te betalen na het overlijden van den of'de verzekerde beneden den zesjarigen leeftijd , van denaamlooze vennootschap » Zuidhollandsche Maatschappij van Uitkeering bij Overlijden", te vestigen te Vianen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. T. F. Bruyn wordt met den 15den dezer gedetacheerd bij het Departement van Marine en toegevoegd aan den chef der hydrographie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantion maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, «ene waarde van 606,180.00 Te zamen • . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Heden worden de personen , die verzocht hebben als klerk bij den Rijkstelegraaph in aanmerking te komen , aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek te vervoegen aan het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. Zvvarteweg te's Gravenhage , op den 20sten Aprii aanstaande, des morgens ten negen ure. 'sGravenhage, 1 April 1875.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Donderdag den 8sten April 1875 , des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden is medegedeeld: 1'. dat benoemd zijn tot leden der Commissie van Rapporteurs voor de wetsontwerpen: a. goedkeuring van eenige artikelen van het den 9den Januarij 1875 tusschen Nederland en Portugal gesloten tractaat van handel en scheepvaart ; b. bekrachtiging van eenige artikelen eener met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij gesloten overeenkomst; c• yerhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874; d. inkoop en amortisatie van rentegevende schuld; de heeren Hein, Blussé, Hartsen en Prins; e wijziging der wet van 8 julij 1874 (Staatsblad n". 98), tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst; ƒ. verhooging van hoofdstuk V der' Staatsbegrooting voor 1874 (besmettelijke veeziekten); g■ regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen; h. regeling der algemeene voorwaarden, op welke ten aanzien van de uitlevering van vreemdelingen verdragen met vreemde Staten kunnen worden gesloten. de heeren Cremers, de Raadt, du Marchie van Voorthuysen en van Rijckevorsel; i. \ erhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; k. naturalisatie van G. W. Hoogklimmer en zeven anderen; l. naturalisatie van A. Rath en vijf anderen;
m. onteigening ten behoeve van den aanleg en verbetering van waterleidingen enz. in het waterschap Ruinerwold : n onteigening ten behoeve der verbreeding van de Stilsteeg en van de Korte Gasthuismolen steeg te Amsterdam ; o. schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in: 1°. de bij het erf der openbare school te Terbregge gelegen berm van de linker Rottekade; 2' de Molenlaan met daarbij behoorende grond in de gemeente Hillegersberg; p. afstand van wegen, grond en water behoorende tot de voormalige vestinggronden van Nieuweschans aan de gemeente Nieuweschans en van een op die vestinggronden liggenden weg aan de gemeenten Winschoten en Beerta, de heeren Stork, Blussé, Hengst en Huydecoper van Maarsseveen; q. vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooijng van het vestingstelsel, dienst 1875; r. verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875 ; s. onteigening voor de uitbreiding van het station Boxtel van den Staatspoorweg van Helmond naar Breda; t. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan Maria Jcsephina van Osch, weduwe van J. A. Cordeweener, te Brussel, van drie rijkskribben met de daartusschen , boven en beneden gelegen oppervlakte langs den regter oever der Maas onder Driel vóór de uiterwaarden van de koopster; u. verlenging van den termijn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten wegens den accijns op de suiker; v wijziging der wet van den 20sten Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 93), houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen; w wijziging der wet van den 20sten Julij 1870 [Staatsblad n°. 127), houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn; de heeren Schot, de Raadt, van Akerlaken en Viruly; 2°. dat de Commissien van Rapporteurs hare Eindverslagen hebben uitgebragt over al de hierboven genoemde wetsontwerpen, behalve het wetsontwerp onder tv vermeld. De Vergadering besluit om de wetsontwerpen onder de letters k, l, m, n, s, e, f, i, o en p , te behandelen in eene zitting te houden op Zaturdag 3 April en de overige, behalve dat waarover geen eindverslag is uitgebragt, in eene zitting op Maandag 5 April aanstaande. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 31 sten Maart 1875 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 20,290,813 Kilogrammen. Rotterdam 8,604,855 » Schiedam 127,687 « Dordrecht — n Middelburg , . 31,285 » Totaal . . . 29,054,640 Kilogrammen. Loop der bevolking In de provincie Limburg in 18 74. De bevolking van Limburg is gedurende 1874 toegenomen met 2651 zielen, waarvan 1604 van het mannelijk en 1047 van het vrouwelijk geslacht, en beliep op 1 January 1875: 117,051 mannen; 113,068 vrouwen; te zamen 230,119. Gedurende het afgeloopen jaar zijn m. v. 3574 83 , ( wettig 3825 S eboren \ onecht 88 te zamen 3913 3657 7570 Voorts zijn levenloos aangegeven: wettig 201 142 onecht 12 5 te zamen . . . 213 147 Onder deze geboorten zijn negentig twedlinggeboorten. Het getal overledenen bedroeg 2361 mannen en 2346 vrouwen, zamen 4707; dat der huwelijken 1706. Een echtscheiding is uitgesproken. Door het Departement van Koloniën worden wij in staat gesteld mede te deelen de nominative opgave van gewonde en gesneu\e e Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, van / e-
bruarij 1875 af; strekkende deze opgave ten vervolge op de staten, opgenomen in de Staats-couranten van 8 en '20/21 April, 28/29 Junij, 8 October, 22/23 November, 7 Januarij, 13 Februarij, 5, 18 en 26 Maart 11. [Zie dezen staat hierachter.]
---

