OFFICIEEL GEDEELTE.
Do Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 7den April aanstaande, des morgens ten 91 / 2 ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den 8sten daaraanvolgende, ten 91/ 2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af' tot en met den 5den April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenliage, den 4den April 1875. van A ylva. van P allandt. F. graaf Du M onceau.
---

(Staatsblad no. 31.) BESLUIT van den 27sten Maart 1875, houdende wijziging der bepalingen, regelende de voorwaarden en de wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, zooals die zijn vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 11 Januarij 1858 (Staatsblad no. 2), 4 Maart 1860 (Staatsblad no. 11), 24 Februarij 1861 (Staatsblad no. 13) en 11 Mei 1868 (Staatsblad no. 66).
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 Maart 1875, n°. 63, 12de atd.; Den llaad van State gehoord (advies van 23 Maart 1875, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 Maart 1875, lit. G, 12de afd. ; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. de bepalingen, regelende de voorwaarden en da wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, zooals die bij Onze besluiten van 11 Januarij 1858 (Staatsblad n°. 2), 4 Maart 1860 (Staatsblad n°. 11), 24 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 13) en 11 Mei 1868 (Staatsblad n°. 66) zijn vastgesteld, te wijzigen als volgt: Artikel 8 wordt aldus gelezen : Het merk wijst aan: 1=. het jaartal van de vangst;_ 2°. de plaats, waar de haring is gekaakt, namelijk in volle zee, aan de kust van de Noordzee of aan de Zuiderzee en wel door middel van een der teekens :
3°. de soort van haring, dien het fust inhoudt, en wel door middel der teekens: volle haring VOL. volle wrak VOL WE. maatjes haring MAATJES. maatjes wrak MAATJES WE. ijle haring IJLE. ijle wrak IJLE WR. 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking treedt mot 1 Mei 1875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in liet Staatsblad zal geplaatst en waarvan afschrilt aan den Raad van State zal gezonden worden. 's Gravenliage, don 27sten Maart 1875. WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vierden April 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. i
Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Februarij jl., n°. 23, is aan den heer A. Salinger, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als cousulgeneraal te Berlijn , in te gaan met 1 April, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1875, n°. 15, zyn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats de gemeente Alkmaar, H. H. van Harpen Kuyper, candidaat-notaris te Amsterdam: tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats de gemeente Hoogwoud, P. A. de Gelder, candidaat-notaris te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1875, n°. 16, is, met ingang van 1 Mei 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Vries, C. W. Rengers Hora Siccama, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1875, n°. 4, zijn herbenoemd: met ingang van 9 April e. k., tot burgemeester van Yerseke, W. van Oe veren ; met ingang van 17 April e k. , tot burgemeester van Beugen, B. van der Voordt; met ingang van 19 April e. k., tot burgemeester van Mierlo, M. N. Panken, secretaris dier gemeente; en met ingang van 28 April e. k., tot burgemeester van Best, J. C. van de Ven. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1875, n". 6, is aan W. A. Tenckinck , burgemeester van Hellevoetsluis , op zijn verzoek, met ingang van 15 April lö75 , eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1875, n° 8, is aan den heer A. Rntgers, boogleeraar aan de lioogeschool te Leidon, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend wegens zeventigjarigen leeftijd. Bij Koninklijk besluit van 2 April 1875, n°. 7, is de kadastrale gemeente Etten afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terborg c. a., en toegevoegd aan dat derzelfde middelen te Gendringen, en is het kantoor Gendringen gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer jhr. P. C. van der Does. Op den 2den dezer is door Z. M. den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de markies dArcicollar, ten einde aan Hoogstdenzelve te overhandigen zijno geloofsbrieven als gevolmagtigd minister van Z. M. don Koning van Spanje.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikkingen van 19 December 1874, 2, 11 Januarij en 8 Februarij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 20/21 December 1874, 3/4, 12 Januarij en 9 Februarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende gedeelten van gemeenten in Noord- en Zuidholland, in die beschikkingen genoemd : 1°. het gedeelte van de gemeente Sloten (Noordholland), in gebruik bij G. Pruim; 2°. de gedeelten van de gemeente Gouda, in gebruik bij A. Houdijk en G. Houdijk; 3°. het gedeelte van de gemeente Waddinxveen , in gebruik bij T. Rornijn. 's Gravenhage, 3 April 1875. H eemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse W. I. van Loenon en die der 2de klasse II. F. Verheggen, rospectivelijk dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschepen te Willemsoorden Amsterdam, worden met den 15den April aanstaande op non-activiteit gesteld en met den lGden daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse B. M. van der Weide en dien der 2de klasse jhr. H. M. Speelman.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis: 1°. dat sedert du bekendmaking van den 23sten Januanj j ., «p-
genomen in de Staatscourant van den 24sten en 25sten daaraanvolgende, n°. 20, de volgende veranderingen hebben plaats gehad in de zamenstelling der cominissien voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen : Contröle der directe belastingen. Leden. Plaats vervangers. Amsterdam, 3de afdeeling. L J. Neumeijer. F. A. Verbeek. Amersfoort, mr. E. C. U. de Bulbian van Doorn. J. Pothoven. Hoogezand, W. Agterbos. mr. R. A. Cleveringa Sittard, jhr. P. F. E. Vrijthoff. P. Meuffels. J. A. Beckers. E Slanghen. 2°. dat voor de werkzaamheden der herschatting benoemd zijn tot leden der commissie in de contröle: Arnhem, 2de afdeeling, S. I. L. baron Creutz en Gr. Liefling; Lobith, F. K J. Pliester en S. C. S. Schoemaker; Dordrecht, H. Quast en H. Baet sr.; Charlois, J. Barendregt Jz en I. Dura; Almelo, J. B ter Horst en F. Nijhoff; Meppel-Steenwijk, H. Kamp en G. H. Ekkart; Hoogezand, R. Roinders en mr. R. A Cleveringa; Delfzijl, R. Reinders en M. Doornbos; Maastricht, J. O. M. Clermont en G. W. H. Roebroek; Valkenburg, J. Meentz en J. H. Lintzen. 'sGravenhage, 3 April 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip John Bramall, van de n Star Ball Line", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 7den April aanstaande is bepaald. De correspondentie behoort uiterlijk in den avond van den 6den April te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage , den 2den April 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 4den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Boxmeer op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 'sGravenhage, den 2den April 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

