OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 32.) BESLUIT van den 29 sten Maart 1875, tot wijziging van art 6 van het Koninklijk besluit van 4 September 1862 (Staatsblad no. 174), houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 December 1861 (Staatsblad no. 129), regelende de zamenstelling en de bevoegdheid van den Raad van State.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, e>z. , enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie «n van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Februarij 1875, 2de af'd., a, n°. 135, en van den 20sten daaraanvolgende, n°. 83: Overwegende, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van art. 6 van Ons besluit van 4 September 1862 [Staatsblad n*. 174), houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 December 1861 (Staatsblad n". 129), regelende de zamenstelling en de bevoegdheid van den Raad van State; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Maart 1875, n°. 7); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 22sten Maart 1875, 2de afd., a, n°. 146, en van den 23sten daaraanvolgende, lit. II, 2de ald.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 6 van Ons besluit van den 4den September 1862 (Staatsblad n". 174) wordt gelezen als volgt: n De klerken en bedienden worden door den vice-president aangesteld en ontslagen. Hun getal wordt door Ons bepaald. De verpligtingen van deze klerken en bedienden worden geregeld bij eene instructie , door den Raad vastgesteld. De overige beambten, bedoeld bij het 3de lid van art. 15 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), worden door Ons, den Raad gehoord, aangesteld en ontslagen." Artikel 2. De hoofdcommies en de adjunct-commies, thans bij den Raad van State werkzaam, blijven tot nadere beschikking in bet g« not van hun tegenwoordigen rang en bezoldiging. Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. 's Graver.hage, den 29sten Maart 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, vas L ynden van S andenburg. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den tevenden April 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij 'Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1875, n°. 28, zijn herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Eist, met ingang van 27 April 1875, W. L. H. A. van der Monde; tot kantonregter te Lochem , met ingang van 13 April 1875 , mr. J. A. H. W. ridder van Rappard; tot plaatsvervangend kantonregter te Rotterdam (eerste kanton), met ingang van 9 Junij 1875, mr. N. J. A. C. A. Hoffoiann; tot plaatsvervangend kantonregter te Vlaardingen, met ingang van 1 Junij 1875, A. Knottenbelt; tot kantonregter te Oud-Beijerland, met ingang van 10 Junij 1875, mr. A. W. van der Hoop; tot griffier bij het kantongeregt te Sliedrecht, met ingang van 22 Junij 1875, mr. M. A. H. Onderwater; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik , met ingang van 7 April 1875, A. B. Mentz; tot plaatsvervangend kantonregter te Heinkenszand, met ingang van 16 Mei 1875, jhr. mr. C. van Citters ; tot plaatsvervangend kantonregter te Brouwershaven, met ingang van 17 Junij 1875, J. Hoogenboom Bz.; tot plaatsvervangend kantonregter te Maarssen , met ingang van 7 Junij 1875, jhr. nu - . J. Huydecoper van Maarsseveen; tot kantonregter te Enschedé, met ingang van 2 Junij 1875 , mr. H. ter Kuilo Ez.; tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, met ingang van 12 Juuij 1875, mr. L. J. van Oppen; tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen , met ingang van 7 Mei 1875, mr. J. P. Boots;
tot griffier bij het kantongeregt te Gulpen , met ingang van 9 April 1875 , J. B. E. Arnold ; tot plaatsvervangend kantonregter te Roermond, met ingang van 16 Mei 1875, mr. P. G. E. H. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky; en is, mèt ingang van 24 Junij 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidhörn F. T. Posthumus, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1875, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Leiden, aan H. A. Schmier, als kapitein; bij die te Groningen, aan mr. A. W. baron van Imhoff, als 2de luitenant Voorts Eijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot 2den luitenant , F. H. baron d'Aulnis de Bourouili, thans sergeant; B. W. M. Lutkie, thans korporaal, en E. M. J. van Bommel, thans schutter; bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant, R. A. Mees, R. Ledeboer, L. J. Pieters, C. van Stolk, E. Willemse, E. van Hoboken, P. C. Overgaauw, P. H. de Clercq, W. F. H. van Poski en C. H. van der Leeuw, allen thans sergeant; tot 2den luitenant & la suite A. W. Mees, thans sergeant; bij die te Leiden, tot kapitein mr. C. H. P. Klaverwijden, thans lste luitenant; tot Isten luitenant Ph. F. Rollandet, thans 2de luitenant; bij die te Groningen, tot kapitein è, la suite G. G. Woldringh, thans kapitein, met bepaling dat hij de betrekking van kwartiermeester by die schutterij, even als tot dus verre, zal blijven waarnemen; tot kapitein, G. Landweer en B. Oving, thans lste luitenants; tot 1 sten luitenant, N. W. Doornbos, G. A. Visscher en J. Delfgou, thans 2de luitenants ; tot 2den luitenant, P. H. van der Meulen , J Hesselinck , R. Gockinga, L. B van der Kolk, H. J. Diephuis en A. J. M. Schade, allen thans schutter. Bij Z jner Majesteits besluit van den 5den April 1875, n°. 42, woiden: 1". de vice-admiraals J. J. Wichers en F. A. A. Gregory, met den laatsten dezer, eervol ontheven van de betrekking van directeur on commandant der marine, respectivelijk te Amsterdam en te Willemsoord, onder dankbetuiging voor hunne in die betrekking bewezen diensten, en op non-activiteit gesteld; en 2°. met den eersten Mei daaraanvolgende benoemd toe directeur en commandant der marine te Amsterdam , de schout bij nacht J. M. I. Brutel de la Rivière en te Willemsoord de benoemde schout bij nacht P. A. van Rees. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1875, n°. 17, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Helmond , de heer mr. K. L. van Woelderen , thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot; te Oirschot , de heer M. van den Bergh, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene; te Boxmeer, de heer F. R. J. Dubois , thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1875, n°. 23, is aan den heer J. A. A. Meevers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1875 , n°. 10, zijn, met ingang van den lOden April a. s , benoemd tot 2den luitenant bij het corps mariniers de sergeanten : C. M. E R. C. von Bose, A. P. Timmers , L. II. J. L. Vogelvanger en J. M. Ripping, de beide eersten van het 8ste en de beide laatstgenoemden van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1875, n°. 19, is bij den grooten staf benoemd tot kolonel, Zijner Majesteits adjudant de luitenantkolonel jhr. W. J. A. Storm de Grave, van dien staf. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1875, n°. 36, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat W. Weissemberger , van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen dertransche medaille voor het deel nemen aan de expeditie in Mexico.
Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd bij besluit van 4 dezer , n°. 22, ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh, gedurende het 3de quartaal des vorigen jaars, bij het leger in Nederlandsch Indie: o. te bevorderen tot ridder 3du klasse der Militaire Willemsorde, den luitenant-kolonel der infanterie J. H. T. Wiegand; b. te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde : den luitenant-kolonel der infanterie M. C. E. Ruempol; den majoor der infanterie M. A. E. Phaff; den majoor der artillerie T. J. A. van Zijll de Jong; den kapitein der infanterie A. W. H. Perelaer; den kapitein der genie A. J. J. Staal; den lsten luitenant der infanterie J van Wijk; de Iste luitenants der artillerie G. J. V. Vinkhuizen en P. de Wijs; de drie laatst vermelden gedetacheerd van het leger hier te lande; den lsten luitenant der genie H. A. Gr. von Dentzsch ; de 2de luitenants de infanterie T. van der Zee en A. van den Brandeler ; den sinds gegageerden adjudant-onderofficier der infanterie B. van Weenen ; den sinds tot adjudant-onderofficier bevorderden sergeant-majoor terrein-opnemer W K. Abeleven; de sergeants der infanterie C. F. Vorsterman van Oijen en R. Kaspar , laatstvermelde sinds benoemd tot instructeur bij de pradjoerits ; den sergeant der sappeurs en mineurs F. A. van Bijlevelt; den fuselier C. HofFmans ; den Afrikaanschen fuselier T. Tak ; den kanonier 1ste klasse J. L. A. Loose, en den sinds tot korporaal bevorderden mineur 1ste klasse H. Vermeer ; en c. eervol te doen vermelden, zoo in Indie als in Nederland: de kapiteins der infanterie C. A. van Randwijk, sinds eervol uit de militaire dienst ontslagen, W. J. Thieme, A. van der Straate en D. H. P. Andreae, laatstvermelde gedetacheerd van 't leger hier te lande; de 1ste luitenants der infanterie J. J. ten Siethoff, M. C. B. de Groot en D Cheriex, laatstvermelde gedetacheerd van 't leger hier te lande; den lsten luitenant der artillerie J. F. Arnold; den officier van gezondheid 2de klasse S. Hartog; de 2de luitenants der infanterie J. G. Blanken , H. C. Krijgsman en F. Godin; den sergeant der infanterie J. Schilder; den sinds tot fourrier benoemden sergeant der artillerie M. van den Els ; den sergeant der sappeurs en mineurs J. E. C. Struyk; den korporaal der infanterie P. Jagers ; den mineur 2de klasse P. Holl; en den tamboer E. F. Graf. De bovenbedoelde onderscheidingen hebben hoofdzakelijk betrekking op de gevechten van 26 Julij, 17 Augustus en 28 September 11., ter vermeestering achtereenvolgens van kampong Soerian, den grafheuvel beoosten Kotta-Radja en kampong Langkroek.
---

