OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1875, n°. 33, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen van pensioen. pensionering. A. van Gasteren; commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, f 102 5 ligchaamsgebrek. G. Sonnevelt, ingenieur-verificateur van het kadaster, 1867 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. Tamson, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 1467 3 lit. a en 43 idem. H. J. Kulsdom, zich noemende en schrijvende Keulsdom, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 336 5 ligchaamsgebrek. G. van Asselt, idem 2de klasse, 264 5 idem. A. P. Colley, idem 3de klasse, 336 5 en 43 idem. 1\ L. van Makkelenberg, idem 1ste klasse, 442 5 en 43 idem. H. G. Smit, idem, 367 5 en 43 idem. T. J. Jeener, idem, 500 5 en 43 idem. F. Dekkers, idem, 455 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. van den Eeckhout, idem, 427 5 en 43 ligchaamsgebrek. M. Bannink, idem, 417 5 en 43 idem. J. J. Huiberse, idem 2de klasse , 384 5 en 43 idem. H. J. Viel, idem iste klasse, 421 5 en 43 idem. C. van Rovié, idem 2de klasse, 402 5 en 43 idem. F. Barthel, idem, 381 5 en 43 idem. D. van der Linde, brievengaarder, 72 3 lit. a ouderdom en diensttijd. M. Koomans, wed. van J. A. Brand, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 988 50 en 51 verkregen regten. J. H. Mabé, wed. van J. Poster, in leven ontvanger der registratie en domeinen , 1321 50 en 51 idem. A. E. Gerlach, wed. van A. Nielander, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 183 50 en 51 idem. E. W. Jünieke, wed. van G J.Hendriks, in leven brievenbesteller , 72 50 en 51 idem. J. F. Jacot, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 575 5 en 43 ligchaamsgebrek. G. van den Boogaard, idem 3de klasse, 425 5 en 43 idem. H. F. J. Struyk, idem 1ste klasse, 470 5 en 43 idem. S. J. B. Lijmmijer, kamerbewaarder en concierge, 649 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. G. A. E. van Pickartz. commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 280 5 en 43 ligchaamsgebrek. H. C. A. van Gogh. idem 1ste klasse, 535 5 en 43 idem. J. D. van der Borght idem, 248 5 idem. A. Bitters, idem 3de klasse, 428 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. G. Zandbargen, idem, 322 3 lit. a idem. A. Soet, zich schrijvende A. Zoet, brievenbesteller, 138 5 ligchaamsgebrek. B. J. A. van Eps Reerink, wed. van J. W. C. Becking, in leven ontvanger van 's Rijks belastingen, 615 50 en 51 verkregen regten.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Junij 1875, n°. 32, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. G. Schuppers, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 256 'sjaars, en zulks op grond van art. 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad ii°. 64).
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat volgens ontvangen berigt van den consul der Nederlanden te Aden in het daar ter plaatse vigerende havenreglement onder anderen is bepaald: 1°. dat geen schip boven de 100 ton, tusschen zonsondergang en zonsopgang, zonder verlof van den havenmeester op de binnenreede mag ten anker komen, op verbeurte van eene boete de som van 100 ropijen !f 120 Nederl. courant) niet te boven gaande; 2°. dat alle schepen, die te Aden binnenloopen en op de binnenreede wenschen te ankeren, aan den voortop de loodsvlag moeten hijschen en op de buitenrtede de aan-boord-komst van den loods moeten al wachten. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat omstreeks het midden der maand September e. k. te's Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster , waartoe twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Met wijziging van hetgeen vroeger was bepaald behooren de candidaten zich vóór 1°. Augustus e. k., bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden die bij het verzoek om toelating moeten worden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den lOden November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag, en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 9den Julij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Naar aanleiding der omstandigheid dat er vele brieven voor Duitschland en Oostenrijk-Hongarye ter post worden bezorgd, die met een postzegel van 10 cent zijn voorzien, ofschoon het port voor die brieveu sedert 1°. Julij jl. 12 1 / 2 cent bedraagt, wordt de aandacht der belanghebbenden op deze vermeerdering van het port der voor de gemelde landen bestemde brieven nogmaals opzettelijk gevestigd, met te kennen geven dat de ontoereikend gefrankeerde brieven in het land van bestemming als ongefrankeerde brieven worden behandeld, en dienovereenkomstig na aftrek van de waarde der postzegels met port belast, 's Gravenhage, den 9den Julij 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, heeft de kolonel Wichers van Kerchem den 2den dezer uit Atjeh het navolgende aan de Indische Regering berigt: Bij Oleh-leh wordt door ons eene nieuwe versterking opgerigt; de bevolking helpt druk aan den bouw. Wij gaan voort ons overal te bevestigen. Door een hevigen storm is in den nacht van 1 Julij zware schade aangerigt en het verlies van eenige menschenlevens veroorzaakt. De gezondheidstoestand wordt niet ongunstiger; er is geen enkele choleralijder.
Blgkens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel -van 7 dezer, heeft de Ottomanische regering wegens de uitbreiding der cholera In Syrle voor Alexandrette en Saïda en de tusschenliggende havens de quarantaine uitgeschreven.
---

