OFFICIEEL GEDEELTE.
2 April 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 3. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 29 Maart 1875, n°. 15, 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 15 Julij 1868, n°. 53; Gelet op Onze besluiten van 9 November 1851 ( Staatsblad n°. 142), 16 Februarij I8f>4 (Staatsblad n°. 13), 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80) en 12 Jnlij 1873 (Staatsblad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 2 van Ons besluit van 15 Julij 1868, n°. 53, houdende vestiging van eene kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Hoogeveen . zal worden gelezen als volgt: »De som waarvoor, volgens art. 9 des aaDgehaalden reglements, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt moeien zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op tien gulden in hoofdsom." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. waarvan afschrift aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer zal worden gezonden, en dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 2 April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalcm, Heemskerk. 2 April 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods. Koning n°. 4. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., esz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 29 Maart 1875, n'. 16 , 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 23 Julij 1853, n°. 83; Gelet op het reglement, bevattende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Onze besluiten van 9 November 1«51 (Staatsblad n°. 142), 16 Februarij 1854 (Staatsblad n°. 13), 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80) en 12 Julij 1873 (Staatsblad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan : Met wijziging in zooverre van Ons besluit van 23 Julij 1853, n°. 83 , te bepalen : 1°. De kamer van koophandel en fabrieken te Winschoten bestaat uit zeven leden; 2" Met het einde van 1876 treedt af, behalve de helft der leden die moest aftreden , de door het lot te bepalen helft voor het aantal krachtens dit besluit nieuw te benoemen leden. Onze Minister van binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrift aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemei ne Rekenkamer zal gezonden worden. 's Gravenhage, 2 April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluiten van den lsten April 1875, n°'. 2 en 3, zijn de heeren mr. A. L. P. baron de Constant Rebecque en mr. L. H. Ruyssenaers, thans attachés bij het Nederlandsch corps diplomatique, benoemd tot secretarissen van legatie. _ Bij Koninklijk besluit van 5 April 1875, n°. 25 , is aan G. Valckenier — bij besluit van 12 Maart jl., n". 17, op zijn verzoek, eervol ontslagen als majoor commandant der dienstdoende schutterij te Harlingen — op zijn nader verzoek, vergunning verleend om de uniform der schutterij met de ondersclieidingsteekenen aan den rang van majoor verbonden , te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1875 , n°. 26 , is aan L. A. H. Hartogh, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragee der versierselen van commandeur der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Z. M. den Schach van Perzie geschonken. Bij besluit van den 3den April 1875, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lOden dezer: 1°. wegens langdurige dienst, krachtens § 2a, van art 33 der wet
van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), te verleenen de navolgende pensioenen , als aan : EANG NAAM. Bedrag van het pensioen ingevolge lit. a van art. 14 der wet van 2s Augustus 1851 (,Staatsblad n°. 127), in verband met § a van art. 1 der wet van 1 April 1875 ( Staatsblad n". 33.) Verhooging van het pensioen, ! ingevolge §c van art. 1 der wet van 1 April 1875 ( Staatsblad n*. 33), ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Aanmerkingen. Schout bij nacht, J.P.G. Muller, f 2400 f 1275 Onder dankbetuiging voor zijne goede en langdurige diensten. Kapitein ter zee, H. P. Klerck, 1800 975 Op zijn verzoek. Kapitein-luitenant ter zee, jhr. D. Bowier, 1500 750 Idem. Idem, M. O. de Kanter , 1500 1050 Idem. Idem, D. A. Coomans de Buiter, 1500 975 — 2°. te bevorderen: tot schout bij nacht, den kapitein ter zee P. A. van Rees; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee W. Enslie en A. N. LKoops ; tot kapitein-luitenai t ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse A. J. baron van Geen, H. J S. van der Sloot, C. J. Smith, C. P. van der Star en J. P. van Rossum, tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse P. G. Bruch, C. J. de Jong, H. Schotborgh, J. A. Snoek en A. van Hengel, en tot officier van administratie der 2de klasso, den officier van administratie der 3de klasse L. C. Duhne. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1875, n°. 16, zijn, ingevolge de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n c . 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), de navolgende pensioenen verleend: 1*. op grond van art. 3, lit. a, in verband met art. 1 der wet van 27 Mei 1865 (Staatsblad n°. 39), met ingang van 1°. Januarij 1874, tot een bedrag van f 237 'sjaars, aan den gewezen onderopzigter der timmerlieden bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft J. Borking; 2°. op grond van art. 3, lit. a, met ingang van 1°. Julij 1874, ten bedrage van f 900 'sjaars, aan den eervol ontslagen hoofdcommies bij het Departement van Oorlog W. de Kurver; en 3°. op grond van art. 5, met ingang van 1°. Julij 1874, ten bedrage van f 378 'sjaars, aan den gewezen schrijver der 2de klasse bij de artillerie stapel- en constructiemagazijneu te Delft N. M. de Vries. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1875, n°. 12, is: 1". de luitenant-kolonel E. W. C. C. Storm de Grave, provinciale adjudant in Utrecht, krachtens art. 42, § 2 a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad fi". 129), bepaald op f 1500 'sjaars; 2°. aan genoemden hoofdofficier de rang verleend van kolonel. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1875, n°. 13, is benoemd bij den provincialen staf, tot majoor, provincialen adjudant in Utrecht, de kapitein J. F. van Regteren, van het 6de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der lste klasse H. J. van der Mandele wordt met den 7den dezer gedetacheerd bij het Departement van Marine, ten einde tijdelijk de betrekking van inspecteur over de artillerie der marine waar te nemen. De luitenant ter zee der lste klasse W. F. Blaauw wordt met den 16den dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip John Bramall, van de » Star Ball Line", waarvan het vertrek uit Rotterdam op deu 7den April aanstaande is bepaald.
Du correspondentie behoort uiterlijk in den avond van den 6den April te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage , den 2den April 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 5den April 1875, n°. 53, is benoemd tot commies ter directie van de registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht, de heer O. A. Yerwey, thans surnumerair der registratie en domeinen te Amsterdam.
---

