OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 37.) WET van den iden April 1875, houdende wijziging der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad no. 98), tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat wijziging van een artikel der wet van 8 July 1874 (Staatsblad n°. 98), tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst, noodzakelijk is; Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen -overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De eerste zinsnede van art. 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst, wordt gelezen als volgt : »Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór 1 Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zyn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan , blijven tot de uitoefening der veeartsenijkunst tot den lsten Januari? 1877 bevoegd." De derde zinsnede van hetzelfde artikel wordt gelezen als volgt: »Bij hunne aanvrage tot hel afleggen van dit examen moeten zij een bewijs overleggen , dat zij vóór den lsten Februarij 1875 een patent als i eearts hadden , of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben." Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden jreplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 4den April 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negenden April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbdrg. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875, n°. 4, is aan E. A. Monteverde, te Lissabon, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een schepeling van het Nederlandsch vaartuig Henrica, die op 20 November 1861 in don Taag viel, toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelyk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875 , n°. 5 , is aan Ch. T. C Haentjens, te Amsterdam , als blijk van Zijner Majesteits goedkouring en tevredenheid wegens het met eigen levensgevaar redden van een drenkeling aldaar, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875 , n°. 8 , is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend ; als : in de provincie Noordholland , 1ste bataillon , aan G. J. van Eyken , als 1ste luitenant; in de provincie Groningen, 3de bataillon, aan J. O. Elema, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden ; 6de bataillon , aan K. H. Mulder, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg , 5de bataillon , aan dr. Th. W. Tiesselinck, als officier van gezondheid der 2de klasse en aan N. M. Haan, als kapitein ; Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Groningen , 3de bataillon , tot 2den luitenant B. P. Smedema, thans schutter; 6de bataillon , tot 2den luitenant J. van Calcar; in het hertogdom Limburg, 5de bataillon , tot kapitein P. E. Custers, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Wagemans, thans 2de luitenant; t< t 2den luitenant E. S Hermans, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1875, n°. 5, is aan H. P. Mutters, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Nijmegen, tot kapitein W. Leendertz, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. M. van Trojen, thans 2de luitenant;
bij die te s Gravenhage, tot kapitein W. J. Huygens, thans lste luitenaüt; bij die te Haarlem, tot lston luitenant-kwartiermeester A. van AbSj vroeger sergeant-majoor bij die schutterij; bij die te Purmerende, tot lsten luitenant Th. J. de Wolf, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. Boon en J. B. M. Brantjes, beiden thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1875, n°. 30, is aan den bg besluit van den 26sten Februarij jl., n°. li, gepensioneerden lsten luitenant H. P. C. de Pauw Gerlings, van het 2de regement huzaren, alsnog de rang verleend van ritmeester. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1875 , n c . 31, is bij den plaatselijken staf benoemd, tot plaatselijk adjudant van de 2de klasse te Amersfoort, de lste luitenant P. van Eyk, van het wapen der infanterie , thans op non-activiteit. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875 , n°. 12 : 1°. zijn bij het wapen der infanterie benoemd: bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2do luitenant J. A. C. Apol, van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), do lsto luitenant-adjudant A. P. Klercq , van het lste regement van het wapen, en de lste luitenant C. J. Koolhaas, van het regement grenadiers en jagers; 2°. is de kapitein A. P. Scheltus , van het 6de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staats~ blad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1875, n°. 13, is aan den voor de dienst in Indiebestemden soldaat P. Herbing, van het koloniaal werfdepot, verdunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie brengt op nieuw ter kennis van belanghebbenden dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden zijn, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen , aan het Departement van Justitie kennis te geven van do in hunne geslachten plaats gehad hebbende geboorten , sterfgevallen en huwelijken, en wel door de inzending van een uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften van de in die registers ingeschreven acten. 's Gravenhage, den 8sten April 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van SandenbuRg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt tor algemeene kennis , dat in de maand Junij e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen , den hoogleeraar dr A. Heynsius, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te' worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een bil' te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en liet bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone e„ twee buitengewone verlossingen hebben verrkt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. b , sub l . en
die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zy, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaarn geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, 's Gravenhage, 7 April 1875. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Ter kennis van belanghebbenden wordt medegedeeld dat aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter kennisneming en doorzending aan de kamers te Rotterdam , Dordrecht, 's Hertogenbosch en Maastricht, verzonden is een exemplaar van het algemeen rapport betreffende handel en nijverheid in het Groothertogdom Luxemburg, over de jaren 1871 , 1872 en 1873, uitgebragt door de kamer van koophandel aldaar. 's Gravenhage, 7 April 1875. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, te beginnen met Vrijdag avond, 9 April aanstaande, de beide Ketellichten op den regter oever van het Keteldiep, tegenover de uitmonding van den Gelderschen IJssel, zullen ontstoken worden , zoodat de vaartuigen , die uit zee het Keteldiep willen invaren, doze beide lichten aan bakboordszijde inéén moeten houden. 's Gravenhage , 6 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

