OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1875, ri°. 25, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, mr. E. H J. M. van Zinnicq Borgraann, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1875, n°. '26, is aan mr. P. C. van derPant, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 4 Junij 1875, eervol ontslag verleend als notaris te Ammerzodcn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1875, n°. 27, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Winschoten mr. A. Lijphart, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1875, n°. 29, is aan mr. A. Looijen , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn , en zijn benoemd tot lid van gemelde commissie mr. J P. Verloren, regter in, en mr. T. A van Bommel, officier van justitie bij de arrondissements regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1875, n°. 23, is, met ingang van 15 Mei e. k., benoemd tot kantonrogter te Nijkerk mr. F.Uyttenboogaart, thans griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel Bij Zijner Majesteits van den 7den Mei 1875, n°. 24, is , met ingang van 15 Mei e. k., benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Nijkerk, jhr. mr. W. M. van Weede, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1875, n°. 15, is dn benoeming van K. Venema, burgemeester van Muntendam , tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1875, n°. 16, is aan de navolgende officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend: bij die te Leiden, aan mr. A. J. de Geus, als 1ste luitenant; bij die te Gouda, aan J. Sparnaay, als 2de luitenant; bij die ta Hoorn, aan J. H. Moll, als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan G. J. Okhuysen, als kapitein; bij die te Middelburg, aan mr. J. van der Lek de Clercq, als kapitein, en aan J. A. Zip , als 1ste luitenant, laatstgenoemde onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen beno md : bij die te Leiden, tot 2den luitenant W. J. Pli. J. graaf van der Duyn, thans sergeant, en G. N. van der Koog, thans sergeant-majoor titulair; bij die te Dordrecht, tot lsten luitenant a la suite mr. E. baron Collot d'Escury, vrceger 1ste luitenant bij die schutterij; bij die te Hoorn , tot 2den luitenant mr. Ph. W. Scholten, thans schutter ; bij die te Haarlem , tot kapitein J. van der Eist jr., thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Rookmaaker, thans 2de luitenant; bij die te Middelburg, tot kapitein F. G. Sprenger, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, W. J. Sprenger en H. H. Dansdorp, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. W. Lasonder en D. N. Appel, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1875, n°. 17, is H. Z. Woltersom , gepensioneerd officier van gezondheid 1ste klasse, praktiserend geneesheer te Maastricht, benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg B:i Koninklijk besluit van 7 Mei 1875; n°. 31, is de commissaris des Konings in de provincie Friesland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering in de laatste week der loopende maand , ter behandeling van de volgende zaken : 1°. benoeming van een lid van Gedeputeerde Staten ter vervanging van den heer D. D. Breuning, die zijn ontslag heeft genomen; 2°. voorstel tot nadere wijziging der begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1874; 8 . voorstel tot nadere wijziging der begrooting van enkel prownciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1875; 4°. rapport betrekkelijk het plan van algemeene verbetering van den binnenlandschen waterstaat der provincie en overlegging van des betreffende ingekomen stukken; 5°. voorstellen in verband tot de bij Zr. Ms. besluit van 29 December 1874 , n D . 7, gewijzigde voorwaarden van concessie tot landaanwinning
en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal; 6°. rapport op een adres van T. C. Schol te Amsterdam om provinciaal subsidie voor eene stoombootdienst tusschen Terschelling, Vlieland en Harlingen , tot vervoer en tot hulpbetoon aan gestrande en in nood verkeerende schepen ; 7°. benoeming van een griffier der Staten in de plaats van mr. A. van der Laan , overleden. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1875, n°. 21, is de heer W. Scliadd, thans ontvanger der directe b-Iastingen en accijnsen te Huissen , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Terborg c. a. (gemeente Wisch). Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1875, n°. 22, is aan den heer C. A. Ludewig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen en van het kadaster te Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de gedurende ruim 48 jaren aan den lande bewezen dienst; —en is benoemd tot controleur van de directe belastingen en van het kadaster te Maastricht de heer J. G. Perk van Lith, thans adjunct-controleur der directe belastingen en van het kadaster aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natunrkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. -J. W. Gunning, te Amsterdam: %0or het tweede natuurkundig examen-, den hoogleeraar dr A. Heynsins, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het praktisch examen van hulp-apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Süringar, te Leiden. Zij, (ie tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zy gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone ea twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen voor hulp-apothekers hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. 'sGravenhage, 9 April 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 13, wordt de divisie bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomschepen
Leeuwarden, Comelis Dirk en Prinses Maria en bestemd geweest tot oefening in den Atlantischen Oceaan en in de West-Indische wateren , met den lOden dezer ontbonden en de kapitein ter zee jhr. J. H. van Capellen, adjudant des Konings, eervol van het bevel zoowel over die divisie, als over Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden ontheven, en daarin vervangen door den kapitein ter zee W. C. Klis. De luitenant ter zee der 2de klasse G. M. Titsingh wordt met den 16den dezer geplaatst aan boord Zr. Ms. ramschip Ouinea en zulks ter vervanging van den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. A. O J. M de Caïembroot, wiens plaatsing met genoemiien datum is ingetrokken.
---

