OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den I5den Mei 1875, n°. 35, is, met ingang van 1 Junij 1875, benoemd tot kantonregter te Ommen mr. G. W. baron van Dedem , thans griffier bij het kantongeregt te Vollenhove. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1875, n°. 36, is, met ingang van 1 Junij 1875 , benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Ammerzodon, A Hoeflake, candidaat-notaris en gemeente-secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van dan 15den Mei 1875 , n°. 37, is aan A. Binnerts, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Junij 1875 , eervol ontslag verleend als notaris te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1875 , n 3 . 38 , is aan mr. J. M. Gordon , met ingang van 1 Junij 1875 , vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Bodegraven over te brengen naaide gemeente Leiden , en zijn benoemd tot notaris : binnen het arrondissement Leiden , ter standplaats de gemeente Bodegraven, met irgang van 1 Junij 1875 J. A. Sperna Weiland, candidaat-notaris te Warmond; binnen het arrondissement Rotterdam , ter standplaats de gemeente Schiedam, W. J. A. Roldanus, candidaat-notaris te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1875, n° 39, is, met ingang van 1 Jnnij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee, jhr. mr. P. J. Boddaert, thans griffier bij het kantongeregt te Cortgene. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1875, n°. 33, is aan D. J. de KruyfF, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1875, n°. 2, is, met wijziging van dat van 12 Mei jl., n°. 16, bepaald: dat het aan mr J. L. G. Gregory verleend eervol ontslag als Zr. Ms. Commissaris in de provincie Drenthe, en de benoeming van mr. J. van Kuyk tot die betrekking, zullen ingaan met 22 Mei e. k. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1875, n°. 10, is aan J. H. Op de Coul , met ingang van 16 Junij e. k., eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Mei 1875, n°. 14, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt IJ. Bakker, met ingang van den 21sten dezer bevorderd tot officier van gezondheid dor 2de klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse G. P. J. Theunissen en G. Franken. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1875, n°. 19, is benoemd tot opziener der domeinen in de provincie Zuidbolland, de heer D J C Scheele , thans tijdelijk opzigter der domeinen in genoemde provincie, te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van den 15den Mei 1875, n°. 30, is aan den Oost-Indischen ambtenaar H. K. ten regte H. C. Swaab, gewezen opziener der 3de klasse bij de indigo-cultuur in de residentie Madioen, laatstelijk met verlof hier te lande, wegens ziekte, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 15den Mei 1875, n°. 31, is aan den Oost-Indischen ambtenaar E. L. G. P C. Andrau, gewezen marinemagazijnmeester te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1875, n°. 23, zijn de officieren van gezondheid der 3de klasse bij de landmagt in Wcst-Indie H. J. de Boer en G. J. N. Loomeijer bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij die landmagt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het Koninklijk klaren Van ^ October 1873 ( Staatsblad n°. 135) van toepassing te verA. in de gemeente Pijnacker, in den Zuidpolder van Delfgauw;
1°. op het erf en het land, in gebruik bij J. F. Stoof, en kadastraal bekend sectie C, n" s . 1173 en 1174; 2'. op het land, in gebruik bij J. W. Baade, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1625; 3°. op het land, in gebruik bij P. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1627; B. in de gemeente Voorburg, in den Bovenveenpolder: 1°. op het land, in gebruik bij W. H. van der Loos, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 109 en 152; 2°. op het land, in gebruik bij de gezusters van der Loos, en kadastraal bekend sectie C, n° s 963, 964, 957 en 958; C. in de gemeente Aarlanderveen : a. in den Zuideindschen polder: 1° op de landen, in gebruik bij F. Vergunst Dzn., en kadastraal bekend sectie B, n°". 71 en 72; 2°. op de landen, in gebruik bij H. van der Vis, en kadastraal bekenl sectie B, n°". 83 en 84; 3°. op de landen, in gebruik bij C. Boere, en kadastraal bekend sectie B, n°" 64 en 65; b. in den Kortstreekter polder : 1°. op het land, in gebruik bij F. Vergunst Dzn., en kadastraal bekend sectie C, n° 472; 2° op de landen, in eigendoai toebehoorende aan de weduwe H. Meurs, en kadastraal bekend sectie C, n os . 471, 473 en 474; D. in de gemeente Alphen, in den Steekterpolder: 1°. op het land, het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Overes, en kadastraal bekend sectie C, n°» 139 tot en met 147 en 1159 : 2°. op de landen, in gebruik bij Jb. Belt, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 168 tot en met 170; op de landen, in gebruik bij J. Belt , en kadastraal bekend sectie C , n°*. 128 tot en met 133 ; E. in de gemeente Waddinxveen, in den Bloemendaalschen polder: op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij K. van der Hee, en kadastraal bekend sectie I, n". 105, 107 tot en met 119 en 535; F 1 , in de gemeente Vrijenban, in den Zuidpolder van Delfgauw: op de landen, in gebruik bij A. van der Drift, en kadastraal bekend sectie C, n°". 197 en 404. 's Gravenhage, 19 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 22 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 20sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 20sten Mei aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van het magnetisch en meteorologisch observatorium te Batavia wordt verlangd een bekwaam onder-directeur, voor welke betrekking in aanmerking komen doctoren in de wis-en natuurkunde, die zich hoofdzakelijk op wiskunde, natuurkunde en sterrekunde hebben toegelegd. Aan de gemelde betrekking is verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 450 's maands , met jaarlijksche verhoogingen van f 50 's maands , tot een maximum van f800 's maands ; 2". een voorloopig tractement van f 150 's maands , gedurende het verblijf van den titularis in Europa en voortloopende tot den dag van aankomst in Indie, waarop, vóór de inscheping, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3°. een gratificatie van f 1000, strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, per een der via Suez vertrekkende stoomschepen. De titularis zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens voorloopig tractement gedurende het verblijf in Europa, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen.
Doctoren in de wis- en natuurkunde, die zich hoofdzakelijk op wiskunde, natuurkunde en sterrekunde hebben toegelegd, die genegen zijn zich in de genelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indio te verbinden, kunnen ter mededinging zich uiterlijk tot ultimo Mei aanstaande, bij eon op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: 1°. hun doctoraal diploma, en andere bewijzen van bekwaamheid; 2°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; en 3°. een Certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den commissaris des Konings in de betrokken provincie. Hij die in aanmerking komt voor de betrekking van onder-directeur bij het magnetisch en meteorologisch observatorium te Batavia, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 18den Mei 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ennï.
---

