OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 73.) BESLUIT van den 12den Mei 1875, houdende nadere bepalingen omtrent de postwissels, welke tusschen Nederland en Belgie worden verzonden, en zulks met wijziging van art 5 van het Koninklijk besluit van 5 December 1873 (Staatsblad no. 181).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, es'z. , enz., enz. Gelet op de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie , van den 14den April 1875; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van din 7den Mei 1875, n°. 90, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Met wijziging in zoo verre van art. 5 van Ons besluit van den 5den December 1873 ( Staatsblad n°. 181), wordt hier te lande op de naar Belgie, door middel van postwissels, over te maken sommen een regt geheven van 12% cent voor elke 12 gulden 50 cents, of voor elk gedeelte van 12 gulden 50 cents. Artikel 2. De postwissels naar en uit Belgie kunnen aangeteekend worden verzonden, met bevoegdheid op den afzender, om te verlangen dat hem voor die wissels een berigt van de ontvangst worde uitgereikt. Het aanteekengeld voor de wissels en bet port voor de berigten van ontvang wordt geheven volgens het tarief' voor brieven en andere stukken bestaande. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met den lsten Junij 1875. Artikel 4. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van ilit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den Mei 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den een en twintigsten Mei 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Mei 1875, n'. 20, is: 1°. aan den heer W. P. A. Ie Jeune, op zijn verroek , een eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Elmina; 2°. in diens plaats tot Nederlandsch consul te Elmina benoemd de lieer P. S. Hamel, thans vice-consnl der Nederlanden aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1875, n°. 17, is, met ingang van 1 Junij 1875, benoemd tot kantonregter te Voorburg jhr. mr. A. R. P. van Kinschot, thans kantonregter te 'sGravendeel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1875 , n°. 18 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. H. W. de Bas, thans kantonregter te Beverwijk. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1875, n°. 3, is benoemd tot schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Utrecht mr. W. H. de Beaufort, te Leusden. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1875, n°. 9, is, met ingang van 16 Juiij e.k., aan K. Mars, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning, dd. 11 Mei jl., n°. 5, is de heer Jacob Henri Rovers erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk te Groningen, op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 's Ryks veeartsenijschool te Utrecht gelegenheid is tot plaatsing van een opziener, die met genot van inwoning en voeding eene jaarwedde van f 700 zal genieten. Ongehuwden die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen , moeten zich vóór 1 Junij e. k. in persoon aanmelden bij den directeur der school, op werkdagen, des ochtends tusschen 9 en 12 uur.
Kennis van administratie en bekendheid met staldienst zijn onmisbaar, 's Gravenhage , 20 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 20 Mei 1875, n°. 70, zijn de heeren J. A. Willink Wszn. te Amsterdam , J. H. Krelage te Haarlem en J. B. Groenewegen te Watergraafsmeer, aangewezen om Nederland te vertegenwoordigen bij de Internationale Tentoonstelling van tuinbouw en plantkunde, in de maanden Augustus en September van dit jaar te Keulen te houden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1875, n°. 26, wordt de kapitein-luitenant ter zee C. A. B D. Rijk eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, met dt-n dag volgende op dien van de aankomst te Cura^ao van den kapitein-luitenant ter zee H. J S. van der Sloot, aan wien met dat tijdstip het bevel over genoemden bodem wordt opgedragen. De luitenant ter zee der 2<le klasse G. M. Dolleman, de adelborst der 1ste klasse L. Kamphuis Suermondt en de officier van administratie der 2de klasse E H. W. Wijnmalen , laatst behoord hebbende tot het eskader in Oos-Indie en van daar den llden dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dien datum op non-activiteit gesteld. De officier van administratie der 3de klasse H. J. Knottenbelt wordt met den 26sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, ten einde gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. instructievaartuig Urania. Met den eersten Junij aanstaande worden geplaatst: aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de scheepsklerken F. D. van Genderen en H. P. M van Altema; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden de scheepsklerken W. A. H. Doorman en J. A. Grootendorst.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1875, n°. 30, zijn benoemd: tot voorzitter der commissie, ten overstaan van welke de examens, bedoeld in de artt. 8 en 10 der wet van 17 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141), tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie, zullen worden afgenomen, do generaal-majoor A. W. P. Weitzelj tot leden dier commissie: de kolonel C. M. H. Pel, commandant van het 3da regement infanterie ; de luitenant-kolonels A. Tutein Nolthenius, van het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs; K. A. Wimmer, commandant van het corps pontonniers, en C. L. Hermsen, van het 2de regement huzaren; de hoogleeraar dr. J. Pijnnppel Gzn., van de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, en de heer J. A. Snijders Czn., leeraar aan de Polytechnische school te Delft; tot lid en secretaris, de kapitein A. Kool, van den generalen staf. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1875. Enderlein.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 263ten Mei 1875, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, heeft de generaal-majoor Pel, civiel en militair bevelhebber in Atjeh, onder dagteekening van den 15den dezer geseind, dat, volgens ingekomenberigten, Toekoe Daoed door de hoofden der drie sagi's tot Sultan benoemd is, en dat de gezondheidstoestand bevredigend is, hoewel echter enkele choleragevallen voorkwamen. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn behandeld de navolgende onderwerpen: 1*. de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek der regeringsverslagen omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1870/71 en 1871/72;
2°. de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1871; 3°. de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek der overeenkomst, den 23sten September 1874 tusschen Nederland en Pruissen gesloten, tot regeling der indijking van den Dollard; Alle deze conclusien, strekkende om de hier bedoelde verslagen en mededeelingen voor kennisgeving aan te nemen, werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over de eerstvermelde had geene beraadslaging plaats; bij de behandeling der tweede voerden het woord de heeren van Baar en Borret, en bij die der derde do heer van Zuijlen van Nyevelt en de Minister van Buitenlandsche Zaken; 4". het wetsontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart wegens de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen opgemaakte protocol. Hierover had geene beraadslaging plaats ; 5°. het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Beurssteeg te Amsterdam. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de in het verslag voorkomende aanmerking ; 6°. de wetsontwerpen tot naturalisatie van A Zellekens, A. E. J. Erxleben, G. H. L. J. von Liibtow, C. G. H. G. Loeber, K. H. E. Gravemeijer, A. F. Herrmann; 7°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop der voormalige vestinggronden van Sluis aan de gemeente Sluis; 8°. het wetsontwerp tot afstand van wegen en waterleidingen op de vestinggronden van Coevorden aan de gemeente Coevorden, en van gedeelten der vestinggrachten aldaar aan de provincie Drenthe en aan de provincie Overijssel. Over de wetsontwerpen had geene beraadslaging plaats; allen werden met algemeene stemmen aangenomen; 9 3 . het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de Nederlandsche Hervormde gemeente te Veere van het voormalig kerkgebouw aldaar. Tegen dit wetsontwerp werden door de heeren van Eek, Saaymans Vader en Jonckbloet bezwaren ingebragt, welke door den Minister van Finantien beantwoord werden. Het werd mot 55 tegen 4 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren Schimmelpenninck van der Oye, Begram , Sandberg en van Baar. Aan de Kamer is medegedeeld : dat is ingekomen van den Minister van Binnenlandsche Zaken eene nota van wijzigingen in het wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid. Da heer Bredius heeft verslag uitgebragt nauaens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken omtrent het adres van E. A. D. E. van Franckenberg en Proschlitz c. s., betreffende de vacantien op de Rijksschool te Maastricht. Over de conclusie zal nader worden beslist. Door de heeren Teding van Berkhout, van Harinxma thoe Slooten , van Eek en Hingst werden, namens de Commissie voor de verzoekschriften , op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigdo. Morgen zal de Kamer ten 12 ure bijeenkomen , ter voortzetting van de beraadslagingen uver het wetsontwerp ter voorziening tegen hondsdolheid Tot lid der Provinciale Staten van Limburg is in het hoofdkiesdistrict Horst verkozen de heer F. Esser, burgemeester van Ottersum, met 264 van de 508 uitgebragte geldige stemmen. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de in afzonderlijke bijvoegsels tot deze courant voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, gedurende het 2 de quartaal 1875, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen.
---

