OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1875, is aan jhr. mr. D. A. W. van Tets, secretaris van legatie te Berlijn, verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1875, n°. 12, is aan mr. C. P. E. Hanegraaff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, en is benoemd tot lid van gemeld collegie , mr. F. van Andel, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1875, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te 's Hertogenbosch, aan dr. P. A. H Sweens. als officier van gezondheid der 2de klasse, en C. R. van der Esch, als lste luitenant ; bij die te Sittard, aan M. E. Rutten, als lste luitenant, onder gelioudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Edam, tot 2den luitenant A J. Verheul, thans fourrier; bij die te Sittard, tot lsten luitenant, L. W. Dieteren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief, E. H. Arnoldts, thans 2de luitenant ü la suite. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1875, n° 4 , zijn benoemd: bij den grooten staf, tot kolonel, de luitenant-kolonel L R. .J. A. Roosmale Nepveu, van dien staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden; bij den generalen staf, tot kolonel, de luitenant-kolonel J. M. van der Star; tot luitenant-kolonel, de majoor A. J. W. van der Schrieck ; en tot majoor, de kapitein AV. K. L. van Helden , allen van dien staf.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 21sten Mei 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener postconventie tusschen Nederland en 'ielgie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 15 Mei jl., n°. 51 (5de afd.), zijn, met ingang van 1 Junij e. k., tot conservatoren bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden benoemd : dr. J. G. de Man, thans eerste adsistent bij dat museum; dr. F. A. Jentink, te Leiden; en dr. A. A. W. Hubrecht, adsistent voor de zoölogie aan de hoogeschool te Erlangen. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 22 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, de betrekking van leeraar in de algemeene geschiedenis, de aardrijkskunde en de Hoogduitsche taal, den lsten September aanstaande komt te vaceren. Personen, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, gelieven zich vdór den laatsten Junij aanstaande bij verzoekschrift tot het Departement van Marine te wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging van 1 September 1875 tot 1 Januarij 1876 f 1900 's jaars bedraagt, en na dat tijdstip geleidelijk zal kunnen gebragt worden tot een maximum van f 2300 'sjaars. 's Gravenhage, den lOden Mei 1875. De Minister van Marine, T aalman K ip.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat tegen 1 September aanstaande voor een civiel ingenieur of voor een ingenieur van den waterstaat de gelegenheid is opengesteld, om aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda als leeraar in waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen op te treden, tegen een jaarlijksch tractement van f 1600 a f 2000 Sollicitanten naar genoemde betrekking kunnen zich, tot het bekomen van nadere inlichtingen omtrent den aard van den bedoelden werkkring , wenden tot den generaal-majoor, gouverneur van voormelde inrigting , aan welken opperofficter tevens de verzoeken om plaatsing moeten worden ingezonden. 's Gravenhage, den 7den Mei 1875. E nderlein.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als -onderwijzer. Hoewel do aanteekening voor de Fransche taal tot aanbeveling strekt, kunnen ook in aanmerking komen zij , die niet van zoodanige aanteekening zijn voorzien. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n". 128, en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende nieuwe Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt — en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogoven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier , als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet gedurende de eerste drie jaren , eene bezoldiging van f 125 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse, aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f250 's maands, ongerekend de periodieke tractementsverhoogingen. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne woduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den lOden Mei 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny.
N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 . lit. Apz., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f50 (vijftig gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten eri kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bopalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nedorlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie ., bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten, tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minirster van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscha Zaken. 's Gravenhage , den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Kolomen, Feith. N". 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wensclielijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt:
Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer dezo hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie, met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. (Nieuwe) bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijk gestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen , zoomede van die scholen, bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zy genieten oene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hoold van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 'smaands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaa-n gesteld, genieten zij, zoo lang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging van f 200 'smaands. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 'smaands te Batavia; van f 80 'smaands te Meester Cornelis, Buitenzorg, Samarang, Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der 1ste en 2de klasse genieten zes tractements-verhoogingen , ieder ten bediago van f50 'smaands; die van de 3de klasse vior verhoogingen, ieder ten bedrage van f 25 'smaands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende, blijl't in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn , eene vroeger in de lagere klasse verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ernstigen aard kunnen aanleiding geven : a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft ; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan, genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 'smaands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

