OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 76.) BESLUIT van den 18den Mei 1875, tot aanvulling van het tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren, vastgesteld bij Koninklijk, besluit van 17 September 1873 (Staatsblad no. 129).
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, evz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd 23 April 1875, n°. 70, Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den llden Mei 1875, n°. 17). Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 15 Mei 1875, n u . 24, Dom.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Tusschen de artikelen 1 en 2 van het bij Ons besluit van 17 September 1873 ( Staatsblad n°. 129) vastgestelde tarief van havenen schutgeld op het kanaal van Walcheren wordt gevoegd het volgende nieuwe artikel 1 bis. Artikel 1 bis. Een zeeschip, dat niet langer dan zestig uren op het kanaal vertoeft, betaalt slechts de helft van het gewone havengeld, wanneer de schipper, zoodra het schip op het kanaal komt, aan den sluismeester schriftelijk verklaart dat zijn schip niet langer dan zestig uren op het kanaal zal vertoeven. Wanneer zoodanig zeeschip langer dan zestig uren op het kanaal vertoelt, is het gowone havengeld verschuldigd. Voor een zeeschip, dat geen ander gebruik van de buitenhaven maikt dan noodig is om binnen de sluis te komen en om bij het vertrek weder buiten het kanaal te komen, wordt het tijdvak van zestig uren gerekend ingegaan te zijn met het oogenblik, waarop het binnen de sluis is gekomen , om te eindigen met het oogenblik, waarop het weder voor de sluis ligt, zich aanmeldende en gereed om naar buiten geschut te worden. Artikel 2. Achter de woorden «volgens art. I", voorkomende in het eerste en in het derde lid van artikel 3 van genoemd tarief, worden achter eene komma ingevoegd de woorden «volgens art. 1 bis". Artikel 3. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 18den Mei 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den drie en twintigsten Mei 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1875, n°. 27, is aan H. Veldhuizen , op zijn daartoe gedaan v erzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1875, n°. 21, is de heer J. O. Boogaard, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vreeswijk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 'sGravesande c. a. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1875, n°. 22, is de heer C de Jong, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Charloi3 c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1875, n°. 14: 1°. zijn bij het wapen der artillerie benoemd, bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant P. van der Burg, van dien staf, hoofdopziener der werkplaatsen lij 's Rijks gieterij van bronzen geschut: bij het regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant E. A. F. baron Creutz, van het 3de regement vesting-artillerie; en tot Isten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant M J. B >eije, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant F. G. A. Scherer, van den staf van het wapen, lid der commissie van proefneming; 2°. is de kapitein G. D. Birnie, van het 3de regement vestingartillerie, op zijn verzoek, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting van nadere beschikking.
Bg Koninklijk besluit van 21 Mei 1875, n°. 26, is de 2de luitenantkwartermeester T. Kley, van het 8ste regement infanterie, in rang en anciunueteit overgeplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch lndie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 November, 30 December 1874, 29 Januarij en 1 Maart 1875, opgenomen in de Staats-courant van 1, 31 December 1874, 30 Januarij en 2 Maart 1875; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 24 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de navolgende in voormelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in de gemeente Friesland. A. de gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij J. Bonnema, A. S. Cnossen en S. D. Dijkstra; B. de gedeelten van de gemeente Rauwerderhem, in gebruik bij W. Heegsma en J. de Wolff; C. de gedeelten van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij G. Veenstra , T. T. van Dijk , M. M. Boersma en J. B. van der Meer; D. de gedeelten van de gemeente Hennaarderadeel, in gebruik bij de wed. P. J. Eringa, D. S. van der Meulen, J. R. Bosma en J. Althuisius; E. het gedeelte van de gemeente Franekeradeel, in gebruik bij G. P. Anema; F. de gedeelten van de gemeente Menaldumadeel, in gebruik bij J. A. Bruinsma, L. A. Wassenaar en W. S. Terpstra ; G het gedeelte van de gemeente Leeuwarderadeel, in gebruik bij W. Tromp; H. het gedeelte van de gemeente Tietjerksteradeel, in gebruik bij de wed J. W Hoekstra; 2 C . met ingang van 24 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Wijmbritseradeel, op het huis en het erf: a. te Goënga , in gebruik bij P S. de Boer, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum , sectie D, n°. 391; ; b. te Goënga, in gebruik bij B. K. Jellema, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie C, n°. 136; c. te Gauw, in gebruik bij A. Jellema, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie C , n°. 430; d. te Oosthem, in gebruik bij B. Bosma, en kadastraal bekend gemeente Heeg , sectie D , n°. 923 ; e. te Oosthem, in gebruik bij D. Hokwerda; B. in de gemeente Baarderadeel, op het huis en het erf te Lyons, in gebruik bij K. Schrikking, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie B, n n . 304; C. in de gemeente Tietjerksteradeel, op den stal te Bergum, in gebruik bjj W. Tromp, eu kadastraal bekend gemeente Bergum , sectie B, n". 1373: D. in de gemeente Leeuwarderadeel, op het huis, het erf en de landen te Jelsum, in gebruik bij P. Vriesema, en kadastraal bekend gemeento Jelsum, sectie C, n°'. 14, 15 en 20; E. in de gemeente Menaldumadeel, op het huis en het erf te Dronrijp, in gebruik bij F. R. Zijlstra; F. in de gemeente Franekeradeel, op het huis en het erf te Zwijns , in gebruik bij G. P. Anema, en kadastraal bekend gemeente Ried, sectie B, n°. P37; G. in de gemeente Haskerland, op het huis en het erf te Joure, in gebruik bij J. Borger, en kadastraal bekend gemeente Joure, sectie A, n°. 1216; H. in de gemeente Dantumadeel: a op het huis, het erf en de landen te Akkerwoude, in gebruik bij II. P. Annerna, en kadastraal bekend gemeente Akkerwoude, sectie D, n os .^ 539 en 593, sectie E, n°". 605, 606, en gemeente Birdaard , sectie C, n°. 823, en sectie E, n". 512; b. op het huis en het erf te Murmerwoude, in gebruik bij K. T. Sikkema; c. op het gedeelte van de gemeente Dantumadeel, besloten tusschen de Woudvaart, het Dokkumermeer, de Meeresloot, de trekvaart naar Dantumawoude. de Dammelaan , de Broeklaan , den Hoogedijk, de Galgesloot en de Murk. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikkingen van 19 December 1871, 18 Januarij, 13 Februarij en 24 April 1875, opgenomen in de Staatscourant van 20/21 December 1874, 19 Januarij, 14/15 Februarij en 25/26 April 1875; Heeft goedgevonden : te bopalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn ■op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : 1'. de gedeelten van de gemeente Nieuwerkerk a/d IJssel, in gebruik bij L. Mijnlieff en F. en G. M. Rlijnlieff; 2". het gedeelte van de gemeente HazerswoU'le, in gebruik bij Joh', de Bruyn. 'a Gravenhage, 22 Mei 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

