OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 74.) BESLUIT van den 14den Mei 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Portugal op 9 Januarij 1875 te Lissabon gesloten verdrag van handel en scheepvaart
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien het handel- en scheepvaart-tractaat tusschen Nederland en Portugal , den 9den Januarij 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Lissabon gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt • Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi de Portugal et des Algarves , également animés du désir de resserrer les liens d'amitié qui unissent les deux pays, et voulant améliorer et étendre les relations de commerce et de navigation entre Leurs Éiats respectifs, ont résolu de conclure un traité è, eet effet et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Dén-is Everwijn , docteur en droit, chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, commandeur des ordres de la Couronne de Chêne de Luxembourg, d'Isabelle la Catholique d'Espagne, du Faucon Blanc de Saxe-Weimar-Eisenach et de St. Stanislas de Russie, officier des ordres de la Légion d'Honneur et de Léopold de Belgique et chevalier de 1'ordre de la Couronne de Prusse de troisième classe, Son Ministre Résident pres Sa Majesté Trés Fidéle; et Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves , le sieur Jean de Andrade Corvo , Son conseiller, pair du Royaume, Ministre et Secrétaire d'État au Département des Affaires Étrangères, professeur de 1'école polytechnique de Lisbonne, lieutenant-colonel d'ingénieurs, grand' croix de 1'ordro ancien, trés noble et illustre de San Thiago pour le mérite scientifique, littéraire et artistique, commandeur de 1'ordre du Christ, chevalier de 1'ordre militaire d'Aviz, grand'cro x effectif de 1'ordre de la Rose du Brésil, grand' croix de 1'ordre Impénal de Léopold d'Autriche, des Sts. Maurice et Lazare d'Italie, de 1'ordre Royal de Charles III d'Espagne, de 1'ordre de 1'Étoile Polaire de Suède et officier de 1'instruction publique en France; lesquels, apiès s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront parfaitement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde 1'exercice du commerce et de 1'industrie et le palement de 1'impót lis auront le droit d'exercer librement leur religion, en se conformant aux lois et règlements de chaque pays, et d'acquérir et de disposer, de la même manière que les nationaux, de toute propriéié mobilière et immobilière par achat, ven te, donation, échange, testament et snccession ab intestat. Ils seront parfaitement assimilés sous tous les autres rapports aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée. Les dispositions qui précédent ne dérogent pas aux distinctions légales entre les personnes d'origine occidentale et orientale dans les po?8 -\ssions Néerlandaises de 1'Archipel Oriental, distinctions qui seront également applicables aux sujets du Portugal dans ces possessions. Article 2. Les produits du sol et de 1'industrie du Royaume des Pays-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et toute marchandise sans distinction d'origine, venant de ce Royaume ou de ses colonies, seront admis en Portugal sur le même pied et sans être assnjottis a d'autres ou a de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée. II est fait réserve au profit du Portugal du droit de concéder au Brésil seulement des avantages particuiiers, qui ne pourront pas être réclamés par les Pays-Bas comme une conséquence de son droit au traitement de la nation la plus favorisée. II est entendu, que si le Portugal accordait a d'autres États le partage des faveurs qu'il aurait accordées au Brésil, les Pays-Bas seraient admis a jouir des mêmos faveurs. Réciproquement les produits du sol et de 1'industrie du Royaume do Portugal et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et toutes les marchandises sans distinction d'origine, venant de ce Royaume ou de ses colonies. seront admis dans les Pays-Bas sur le même pied et sans être assujettis a d'autres ou & de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée. Ces dispositions ne s'appliquent pas k la bonification extraordinaire de sept pour cent dont jouissent, è, titre de déchet sur le taux du droit daccise, les seis marins bruts d'origine Fran^aise importés directement
de France dans les Pays-Bas par mer. Cette bonification sera immédiatement étendue aux seis de Portugal, raffinés dans les Pays-Bas, dès qu'ellu est accordée aux seis d'une autre provenance que la France. Article 3. Les produits du sol et de 1'industrie des deux Hautes Parties cmtractantes seront réciproquement admis dans leurs colonies sur le pied de ceux de la nation étrangère la plus favorisée. Ce traitement est également assuré aux marchandises sans distinction d'origine, importées d'un des pays contractants ou do ses colonies dans une colonie de 1'autre. Ces dispositions ne s'appliquent pas a la franchise de droits d'entrée accordéo aux Etats indigènes de 1'Archipel Oriental pour 1'importation de leurs produits dans les colonies des Pays-Bas. Article 4. Le traitement, réservé au pavillon national pour tout ce qui concerne les navires et leur cargaison, sera réciproquement garanti en tous points et en toute circonstance aux navires des deux Hautes Parties contractantes dans le Royaume des Pays-Bas et ses colonies, comme dans le Royaume de Portugal et ses colonies. Ces dispositions ne s'appliquent pas au cabotage dans les colonies Néerlandaises et dans le Portugal et ses colonies, ni a la navigation entie le Portugal et ses colonies, réservée au pavillon national. Aces égards les Hautes Parties contractantes se garantissent le traitement de la nation étrangère la plus favorisée, sauf les privilèges accordés quant au cabotage dans les colonies Néerlandaises aux peuples indigènes de 1'Archipel Oriental. Article 5. Les deux Hautes Parties contractantes se garantissent réciproquement le traitement de la nation étrangère la plus favorisée pour tout ce qui concerne le transit et 1'exportation. Article 6. Les sujets de 1'une des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Ëtats de 1'autre de la même proteciion que les nationaux p >ur tout ce qui concerne la propriété des marqués de fabiique oude commerce. Les Néerlandais ne pourront revendiquer en Portugal la propriété exclusive d'une marqué de fabrique ou de commerce, s'ils ii'en ont déposé deux exomplaires au bureau du commerce et de 1'industrie du Ministère des Travaux Publics a, Lisbonne. Réciproquement les Portugais ne pourront revendiquer dans les PaysBas la propriété exclusive d'une marqué de fabrique ou do commerce, s ils n en ont déposé deux exomplaires au greffe du tribunal d'arrondissement d'Amsterdam. Les deux Hautes Parties contractantes se réservent le droit de changer les stations pour le dépót prescrit par le présent article, en se donnant mutuellement et en temps utile connaissance de ces changements. Article 7. Toute réduction de tarif, toute faveur, loute immunité que 1 une des Hautes Parties contractantes accordera aux sujets, au commerce, aux produits du sol ou do 1'industrie, ou au pavillon d'une tierce Puissance, sera iminédiatement et sans condition étendue k 1'autre de ces Hautes Parties. Aucune des Hautes Parties contractantes ne soumettra 1'autre a une prohibition ou une charge légale sous un de ces rapports qui ne serait ap- pliquée en même temps a toutes les autres nations Article 8 Les dispositions du présent traité, applicables au Portugal, le sont également, sans aucune exception, aux Hes Portugaises dites adjacentes, savoir: aux lies de Aladère et de Porto Santo et 1'Archipel des A(jores. Article 9. Le présent traité restera en vigueur pendant dix a nées, a partir du jour de 1'échange des ratifications. Dans le cas oü une des Hautes Parties contractantes n'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période Son intention d'en faire cesser les effets, Ie traité demeurera obligatoire jusqu'a 1'expiration d'une année, a partir du jour oü 1'une ou 1'autre des deux Hautes Parties contractantes 1'aura dénoncé. Article 10. Le présent traité sera ratifié et les ratifications en seront échangé .is a Lisbonne aussitöt que faire se pourra. En foi do quoi, les plénipotentiaires 1'ont signé et y ont apposé leurs cachets. Fait a Lisbonne, en doublé original, le neuf Janvier mil liuit cent soixante quinze. [signé) D Everwvn. (L. S.) » J oaö de A ndbade C oevo. (L. S) vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Portugal en Algarvie, gelijkelijk bezield met den wensch do banden van vriendschap , die de beide landen vereenigen , naauwer toe te halen, en willende de betrekkingen van handel en scheepvaart tusschen Hunne wederzijdsche Staten verbeteren en uitbreiden, hebben besloten tot dat einde een tractaat te sluiten, en hebben tot Hunne gemagtigden benoemd te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer mr. Dionysius Everwyn , ridder der orde van den NederI
landschon Leeuw, commandeur der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, van Isabella la Catholica van Spanje, van den Witten Valk van Saxen Weimar Kisenach en van St Stanislas van Rusland, officier der orde van het Legioen van Eer en van Leopold van Belgie, en ridder 3de klasse der Kroonorde van Pruissen , Hoogstdeszelfs Minister-resident bij Zijne Zeer Getrouwe Majesteit; en Zijne Majesteit de Koning van Portugal en Algarvie, den hear J an de A ndrade C orvo , Zijn raad. pair van het Koningrijk , Minister en Secretaris van Staat van het Departement van Buitenlandsche Zaken, professor der Polytechnische school in Lissabon, luitenant-kolonel der ingenieurs, grootkruis der oude. zeer edele en vermaarde orde van San Thingo voor wetenschappelijke, letterkundige en kunstverdienste, commandeur der Christus-orde, ridder dor Militaire Avis-orde, grootkruis dor orde van de Roos van Brazilië, van Leopold van Oostenrijk, van St. Mauritius en Lazarus van Italië, van Karei III van Spanje, van de Poolster van Zweden en officier van openbaar onderwijs in Frankrijk; dewelke, na mededeeling Hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden wederzijdsche volmagten , nopens de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Partijen zullen volkomen met de nationalen worden gelijk gesteld voor al wat aangaat de uitoefening van den handel en der nijverheid, en de betaling der belastingen. Zij zullen het regt hebben, zich gedragende naar de wetten en reglementen van elk land, vrijelijk hunne godsdienst uit te oefenen , en op gelijke wijze als de nationalen allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen en daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging bij versterf. Zij zullen volkomen gelijk gesteld worden onder alle andere opzigten met de onderdanen der meest bevoorregte vreemde natie. Door de bovenstaande bepalingen wordt niet afgeweken van de wettelijke onderscheidingen tusschen personen van Westersche en Oostersclie herkomst in de Nederlandsche bezittingen van den Oosterschen Archipel, onderscheidingen, welke eveneens toepasselijk zu len zijn op onderdanen van Portugal in die bezittingen. Artikel 2. D>3 voortbrengselen van den grond en der nijverheid van het Koningrgk der Nederlanden en van zijne koloniën, van waar ook komende, en alle koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat Koningrijk of uit zijne koloniën , zullen in Portugal worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten , hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Ten behoeve van Portugal wordt het regt voorbehouden bijzondere voorregten alleen aan Brazilië toe te staan , waarop Nederland geene aanspraak zal kunnen maken, als gevolg van zijn regt op behandeling als de meest begunstigde natie. Mogt Portugal andere Staten doen deelen in de aan Brazilië verleende gunsten , zoo zal aan Nederland het genot derzelfde gunsten worden toegekend. Wederkeerig zullen de voortbrengselen van den grond en de nijverheid van het Koningrijk Portugal en van zijne koloniën , van waar ook komende , en alle koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat koningrijk of uit zijne koloniën, in de Nederlanden worden toegelaten op denzelfden voet en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Deze bepalingen zijn niet van toep issing op de buitengewone korting van zeven per cent, welke het ruwe zeezout van Franschen oorsprong, tor zee regtstreeks van Frankrijk in Nederland ingevoerd, geniet wegens fabrieksverlies op het bedrag van den accijns. Deze korting zal onmiddellijk worden uitgestrekt tot het Portugesche zout in Nederland geraffineerd , zoodra zij wordt verleend aan zout van eenige andere herkomst dan Frankrijk. Artikel 3. De voonbrongselen van den grond en der nijverheid van de beide Hooge contracterende Partijen zullen wederkeerig worden toegelaten in hare kolmien op den voet van die der meest begunstigde vreemde natie. Deze behandeling is eveneens verzekerd aan de koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, ingevoerd uit een der contracterende landen of uit zijne koloniën in eene kolonie van het andere. l)eze bepalingen zijn niet van toepassing op den vrijdom van invoerregten , toegekend aan de inlandsche Staten van den Oostei>chen Archipel voor den invoer hunner voortbrengselen in de koloniën van Nederland Artikel 4. De behandeling, aan de nationale vlag voorbehouden voor alles wat de schepen of hunne lading betreft. zal wederkeerig in alle opzigten en onder alle omstandigheden gewaarborgd zijn aan de schepen der beide contracterende Hooge Partijen in het Koningrijk der Nederlanden en zijne koloniën , zoowel als in het Koningrijk Portugal en zijne koloniën. Deze bepalingen zijn niet van toepassing op de kustvaart in de Nederlandsche koloniën en in Portugal en zijne koloniën, noch op de scheepvaart tusschen Portugal en zijne koloniën, aan de nationale vlag voorbehouden. In deze opzigten waarborgen de contracterende Hooge Partijen elkander de behandeling der meest begunstigde vreemde natie, met uitzondering der voorregten in de Nederlandsche koloniën, wat de kustvaart betreft, toegestaan aan de inlandsche volken van den Oosterschen Archipel. Artikel 5. De beide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander wederkeerig de behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles wat den doorvoer en den uitvoer aangaat Artikel 6. De onderdanen van de eene der Hooge contracterende Partijen zullen in de Staten der andere dezelfde bescherming genieten als de eigene onderdanen voor alles wat den eigendom van fabrieksen handelsmerken aangaat. De Nederlanders zullen in Portugal den uitsluitenden eigendom van een fabrieks- of handelsmerk niet kunnen opvorderen, zoo zij geen twee exemplaren er van nedergelegd hebben bij het bureau van handel en nijverheid van liet Ministerie van Openbare Werken te Lissabon. Wederkeerig zullen de Portugezen in Nederland den uitsluitenden eigendom van een fabrieks- of handelsmerk niet kunnen opvorderen , zoo zij geen twee exemplaren er van ter griffie van de arrondissementsngtbank te Amsterdam hebben nedergelegd. i)e beide Hooge contracterende Partijen behouden zich het regt voor, andere plaatsen" voor de bij dit artikel voorgeschrevene nederlegging aan te wijzen, mits elkander wederkeerig ter bekwamer tijd kennis van zoodanige verplaatsing gevende.
Artikel 7. Elke tariefsvermindering, elke vrijdom, die een der Hoogecontracterende Partijen zal toestaan aan de onderdanen, aan den handel, aan de voortbrengselen van den grond of der nijverheid, of aan de vlag eener derde Mogendheid, zal onmiddellijk en onvoorwaardelijk tot de andere dezer Hooge Partijen worden uitgestrekt. Geene dei*-Hooge contracterende Partijen zal de andere onderwerpen aan een verbod of wettelijken last onder een dezer opzigten, welke niet te gelijker tijd op alle andere natiën werd toegepast. Artikel 8. De bepalingen van het tegenwoordig tractaat, die van toepassing: zijn op Portugal, zijn zulks eveneens, zonder eenige uitzondering , op de zoogenaamde bijliggende Portugesche eilanden, te weten : de eilanden Madera en Porto Santo en de Azorische Archipel. Artikel 9. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende tien jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de akte van bekrachtiging. Bijaldien geene der Hooge contracterende Partijen twaalf maanden vóór het einde van gezegd tijdperk Haar voornemen om hetzelve te doen ophouden mogt hebben bekend gemaakt, zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van een jaar, te rekenen van den dag, waarop de eene of de andere der beide Hooge contracterende Partijen het zal hebben opgezegd. Artikel 10. Dit tractaat zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging er van zullen zoodra mogelijk uitgewisseld worden te Lissabon. Ter oorkonde waarvan gevolmagtigden het geteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan te Lissabon, in dubbel origineel, den negenden Januarij 1875. (Get .) D E verwyn. (L. S.) ( » ) J oaö de A ndrade C orvo. (l. S.l Gezien do wet van den 6den April 1875 (Staatsblad n°. 65), houdende goedkeuring van sommige artikelen van dit tractaat; Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging van genoemd tractaat, door Ons den 6den April en door Zijne Majesteit den Koning van Portugal den 23sten Maart 1875 onderteekend, den 24sten April daaraanvolgende te Lissabon heeft plaats gehad, waarbij bepaald is dat bedoeld tractaat in werking zal treden, wat betreft Nederland, Portugal en de zoogenaamde bijliggende Portugesche eilanden, vóór of uiterlijk den lsten Junij aanstaande, en, wat betreft de Nederlandsche en Portugesche koloniën, vóór of uiterlijk den lsten October aanstaande; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den lOden Mei 1875, n°. 3554; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaande tractaat met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven tractaat vervat. Het Loo, den 14den Mei 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der D oes de W illebois. Uitgegeven den zes en twintigsten Mei 1875. De Minister van Justitie. van L ynden van S andenburg. Bij Koninklijk besluit van '26 Mei 1875, n°. 21, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw A. Hoogendijk Jz. , lid der Statpn van Zuidholland. Mij Koninklijk besluit van 26 Mei 1875, n*. 22, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. L C. van Goudoever, hoogleeraar aan de hoogescbool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1875, n°. 14, is aan den trompetter J. D. Holtermann , van het 3de regement huzaren, en aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. Delplanque, de vergunning verleend aan eerstgenoemde tot het dragen van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871 , en aan den laatstgenoemde tot het dragen van de Fransche medaille voor het deel nemen aan den veldtogt in Italië.
---

