MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien de Koninklijke besluiten van : 12 September 1874 (Staatsblad n", 128), tot vaststelling van een Reglement betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk van gasmeters ; en 9 November 1869 (Staatsblad n°. 167), tot vaststelling van de stempelmerken en het af keuringsmerk voor de maten, gewigten enz., zoo als het is gewijzigd bij Koninklijk besluit van 15 October 1873 ( Staatsblad n°. 137); Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. de ijkkantoren te 's Gravenhage en Rotterdam worden aangewezen voor den ijk van gasmeters; 2°. het ijkkantoor te 's Gravenhage is, met de dagteekening dezes , opengesteld voor het ten ijk aanbieden van gasmeters, tot een zoodanig beperkt aantal, als de dienst zal toelaten ; de opening van het kantoor Rotterdam zal nader worden bekend gemaakt; 3°. het merk van goedkeuring, bij den ijk der gasmeters te bezigen , is de Koninklijke Kroon , overeenkomstig de stempels daarvan aan de betrokken ijkkantoren toegezonden. 's Gravenhage , 3 Julij 1875. Heemskerk. Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht tot veearts bevorderd: F. H. L. Arntz , A. de Bruin, J. L. G-. Caijaux, J. J. F. Dhont, H. F. Eggink, n' ^ an ' Mazure, J, Poels, E. A. L. Quadekker, Schilperoort, P. F. Vermast.
PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1875—76 aan de Polytechnische school zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. II a. (Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol, centrale, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B 1 . 116. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken , met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 2 . 4 uren 's weeks, waarvan 2 uren teekenen. 4 uren 's weeks T waarvan 1 uur teekenen. 1 uur 's weeks. 2 uren 1 uur 1 » 1 » n tot Paschen. Cursus in de bepinselen. Technologen B 3 . b. Analytische meetkunde. Ila. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . 116. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B 1 . Eerste beginselen. Technologen B 3 . d. Ana^se.
5 uren 's weeks. IIa. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van een enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . 116. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differen tiaal-vergelijkingen. ' Ingenieurs B s . Mechanica. ja. Algemeene cursus. II a. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels , eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 1 . 3 » » II b. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, tweede gedeelte. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . 3 » » b. Theorie der bouwconstructien. IIa. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing , hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Hout- en ijzerconstructien, eerste gedeelte. Ingenieurs C 1 . 3 » » na Paschen 2 uren. II b. Vervolg der hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks. c. Hydraulica. Beweging van water in buizen, kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C 2 . 1 uur na Kersmis. d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. Ingenieurs C 2 . 1 uur 'sw^eks tot Paschen. 4 »
2 uren 's weeks. 2 uren 's weeks. 1 uur tot Paschen. 2 uren 's weeks. Uitbreiding, bijzonder wat betreft het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige Ingenieurs C 3 . 2 uur 's weeks na Paschen. Wrijving. Overbrenging van beweging. Regeling van snelheid. Theorie van werktuigen bewogen door en tot het opvoeren van water. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks tot Paschen. e. Beginselen. Ila. E ven wigt en beweging van vaste ligchamen. Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs B l . 116. Vervolg van het evenwigt en van de beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 3 . Toegepaste natuurkunde. Magneetkracht Wetten der magneetkracht. Het meten van magneetkracht. Het vervaardigen van kunstmagneten. Aardmagnetisme. Invloed van het scheepsijzer op het kompas. Electriciteit. Aantrekkende en afstootende krachten en hare wetten Het meten van electriciteit. Lading door inductie. Ontladings-verschijnselen. Atmosferische electriciteit. Bliksemafleiders. Standvastige stroomen en hunne wetten. Bepaling van hunne sterkte. Scheikundige werking. Warmteontwikkeling. Electrische lampen. Werking van stroomen op elkander. Inductiestroomen. Electromagnetisme. Electrische telegraphen, uurwerken en registreertoestellen. Technologen B' en B 3 . Ingenieurs B 1 en B 3 . Onderwerpen van bijzonderen aard. Bepaling van soortelijk ge wigt; areometers en vocht wegers. Luchtpompen. Photometers. Spectroskopen. Mikroskopen. Interferentie en polarisatie ; saccharimeters. Technologen B'. Praktische oefeningen. Theoretische en anorganische scheikunde. Ila. Verwantschapsleer. Bepaling van atoom- en moleculair-gewigt. Amorphe en kristallijne toestand. Dimorphie, isomorphie, isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculair-gewigt. Scheikundige theorien. Scheikunde der niet-metalen. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B l . 116. Scheikunde der metalen. Technologen B 2 . Organische scheikunde. Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theorien omtrent de constitutie van organische ligchamen. Typentheorie. Structuur-formulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. Scheikundige analyse. Qualitative analyse Ingenieurs B 1 en technologen B'. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer, scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal. Staal, onderkenning en keuring. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water, eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 3 . Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 3 . Delfstof kunde. II a. Algemeene delfstofkunde. Kristallographie, natuur- en scheikundige eigenschappen der mineralen. Bijzondere delfstofkunde. Beschrijving der verschillende mineralen , eerste gedeelte. Mijnen-ingenieurs B l . II b. Bijzondere delfstofkunde , tweede gedeelte. Onderzoek van mineralen. Mijnen-ingenieurs B 3 . Petrographische oefeningen. Mijnen-ingenieurs C 1 . Aardkunde. Algemeene natuurkundige en scheikundige geologie: gedaante en temperatuur der aarde; vulkanische verschijnselen en producten; niveauverandering door rijzing, daling en erosie. Inleiding tot de petrographie en tot de kennis der langzaam werkende scheikundige verandering der gesteenten. Mijnontginning. Beginselen der huttenkunde. Mijnen-ingenieurs C 1 . 2 » » 1 uur >» 2 uren 's weeks. 1 uur na Kersmis. 1 uur 's weeks. 9 uren » 6 » » 2 » • 4 aren tot Kersmis. 4 uren na Kersmis. 2 uren 's weeks. 2 uren tot Kersmis. 1 uur 's weeks. 2 uren na Kersmis.
Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoomwerktuigen. Geschiedenis der uitvinding, tevens beschrijving der verschillende stelsels. Beschrijving der onderdeelen, stoomketels en vuurhaarden met toebehooren. Calorische en gasmachines. Werktuigen tot het opheffen van lasten. Hof boomen, takels. windassen en kranen. Heitoestellen. Werktuigen tot het opvoeren van water. Ingenieurs C 1 en C 3 en technologen B 3 en B 3 . 2 uren 's weeks. Mechanische technologie 116. De fabricatie van glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van ruit- en spiegelglas. Het slijpen van glas. Het beleggen van spiegels. Het maken van aardewerk. Fayence, steengoed, gewoon aardewerk, muurplaatjes, metselsteenen. De bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het opwerken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de ruwe bewerking van den katoenvezel, het wolven, kloppen, kaarden en verdoelen; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en werktuigkundige ingenieurs B'. 3 » » II c. Het spinbedrijf. De katodnspinnerij. Het bewerken en spinnen van vlas, jute, wol en zijde. De touwslagerij. Het weven in zijn geheelen omvang. De lakenfabricatie. De papier fabricatie. Het maken van gewoon en gekleurd papier. De boek-, plaat- en steendrukkerij. Technologen B 3 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs B 3 en C l . 3 » n Scheikundige technologie. II a Scheikundige technologie der anorganische stoffen. Metallurgie. Metaalpraeparaten en metaallegeringen. Zwavel Jodium Bromium. Zuren. Alcalien en alcalisohe aarden. Kalk en cement. Glas- en aardewerkfabricatie. Aluin en ultramarijn. Technologen. 3 » » Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. Oefeningen. a. Schetsen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B 1 2 uren 's weeks , omlerdeelen van werktuigen tot overbrenging van beweging; voor B 2 2 uren , onderdeelen van werktuigen voor de beweging van vloeistoffen; voor C 1 2 uren, algemeene inrigting van de verschillende soorten van stoomketels ; voor C 3 2 uren , algemeene inrigting van de verschillende soorten van stoommachines. b. Teekenen. Voor B l 4 ureD, het opmeten en teekenen naar modellen van onderdeelen van werktuigen, naar modellen voor de gieterij en naar werktuigen in hun geheel. Voor B 3 , 4 u., het maken van werkteekeningen van do onderdeelen van een werktuig waarvan de planteekeningen gegeven zijn. Voor C 1 , 6u., het maken van ensembleteekeningen van werktuigen waarvan de onderdeelen gegeven zijn; het teekenen van diagrammen van zuiger- en stoomschuifbewegiogen, parallelbewegirigen, tandraderen, raderwerken, enz. Voor C 3 , 6 u., het ontwerpen van werktuigen en hunne onderdeelen. Voordrag t. a Stoomketels en stoomwerktuigen. Tweejarige cursus B, II 6. Land- en bootmachines. 1 uur 's weeks. 6. Onderdeelen. Tweejarige cursus C, Ila. Constructie van onderdeelen tot het overbrengen en regelen van beweging. 2 » » c. Verklaring van teekeningen van werktuigen; stoom- en waterwerktuigen. C. 2 » » Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten kappen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 1 ; Techno- 2 uren 's weeks logen B 1 ; werktuigkundige ingenieurs B 3 en mijnen- voordragt, 7 uren ingenieurs C 1 de voordragt teekenen. II 6. Vervolg houten kappen en dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Houten en steenen trappen. Maatregelen het bouwen voorafgaande, funderingen. Metselwerken onder- en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren balklagen, trappen en kappen. Overzigt der overige ambachten. Bij den huishouw voorkomende bouwstoffen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 3 ; Techno- 2 uren 's weeks logen B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 , de voor- voordragt, 6 uren dragt. teekenen. b. Projecteren. II a. Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken, deuren en vensters, gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister, 6. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie : deuren, schoorsteenen , vloeren , zolderingen , wandbekleedingen , enz. Het ontwerpen: a. van kleine woonhuizen,
3 uren 's weeks. i. van woonhuizen van middelbare grootte , c. van ^ verschillende houten gebouwen. 1 uur s weeks Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. voordragt. Civiel ingenieurs C* en architecten C*. 4 uren s weeks. Uit verschillende onderwerpen. Architecten C 1 en C'. 4 » » II b. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen. Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en reparatiewinkels. 1 uur 's weeks Oefeningen in het ontwerpen van spoorwegge- voordragt. bouwen. Civiel ingenieurs C 2 . 4 uren 's weeks. Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C 1 en C 2 . 4 » » c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 5 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . d. Geschiedenis der bouwkunst. II a. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civiel ingenieurs C' en architecten C' 1 uur 's weeks voordragt. II b. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C 2 en architecten C'. 1 uur 's weeks voordragt. Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks , e. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 2 . 2 » o Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Zinkstukken, bleeslagen en andere rijswerken. Bouwstoffen , bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel en bouwkundig ingenieur B 2 . 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving •der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C 1 , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. 2 uren 's weeks voordragt, tot Kersmis Sluizen, tweede gedeelte. Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringskanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C 2 , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Hydrographie van Nederland. Tegenwoordige toestand. Geschiedkundig overzigt der vroegere gesteldheid. Plannen tot verbetering van min gunstige toestanden. Zeeweringen. Aanleg van dijken. Duin-, -dijk-, strand-, en oeververdediging. Rivierwerken. Dijken. Rivierverbeteringen. Stuwen. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks na Kersmis. Oefeningen. Zamenstellende deelen van sluizen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civiel ingenieurs C'. 4 uren 's weeks tot Kersmis. 4 uren 's weeks na Kersmis. Sluizen. 4 uren 's weeks tot Kersmis. Kanalen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civiel ingenieurs C 2 . 4 uren 's weeks na Kersmis. c. Bruggen. Eerste gedeelte. Inleiding. Landhoofden, jukken, ■pijlers, ijsbrekers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Civiel ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks tot Kersmis. Tweede gedeelte. Projecteren van bruggen met •de daartoe betrekkelijke berekeningen. Vaste ijzeren bruggen, beweegbare houten en ijzeren bruggen, drijvende bruggen. Steenen bruggen. Algemeene opmerkingen betreffende het bouwen , keuze der bouwplaats, bepaling der hoofdafmetingen , keuze der bouwstoffen. Steigerwerken en gebruik van werktuigen. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks tot Paschen. d. Wegen. Eerste gedeelte. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceren van wegen. Aanleg. Aardebaan. Klinkertwegen, keiwegen , grindwegen, MacAdamwegen, enz. Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw, ballast, steunpunten der rails, dwarsliggers , •enz.; verschillende vormen van gewone rails, kruis2
uren 's weeks a Kersmis. 2 uren's weeks tot Paschen. 4 uren 's weeks. 4 i» * singen , wissels, traversen en rolwagens, draaischijven , waterkranen en reservoirs. Civiel ingenieurs C 1 . Tweede gedeelte. Algemeene inrigting voor locomotief- en rijtuigremises. Stations-emplacementen, parallelwegen, overwegen, afrasteringen, signalen en seinen; berekening der tegenstanden op spoorwegen , hellenda vlakken, buitengewone systemen van spoorwegen, transportkabel. Grondtransport. Tunnels. Rivierovergangen Spoorwegonderhoud en exploitatie. Civiel ingenieurs C 2 . Oefeningon in verband met de voorgedragen onderwerpen over bruggen en wegen Civiel ingenieurs C 1 . Civiel ingenieurs C ! . Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Het zamenstel van schepen, zoo houten als ijzeren en de inrigtingen aan boord. De uitvoering van den bouw. Waterverplaatsing. Stabiliteit. 1 uur voordragt. Cursus C. Theorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. Sterkte van het schip. Het ontwerpen naar gestelde eischen. Uitvoering van den bouw. Bijzondere eischen van oorlogsschepen. Tonnemeting. 2 uren 's week» voordragt. Teekenoefeningen. Voor de scheepsbouwkundige ingenieurs B 1 , het construeren en teekenen van kromme lijnen, het copiëren en op andere schaal overbrengen van scheepsteekeningen. Voor B 2 , het teekenen naar een scheepsbestek en van teekeningen die geheel het verband van een schip of deelen daarvan voorstellen. Voor C , het maken van teekeningen behoorende bij de berekeningen van een schip; het teekenen en berekenen van een of meer ontwerpen. 4 uren 's weeks. Landmeten en waterpassen. Civiel ingenieurs C 1 , architecten jC' en mijneningenieurs C 1 . a. Landmeten. Instrumenten. Onderdeelen: randverdeeling enjhare aflezing, vizierinrigtingen, niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken, theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten; de stadia. 3 uren 's weeks tot Kersmis. Uitvoering en daarbij voorkomende berekeningen. Inleiding: invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen, algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen van geringe uitgestrektheid. Het trianguleren. Het vastleggen van enkele punten. Het in kaart brengen en de inhoudsbepaling. 2 uren 's weeks van Kersmis tot Paschen. b. Waterpassen. De trigonometrische hoogtemeting. Het gewone waterpassen. De barometrische hoogtemeting. 2 uren 's weeks na Paschen. C. Praktische oefeningen. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 , architecten C l en C 2 en mijnen-ingenieurs C 1 . Geodesie. Uitbreiding van den cursus over landmeten en waterpassen tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel ingenieurs C*. Situatieteekenen. Civiel ingenieurs C' en mijnen-ingenieurs C 1 . I uur 's weeks. 2 uren 's weeks van Kersmis tot Pa - schen. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. 4 n » Staatshuishoudkunde. Geschiedenis van het socialisme en communisme, vervolg. Verschillende onderwerpen. 2 » » Administratief regt. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Eerste gedeelte. Inleiding; algemeene beginselen van administratief regt. Spoorwegwetgeving. Tweede gedeelte. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel ingenieurs C 2 . 2 » i> In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Als eerste gedeelte: met de civiel ingenieurs. 2 uren 's weeks tot Kersmis. Voorts overzigt der verordeningen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks na. Kersmis.
Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekenen naar verschillende voorwerpen. Teekenen naar pleister, koppen, enz. 2 uren 's weeks tot Paschen ; 6 uren na Paschen. 4 uren 's weeks tot Paschen. Idem, ornament. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen , zal op daartoe aan te wijzen tijden openstaan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden; 2°. van hen die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur, architect of bouwkundig ingenieur, scheepsbouwkundig ingenieur, werktuigkundig ingenieur, mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarde gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalon mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden, eenmaal 's weeks f 10, iwee maal f 20, drie maal f 30, vier of meermalen f 40, Leerlingen, die aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen die wenschen zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang bezig te houden, waaruit wordt vergoed wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatingsexamen bestaan er overgangsexamens. In overeenstemming met de gaheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wonscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en \oortS geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Hierbij behoort in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden, welke aan een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zooverre die kundigheden betrekking hebben op vakken waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eindexamen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen , de vorderingen allezins voldoende werden gerekend; dat het alle aanbeveling verdient zooveel mogelijk van de zomervacantien partij te trekken tot praktische oefening, als onmisbaar voor den technicus en bevorderlijk aan eene vruchtbare studie. Het leerplan is er op ingerigt dat zij, die in vermelden zin het eindexamen der hoogere burgerschool met een goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de in het programma opgenomen oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken , die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61 tot 65, en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus, die welke vereischt worden ■voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ngenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt roede dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken, die eerst in examen C voorkomen uitstrekt. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen, is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B 1 zijn meer bepaald bestemd voor het eerste, die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C l en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis dan te doen uitkomen, welkentijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend, geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen , het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan , voor zooveel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12—4 ure en eiken avond , behalve des Zaturdags, van 7—10 ure voor een ieder open kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen , die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 6 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren dtr Polytechnische school, op heden don 27sten Mei 1875. L. Cohen Stuart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875, n° 6, is tot lid der Nederlandsche hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Philadelphia in 1876 benoemd dr. M. W. C. Gori, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875. n°. 11, is, met ingang van 24 Julij e. k., herbenoemd lot burgemeester van Gouderak, M. Bron, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 7 Juiij 1875, n°. 12, zijn herbenoemd: met ingang van 25 Julij e. k., tot burgemeester vau Diessen M. M. van Dijck, secretaris dier gemeente ; en met ingang van 30 Julij e. k , tot burgemeester van Eygelshoven W. D. Wimmers. » Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1875, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot hot volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolg<n daarvan door de wet verbonden: bij die te 's Gravenliage , aan A. J. D. Stolte , als 1ste luitenant ; bij die te Zaandam, aan P. van Heynsbergen , als 1ste luitenant; bij die te Rijssen , aan C. A. Muller , als 2de luitenant. Tevens is aan dr. H. B. 8. Hemmers, op zijn verzoek, mede eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 3de klasse, met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, bij de dienstdoende schuttery te Sittard. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage , tot lsten luitenant , P. C. van Kesteren en A. E. G. Goossens van Eyndhove , beiden thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. A. Canneel, thans sergeant; bij d ie te Zaandam , tot lsten luitenant A. F. G. Avis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Doorn, thans sergeant; bij die te Enschedé , tot 2den luitenant a la suite C. van Booven , thans schutter ; bij die te Sittard, tot officier van gezondheid der 3de klasse, niet den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, dr. Th. W. Tiesselinck, vroeger officier van gezondzeid der 2de klasse bij het 5de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op VYoensdag, 14 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

