OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 90.) WET van den 2den Junij 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de met A. PRINS en P. de BAAT te Sliedrecht gesloten onderhandsche ruiling van gronden en wateren van en om de vroegere Mathilda-platen no. 1, 2 en 3, gelegen tusschen het Gat van Visschen en den Amer onder Made en Drimmelen
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aan den Staat toebehoorende gronden en wateren buiten de grenslijnen van de vroeger verkochte Mathilda-platen n°. 1, 2 en 3, tusschen het Gat van Visschen en den Amer onder Made en Drimmelen, zóó gelegen zijn, dat eene ruiling met de belendende eigendommen van A. Prins en P. de Baat te Sliedrecht, waardoor ieders eigendom regelmatiger grenzen verkrijgt en een beter geheel vormt, in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Goedgekeurd wordt de overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 15 Januarij 1875, waarby: 1°. de Staat overdraagt aan Adriaan Prins en Paulus de Baat te Sliedrecht: a. den vollen eigendom van de perceelen, kadastraal bekend gemeente Made en Drimmelen , sectie L, n°. 410, biezengors, groot 1,2550 hektare, sectie N. n°". 1044, zand en slik, groot 0,0360 hektare, en 735, riet, groot 1,0550 hektare; b. den eigendom van al het land reeds bestaande of door aanwas of opwas nog zullende ontstaan in de perceelen, kadastraal bekend gemeente Made en Drimmelen , sectie L, n os . 405 en 413, water, groot 10,7930 hektaren ; 2°. Adriaan Prins en Paulus de Baat in ruil daarvoor aan den Staat afstaan: a. den vollen eigendom van de perceelen, kadastraal bekend gemeente Made en Drimmelen, sectie L, n". 407, biezengors, groot 3,5300 hektaren, en 415, water, groot 9,6090 hektaren; b. den eigendom van de perceelen , kadastraal bekend gemeente Made en Drimmelen , sectie L, n"\ 212 en 4l4, water, groot 7,2160 hektaren, onder voorbehoud van den eigendom van al het land, dat binnen de grenzen dier perceelen reeds bestaat of door aanwas of opwas ontstaan zal. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den Junij 1875. De Minister van Financien, H. J. van dek Heim. WILLEM. Uitgegeven den tienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. Da ondergeteekenden: 1°. Hendrik Kaijser , ontvanger der registratie en domeinen te Oosterhout, handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij brief van den directeur der registratie en domeinen in Noordbrabant te Breda, van den 8sten Januarij 1875, n°. 84, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien, van den 26sten December 1874, n°. 72, ter eene zijde, en 2°. Adriaan Prins en Paulus de Baat , aannemers te Sliedrecht, ter andere zijde ; zijn , ter verkrijging eener regelmatige grens van hunne eigendommen op en om de vroegere Mathilda-platen, n"". 1, 2 en 3, onder de gemeente Made en Drimmelen behoudens bekrachtiging bij de wet, overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat draagt over aan de contractanten ter andere zjde, die zulks aaDDemen : a. den vollen eigendom der perceelen, kadastraal bekend onder de gemeente Made en Drimmelen in sectie L, n°. 410, biezengors, groot 1,2550 hektare ; in sectie N, n°. 1044, zand en slib, groot. . . 0,0360 » » » N, » 735, riet, groot 1,0550 » te zamen . . . 2,3460 hektaren
b. den eigendom van al het land reeds bestaande of door aanwas ol opwas zullende ontstaan in de twee perceelen onder laatstgenoemde gemeente, kadastraal bekend als water in sectie L, n"". 405 en 413, te zamen groot 10,7930 hektaren. Artikel 2. In ruil daarvoor dragen de contractanten ter andere rijde over aan den Staat, die zulks aanneemt: a den vollen eigendom der perceelen, kadastraal bekend onder de gemeente Made en Drimmelen : O in sectie L, n°. 407, biezengors, groot .... 3,5300 hektaren; » » » » 415, water, » .... 9,6090 » te zamen . . . 13,1390 hektaren; b. den eigendom van de perceelen, kadastraal bekend als water onder laatstgenoemde gemeente in sectie L, n°". 212 en 414, zamen groot 7,2160 hektaren, onder voorbehoud van den eigendom van al het land, dat binnen de grenzen dier perceelen reeds bestaat of door aanwas of opwas ontstaan zal. Artikel 3. De contractanten ter andere zijde hebben de bevoegdheid, om binnen de grenzen der perceelen, genoemd in artikel 1, letter b, en artikel 2, letter b, de landaanwinning, behoudens de naleving der waterstaatsverordeningen , door beplanting en alle andere middelen te bevorderen. Artikel 4. Zoolang de onder de letters b der aFtikelen 1 en 2 omschreven perceelen water water blijven en dus eigendom van den Staat zijn, zijn de contractanten ter andere zijde verpligt om daarin de uitoefening der visscherij door of van wege den Staat te gedoogen. Artikel 5. De eigendom van de aanwassen , die ontstaan zullen buiten de kadastrale grenzen der by art. 1, letter b, omschreven perceelen L, n os 405 en 413, wordt door den Staat voorbehouden. Artikel 6. De contractanten treden in het bezit en genot der aan elkander overgedragen goederen op den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en aanvaarden de goederen met alle heerschende en lijdende erfdienstbaarheden die er aan verbonden zijn. Artikel 7. De grondbelasting vun hetgeen door elk der contractanten wordt overgedragen blijft tot 1°. Januarij 1876 voor diens rekening. Artikel 8. Alle kosten op deze overeenkomst vallende, die der le\ering daaronder begrepen, moeten door de contractanten ter andere zijde, op de eerste vordering van den voornoemden ontvanger, dadelijk te zijnen kantore betaald worden. Zij blijven in elk geval ten laste der contractanten ter andere zijde, al mogt ook deze overeenkomst niet goedgekeurd worden. Artikel 9. De ter weêrszijden overgedragen goederen en regten hebben eene jaarlijksche onzuivere huurwaarde van drie honderd gulden. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Oosterhout , den 15den Januarij 1875. (get.) A. Prins Jzn. P. de Baat. H. Kaijser. In duplo gratis geregistreerd te Oosterhout den vijftienden Januarij 1800 vijf en zeventig, deel 31, folio 3 recto, vak 2, twee bladen, zonder renvooi. De Ontvanger, (get.) H. Kaijser. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 92.) WET van den iden Junij 1875, tot wijziging van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen lubben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het VHIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De volgende artikelen van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij do wet van den 18den Januarij 1874 (Staatsblad n°. 9), worden verhoogd, te weten: Artikel 5. Generale staf, met eene som van twee honderd gulden (f200) en mitsdien gebragt op zes en zeventig duizend drie honderd twintig gulden (f 76 320). Artikel 6. Administratie der armee, met eene som van vier honderd dertig gulden (f 430) en mitsdien gebragt op twee en veertig duizend negen honderd dertig gulden (f 42 930).
Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen , hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd w >rdendo. inet eene som van acht en dertig duizend twee honderd gulden (f 33 200) en mitsdien gobragt op vijf millioen twee honderd vier en negentig duizend drie honderd en twaalf gulden (f5 294 312). Artikel 15 a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen , gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen , mitsgaders bijdragen aan de veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst, met eene som van een en twintig duizend negen honderd negentig gulden (f 21 990) en mitsdien gebragt op twee honderd zeventien duizend twee honderd vier en zestig gulden (f217 264). Artikel 15 b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burjeilijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor do militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marino en Koloniën te verstrekken , toelagen voor de vermelde studenten, welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande, met eene som van drie duizend vijf en dertig gulden (f 3035) en mitsdien gebragt op drie en dertig duizend vier honderd een en vijftig gulden (f 33 451). Het totaal van artikel 15 wordt alzoo gebragt op twee honderd vijftig duizend zeven honderd vijftien gulden (f 250 715). Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen inde ziekeninrigtingen, enz., met eene som van vijftien duizend twee honderd tien gulden (f 15 210) en mitsdien gebragt op twee honderd vier en vijftig duizend acht honderd tien gulden (f 254810) Artikel 32. Transportkosten, voeding, huisvesting, dag- en reisgelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op vijftien duizend gulden (f 15 00"). Daarentegen worden de volgende artikelen verminderd , te weten: Artikel 12. Remonte, met eene som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en mitsdien gebragt op drie honderd een en twintig duizend vijf honderd gulden (f M21 500). Artikel 17. Vuur en licht in de wachten, met eene som van twee duizend vijf en twintig gulden (f 2025) en mitsdien gebragt op zeventien duizend negen honderd vijf en zeventig gulden (f 17 975). Artikel 40. Kotten, vallende op het kamperen van troepen, met eene som van negen en twintig duizend en veertig gulden (f 29 040) en mitsdien gebragt op zeventig duizend negen honderd en zestig gulden (f 70 960). Artikel 44. Tractementen , soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussee, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussées, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden, met eene som van twee en dertig duizend vijf honderd gulden (f 32 500) en mitsdien gebragt op twee honderd zestien duizend acht honderd gulden (f 216 800). Artikel 46. Pensioenen, gagementen en onderstanden, met eene som van vijftien duizend gulden (f 15 000) en mitsdien gebragt op een ■millioen vier honderd twintig duizend gulden (f 1 420 000). Artikel 2. Ten gevolge van art. 1 dezer wet wordt het totaal der Ilde afdeeling van het voornoemde hoofdstuk nader gebragt op twee honderd acht en zeventig duizend acht honderd drie en dertig gulden (f278 833) ; het totaal der lilde afdeeling op tien millioen zes en zeventig duizend vier honderd twee en zestig gulden (f 10 076 462); het totaal der Vilde afdeeling op vijf honderd en vijf duizend vijf honderd vijf en twintig gulden (f 505. r i25); het totaal der Xlllde afdeeling op twee honderd vijftig duizend vijf honderd zestig gulden (f 250 560); het totaal der XVde afdeeling op een millioen vier honderd negentig duizend twee honderd vijftig gulden (f 1 490 250). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 2den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Oorlog , Enderlein. Uitgegeven den negenden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1875 , n°. 24 , is aan L. H. Cadet , gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Zeeland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 931 'sjaars, op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 61). Bij Koninklijk basluit van 10 Junij 1875, n°. 16 , is aan P. A. van Dongen , als matroos lste klasse dienende op Zr. Ms. stoomschip Watergeus , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een over boord gevallen ligt matroos op 14 Mei 1874, ter reede van Atjeh, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 S sptember 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1875, u°. 18, is aan mr. J. E. Valeton, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. Teven-i is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, aan J. van Holst , als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 2Je bataillon, aan E. van Beusekom , als lste luitenant-adjudant; in de provincie Groningen, 4de bataillon, aan H. .T. Vinckers, als majoor-commandant, en aan W. van Zalen, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, aan H. H. Vreuls, als kapitein.
Voorts zijn bij de rustende schutteryen benoemd: i in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, tot 2den luitenant J. Rijkaart, thans schutter; in de provincie Groningen, 4de bataillon, tot majoor-commandant J. Jansen, thans kapitein; tot 2den luitenant T. Muda, thans fourrier; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, tot kapitein L. H. Pluimaekers , thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. J. H. A. Vijgen , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. E. Breunissen Troost. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9det) Junij 1875, n°. 24, is de heer N. A. Ojstrum, met ingang van den eersten Julij aanstaande, benoemd tot commissaris der loodsen le Terschelling. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1875 , n". 14 , is benoemd tot commies bij het Departement van Finantien , de heer T. van Hiele, thans adjunctcommies. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1875, n°. 15, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Venlo , de heer L. N. Heyl, ' thans ontvanger der registratie en domeinen te Hoogeveen; te Hoogeveen, de heer C. P. Frijlinck, thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor; te Goor, de heer E. P. van Hoboken, thans ontvanger der registratie en domeinen te Ommen ; te Ommen, de heer J. F. Fruitier de Talma, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Kortgene, de heer P. van der Mark, thans surnumerair deiregistratie en domeinen. De Ministtr van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikkingen van 31 December 1874 en 23 April 1875, oogenomen in de Staatscourant van 4 December 1874 en 24 April 1875; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in vermelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Charlois, in gebruik bij PI. Lagendijk Plzn. 's Gravenhage , 11 Junij 1875. Heemskerk.
---

