MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Meppel en te Middelburg. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Slaatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Meppel wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor bet geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe (dr. D. Lubach) te Kampen, en zij die Middelburg verkiezen , tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage , 4 Junij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11, b, der wet van 1 .Tunij 1865 (Staatsblad n°. 59) , ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 4 Junij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H übrecht. Bij beschikking van 11 Junij 1875, n". 76, 12de afdeeling, is aan S. P. Kuyper en*C. P. Dekker, handelende onder de firma Hooglant en van Herwerden , te Nieuwediep , gemeente Helder , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de Zuiderzee , en in de zeegaten en havens van Noordbolland en Friesland.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: A. dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes artsen, mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden.
Artsen, die hiertoe genegen zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; B. dat aan de hoogescholen zes studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij do Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen, dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden. Dat veizoekschrift moet vergezeld gaan van: 1° eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is; 2 C . zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad: 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen; 6°. een bewijs, dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militiejis voldaan. BelangheBtenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van hot geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen ; C. dat zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden ,die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 16den Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van : 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n°.97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen , van liet bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Ingeval zich meer adspiranten aanmelden dan het getal plaa'sen bedraagt, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal. in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis, De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voor-
gelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeeniagt genieten «ene bezoldiging van f 600 's jaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de mariDe in aanmerking komen , genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aau den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage , den 16den April 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij' Zijner Majesteits besluit van den llden Junij' 1875, n°. 14, is aan E. Tijsmans, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1875, eervol ontslag verleend als notaris te Waalwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Junij 1875, n°. 15, is, met ingang van 15 Junij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene mr. O. F. Wiercx van Rhijn, advocaat te Delft. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1875, n°. 9, is aan dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1875, n°. 10, is aan P. F. Fruytier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps , gevormd uit de scherpschuttersvereeniging Prins Frederik Hendrik te Hontenisse , en als zoodanig in zijne plaats benoemd M Kyke. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1875, n°. 20, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. Courtain, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico.
---

