OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 115.) WET van den 5den Junij 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de overdragt aan de gemeente Beusichem der bediening van het veer over de Lek aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de niet in de groote wegen gelegen rijksveren niet meer van wege den Staat te doen bedienen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 29/30 April 1875 , waarbij aan de gemeente Beusichem wordt overgedragen de bediening van het veer over de Lek aldaar met den eigendom der daarbij behoorende gebouwen en gronden, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 5den Junij 1875. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den veertienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van lynden van S a NDENBURG . ko pij. De ondergeteekende Corneille Adrien Vjiiesendorp , junior, ontvanger der registratie en domeinen te Kuilenburg , handelende in naam en ten behoeve van den Staat der Nederlanden , op grond der magtiging, vervat in den brief van den directeur der registratie en domeinen te Arnhem , dd. 15 Februarij 1875, n°. 856, naar aanleiding der aanschrijving van den Minister van Financien van den 13den Februarij 1875, n°. 45, Domeinen, ter eenre-, en Hermanus Frederik Wilhelm de Bruijn , burgemeester der gemeente Beusichem, onder mede-onderteekening van Hessel Huibert Gehrit van Everdingen , secretaris der gemeente Beusichem, handelende in naam en ten behoeve dier gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 19den Februarij 1875, n°. 3 /i , goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 2 Maart 1875, n°. 43, ter andere zijde; zijn, de eerstondergeteekende onder voorbehoud van de goedkeuring door de wetgevende magt, overeengekomen als volgt: Artikel een. De Staat draagt, te rekenen van den lsten November 1800 vijf en zeventig, aan de gemeente Beusichem over, deze aanvaardt met ingang van dien dag, de bediening van het pontveer over de rivier de Lek te Beusichem, kadastraal bekend in die gemeente, sectie A, n°. 1, als li Overvaart" met don eigendom der daarbij behoorende onroerende goederen, zijnde die goederen kadastraal bekend als volgt: A. In de gemeente Beusichem. Sectie A, n". 2, laag land, groot 0,56,70 hektare, 4, opgaande boomen (thans weiland), 0,05,70 hektare, 5, als voor, 0,95,20 hektare, 149, tuin, 0,10,50 hektare, 150, huis en erf, 0,03,90 hektare, 151, hooiland, 0,13,80 hektare, 207, stalling, 0,10,40 hektare en 217, veerweg, 0,82,90 hektare, te zamen groot 2,79,10 hektaren. B. In de gemeente Wijk bij Duurstede. Sectie E , n°. 613, veersteeg, groot 0,13 hektare. Artikel twee. De gemeente Beusichem verbindt zich om wegens de in art. 1 bedoelde overdragt aan den Staat der Nederlanden den eersten November aanstaande te betalen de som van acht duizend twee honderd veertig gulden. Bovendien neemt de gemeente voor hare rekening eene jaarlijksche recognitie van acht gulden vijf en twintig centen, verschijnende 31 December, met welke recognitie het veer is belast ten behoeve van het Dijkcollegie van den Lekkendijk Bovendams. Artikel drie. De gemeente verbindt zich om de postambtenaren of de Jersonen in dienst der postadministratie, met of zonder hunne voertuigen ,
steeds kosteloos te doen overzetten, wanneer zij zijn belast met het overbrengen van brievenmalen ofhet doen van bestellingen en in functie zijn. Artikel vier. De grondbelasting wordt door de gemeente Beusichem gedragen, te rekenen van den eersten Januarij 1800 zes en zeventig; de met 31 December aanstaande verschijnende recognitie komt mede ten laste der gemeente. Artikel vijf. De gemeente wordt gemagtigd om deze overeenkomst, na de bekrachtiging door de wetgevende magt, in de daarvoor bestemde openbare registers te doen overschrijven. Artikel zes. Allo kosten van zegel, registratie en overschrijving, op deze overeenkomst vallende, komen ten laste der gemeente Beusichem. Aldus in duplo gedaan en overeengekomen en geteekend te Kuilenburg den negen en twintigsten en te Beusichem den dertigsten April achttien honderd vijf en zeventig. (get.) C. A. Vriesendorp, Jr. Burgemeester en Wethouders van Beusichem, [get.) H. F. W. de Bruijn. De Secretaris, [get.) H. H. G. van Everdingen. Voor kopij conform, De Secretaris Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1875, n°. 2, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de hoogleeraar aan de hoogeschool te Luik J. S. G. Nijpels. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1875, n°. 5, is aan Th. van den Berg, dienaar van politie 1ste klasse, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 27 September 1863, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1875, n°. 6, zijn, met ingang van 1 Julij e. k , benoemd: tot ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen, de adjunct-ijker dr. F. van Wageningen; en tot adjunct-ijker der maten , gewigten en weegwerktuigen, J. Schraver , B. Windemuller, G. Hijmans en 6. Reus. Bij Koninklyk besluit van 15 Junij 1875, n°. 10, zijn, met ingang van 1 Julij e. k., herbenoemd: tot burgemeester van Castricum C. H. Moens, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Haarlemmermeer J. W. Lantzendorffer. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1875, n'. 11. is aan G. W. Post, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Tiel, en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1875, n°. 22: i3 opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Huissen ; is de gemeente Huissen toegevoegd aan het ontvangkantoor derzelfde middelen te Bemmel c. a., en het aldus vereenigd kantoor gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer M. J. de Mun. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1875, n°. 23, is de heerC II. L. Nilant, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Doetinchem c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenbergen c. a. Bij Koninklijk besluit van den 13den Junij 1875, n°. 18, is aan den heer jhr. mr. W. Rappard, gewezen lid van den Raad van Nederlandsch Indie, laatstelijk op wachtgeld hier te lande, op zijn verzoek, eer\ol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen goede diensten en met behoud van regt op pensioen ;
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat, wegens het niet aannemen door jhr. mr C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer van zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Breda
•eene nieuwe verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict moet plaats hebben ; Gelet op artt. 108 en 110 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in genoemd hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 29 Junij 1875; 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal geschieden op Dingsdag 13 Julij d. a. v. 's Gravenhage, 16 Junij 1875. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 12 December 1874, 8, 22 Maart en 24 April 1875, opgenomen in de Staais-courant van 13/14 December 1874, 9, 23 Maart en 25/26 April 1875; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Vlaardingen, in gebruik bij K. de Zeeuw; B. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij J. Disselkoen en P. van 't Hoog; C. de gedeelten van de gemeente Waddinxveen, in gebruik bij J. van Vuuren en H. de Vos ; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Pijnacker, in den Heipolder, op het land, in gebruik bij J. de Hoog, en kadastraal bekend sectie A, n°". 644 tot en met 647; B. in de gemeente Bergschenhoek , in den Oosteïndschen polder, op de landen, in gebruik bij H. Breugem, en kadastraal bekend sectie A , n°\ 406 tot en met 408, 425 tot en met 430, 441, 443 , 445 , 446, 460 en 461; C. in de gemeente Aarlanderveen, in de Aarlanderveensche Droogmakerij : a. op de landon, in gebruik bij P. Kempen, en kadastraal bekend sectie A, n 01 1450 tot en met 1457; b. op het land, in gebruik bij J. Kop, en kadastraal bekend sectie A, n°. 1465; D. in de gemeente Vlaardinger-Ambacht: 1°. in den Aalkeatbuitenpolder : a op het huis, do schuur , het erf en de landen , in gebruik bij J. van der Ende, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 234 tot en met 210, 243 tot en met 245 en 729; b. op do landen, in gebruik bij P. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie C, n°. 231; 2". in den Aalkeetbinnenpolder: a. op de landen, in gebruik bij J. van der Ende, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 251, 256 en 257; b. op het land, in gebruik bij A. Moerman, en kadastraal bekend sectie C , n°. 255 ; c. op de landen, in gebruik bij M. Zonneveld, en kadastraal bekend sectie C, n". 262 tot en met 264. 's Gravenhage, 16 Junij 1875. Heemskerk.
---

