OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 91.) WET van den 2 den Junij 1875 , betrekkelijk 1o. den kosteloozen afstand aan de gemeente Coevorden van wegen en waterleidingen op de vestinggronden aldaar, en 20. de goedkeuring der overeenkomsten met de provincien Drenthe en Overijssel, nopens den kosteloozen afstand van gedeelten der voormalige vestinggrachten van Coevorden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het voor den Staat wenschelijk is zich van de reeds gemaakte en nog te maken wegen en waterleidingen op de vestinggronden te Coevorden te ontdoen en daartoe de wegen af te staan aan de gemeente Coevorden en de waterleidingen gedeeltelij'k aan die gemeente, gedeeltelijk aan de provincie Drenthe en gedeeltelijk aan de provincie Overijssel , voor welken afstand het noodig is aan de gemeente Coevorden en aan de provincie Drenthe de kosten van het onderhoud der door haar over te nemen wegen en waterleidingen , zoover dat ten laste van den Staat is, te vergoeden; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd om aan de gemeente Coevorden kosteloos af te staan : 1°. de bestaande wejen op de vestinggronden aldaar, zoover zij niet volgens het met het gemeentebestuur vast te stellen plan door anderen zullen worden vervangen , daaronder begrepen de aan den Staat behoorende wegen en straten binnen den hoofdwal, alsmede riolen met zinkgaten onder de vestinggronden ; 2°. het aan den Staat behoorend deel der stadshaven ; 3°. de op de vestinggronden door den Staat na overleg met het gemeentebestuur aan te leggen pleinen en wegen, beiden zonder harde baan , waar zij niet strekken ter vervanging van de bestaande hoofduitgangen der stad ; 4°. de door den Staat te maken brug over de hoofdgracht bij het einde der Bentheimerstraat; 5°. de door den Staat te maken gracht in het verlengde der stadshaven tot verbinding van die haven met de buitengracht; 6°. een voor het bouwen eener brugwachterswoning bestemd stuk grond groot vijf aren bij de sub 4°. bedoelde brug. Artikel 2 Als vergoeding voor de kosten van onderhoud der wegen, riolen en brug, bedoeld sub 1°., 2°., 3°. en 4°. van het vorig artikel, zoover dat onderhoud ten laste van den Staat is, betaalt hij aan de gemeente Coevorden eene som van tien duizend gulden Artikel 3 De verdere voorwaarden, waaronder de in art. 1 bedoelde afstand 7.il geschieden, en de tijdstippen , waarop de betaling der som van f 10 k 000 zal plaats hebben, worden door den Minister van Financien met de gemeente geregeld. Artikel 4. Worden goedgekeurd de in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomsten: a. met de provincie Drenthe , dd. 9/15 September 1873, waarbij met bijbetaling eener som van twee duizend gulden voor vergoeding van onderhoudskosten door den Staat aan haar worden afgestaan eenige gedeelten der voormalige vestinggrachten van Coevorden en twee op de vestinggronden aldaar door den Staat te graven waterleidingen , en b. met de provincie Overijssel , dd. 16 October 1873, waarbij aan haar gedeelten der voormalige vestinggrachten van Coevorden kosteloos worden afgestaan. Artikel 5. De registratie der overeenkomsten, die ter uitvoering dezer wet met de gemeente worden gesloten, en der in artikel 4 genoemde overeenkomsten geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den tienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
kopij. De ondergeteekenden: Willem Frederik Gratama , directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe te Zwolle , behoudens goedkeuring bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden krachtens aanschrijving van den Minister van Financien, van 19 Augustus 1873, n°. 59, en Mr. Joan Lodewijk Gerhard Gregory , Commissaris des Konings in de provincie Drenthe , met mede-onderteekening van mr. Hendrik Jan Smidt , griffier der Staten van die provincie, handelende namens die provincie ter uitvoering van het besluit der Provinciale Staten, van den 3den Julij 1873, n°. 6, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1873 , n°. 9 , zijn overeengekomen als volgt r Art. I. De Staat der Nederlanden draagt in eigendom over aan de provincie Drenthe , die in eigendom aanneemt, de volgende gedeelten der grachten van Coevorden: 1°. De zuidelijke hoofdgracht begrepen tusschen de verlengden van de regter facen der bastions Utrecht en Zeeland , nadat een gedeelte dier gracht voor de coui tine tusschen die bastions door den Staat zal zijn gedempt en het in do gracht vooruitspringend gedeelte van het voorliggend ravelijn door den Staat zal zijn weggeruimd. 2'. De buitengracht ten westen, noorden en oosten der stad, met uitzondering van een twintig meters breede strook langs de enveloppe , waar ze nog niet geslecht is: a. van de regte lijn af, die het oostelijk einde der buitenteen van den noordelijken dijk der Lutterhoofdwijk met den voorliggenden saillant der enveloppe vereenigt, tot aan den dam , waarop de weg naar Dalen ligt, en b. van dien dam af tot aan de regte lijn , getrokken uit den zuidkant van den oostelijken mond der sub 3°. te noemen coupure naar den tegenoverliggenden inspringenden hoek van de buitengrens der Rijkseigendommen. 3°. Do tot verbinding der sub 1°. en 2°. genoemde grachten door den Staat te maken doorgraving der enveloppe, ongeveer in het verlengde van de hoofdgracht voor de regterf'ace van bastion Zeeland, welke doorgraving eene breedte zal hebben van twaalf meters op den peil waterstand van 9,3 meters + AP. bij eene diepte, overeenkomende met de gemiddelde diepte der over te dragen hoofdgracht en met wederzydsche beloopen van 2 op 1. 4". De door den Staat te maken waterleiding in het verlengde van het Schoonebeekerdiep van de buitengrens der Rijkseigendommen af tot in de hoofdgracht voor de regterface van het bastion Zeeland , welke waterleiding eene breedte zal hebben van 14,8 meters op den peilwaterstand van 9,3 M. -f- AP. bij eene diepte onder dat poil van 1,2 meter met wederzijdsche beloopen van 2 op 1. Art. 2. De over te dragen grachten , coupure en waterleiding zijn op de aan deze akte gehechte door partijen gewaarmerkte teekening met eene blaauwe av^ure aangeduid. Art. 3. De in art. 1, sub 1°. en 3°., bedoelde wateren en het gedeelte der sub. 2°. aldaar bedoelde buitengracht, dat gelegen is ten zuiden van de door den Staat te maken verbinding van deze gracht met de haven van Coevorden, moeten, ten behoeve van de scheepvaart naar die haven , zoolang zij niet door andere kanalen in dat opzigt vervangen zijn, door de provincie Drenthe als scheepvaartkanaal, en de overige in art. 1 bedoelde wateren als waterafvoerkanalen onderhouden worden ten genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken , terwijl op het varen of liggen in do over te dragen grachten geen regten in welken vorm of onder welke benaming ook mogen geheven worden. Art 4. De provincie Drenthe moet kosteloos toelaten: 1°. dat de gemeente Coevorden een verbindingskanaal tusschen hare haven en het in art. 1, n°. 1 , genoemde deel der hoofdgracht ma>»kt; 2°. dat elke derde, na verkregen vergunning van den Minister van Binnenlandsche Zaken , de over te dragen grachten , enz., in het belang der scheepvaart verdiept en in aansluiting daarmede nieuwe scheepvaart- , of waterafvoerkanalen graaft; 3°. dat de Staat scheepvaart- of waterafvoerkanalen doe uitmonden in de aan de provincie overgedragen wateren ; 4°. dat de Staat over de hoofdgracht in het verlengde der Bentheimerstraat eene brug bouwt en dat die brug hersteld en vernieuwd wordt. Art. 5. Ten behoeve van het overgedragen deel der buitengracht wordt de aan den Staat verblijvende twintig meters breede strook dier gracht en voor zoover ze over een gedeelte harer breedte gedempt is, het gedempte gedeelte belast met de erfdienstbaarheid vangrondberging en weg. De uitoefening van de erfdienstbaarheid van grondberging wordt daar, waar de Staat langs do gracht een weg aanlegt, beperkt tot eene breedte van tien meter onmiddellijk langs het water Art. 6. Tot vergoeding van den in art. 3 bedoelde onderhoudslast geeft de Staat aan de provincie Drenthe eene som van twee duizend gulden (f 2000) terstond na de goedkeuring dezer overeenkomst door de wet.
Art. 7. De door den Staat te maken doorgraving en waterleiding, ! bedoeld sub 3°. en 4°. van art. 1, worden uitgevoerd binnen een jaar na •de goedkeuring dezer overeenkomst door de wet en zijn ten laste der provincie, zoodra ze door de aannemers definitief zijn opgeleverd. Art. 8. De kosten dezer overeenkomst en der levering zijn ten laste ■der provincie. Aldus geteekend: te Assen den 9den September 1873. te Zwolle den 15den September 1873. De directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe, [get.) Gratama. De Commissaris des Konings in de provincie Drenthe, [qet.) Gregory. De Griffier der Staten van Drenthe, (get.) H. J. Smidt. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. ko pij. De ondergeteekenden Willem Frederik Gratama , directeur deiregistratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe te Zwolle, behoudens goedkeuring bij de wet, handolende namens den Staat der Nederlanden krachtens aanschrijving van den Minister van Financien, van 19 Augustus 1873, n°. 59, en mr. Petrus Cornelis baron Nahuys , Commissaris des Konings in de provincie Overijssel, met mede-onderteekening van mr. Johan Ciiristian Bijsterbos , griffier der Staten van die provincie, handelende namens die provincie ter uitvoering van het besluit van de Provinciale Staten, van 4Julij 1873, n°. 10, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1873 , n°. 11, zijn overeengekomen als volgt: Art. 1. De Staat der Nederlanden draagt in eigendom over aan de provincie Overijssel , die in eigendom aanneemt, de volgende voor de publieke vaart bestemde gedeelten der grachten van Coevorden: 1°. het gedeelte van de buitengracht van de regte lijn af, die het oostelijk einde der buitenteen van den noordelijken dijk der Lutterhoofdwijk met den voorliggenden saillant der enveloppe vereenigt, tot aan de door do provincie Overijssel gemaakte doorgraving der enveloppe voor bastion Friesland; 2°. de sub 1°. bedoelde doorgraving voor bastion Friesland , met een strook grond ten noorden daarvan , breed elf meters ; 3°. het gedeelte van de zuidelijke hoofdgracht, van die doorgraving af tot aan het verlengde der regter face van het bastion Utrecht , nadat het tu schen de flanken der bastions Utrecht en Friesland inspringend gedeelte dier gracht door den Staat zal zijn gedempt en van het overliggend ravelijn zooveel door den Staat zal zijn afgegraven, dat de gracht hare normale breedte behoudt. Art. 2. De over te dragen gedeelten zijn op de aan deze akte gehechte door partjjen gewaarmerkte teekening met eene roode arqure aai geduid. Art. 3. De overdragt geschiedt onder de voorwaarden der op 29 Julij 1864 door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de provincie Overijssel verleende concessie tot het aanleggen van de Lutterhoofdwijk, met deze uitzondering dat er op het varen of liggen in de over te dragen gedeelten geene regten in welken vorm of onder welke benaming ook mogen geheven worden. Art. 4. De provincie Overijssel moet kosteloos toelaten, dat elke derde, na verkregen vergunning van den Minister van Binnenlandsche Zaken , de over te dragen wateren in het belang der scheepvaart of van den waterafvoer verdiept en in aansluiting daarmede nieuwe scheepvaart- of waterafvoerkanalen graaft. Art. 5. De provincie moet verder toelaten, dat de gracht voor en ter weêrszijde van het verlengde der Kerkstraat steeds ongehinderd als ligplaats van schepen worde gebruikt, zoo lang dat de doorvaart niet belemmert. Art. 6. Ten behoeve van de overgedragen grachtsgedeelten wordt, zoover het eigendom van den Staat strekt, op hun zuidelijken boord, over eene breedte van twintig meters de erfdienstbaarheden van grondberging en weg gevestigd. De provincie legt dien weg, ter breedte van minstens acht meter, aan, zoodra de grond door den Staat geeffend is, en onderhoudt hem. Ten zuiden van dien weg mag geen grond, geborgen worden. Art. 7. De kosten dezer overeenkomst en der levering zijn ten laste der provincie. Zwolle, 16 October 1873. De directeur der registratie en domeinen in de provinciën Overijssel en Drenthe, {get.) Gratama. De Commissaris des Konings in de provincie Overijssel, (get) Nahuys. De Griffier der Staten van Overijssel, (get.) J. C. Bijsterbos. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien , Bartstra. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Junij 1875, n°. 14, is aan mr. J. G. van Blom, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Junij 1875, n°. 21, is aan J. F. van Goch, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1875 , eervol ontslag verleend als notaris te Bergen op Zoom. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1875, n°. 7, is aan H. Brand, dienaar van politie 3de klasse te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 7 Maart 1871, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1875, n°. 8, is aan kapitein Karstedt, van het Duitsche stoomschip Germania , van Lubeck , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp door
' hem verleend ter redding der bemanning van de Nederlandsche stoom| boot Cycloop , op 24 October 1874, nabij Carlscron, toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1875, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, aan P. van der Kamp, als 2 Je luitenant; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan mr. B. M. de Jonge van Ellemeet, als kapitein; in de provincie Overijssel, 4de bataillon , aan A. van Riemsdijk, als 2de luitenant; 8ste bataillon, aan A. W. C. Keyser, als kapitein; in het hertogdom Limburg, 1stebataillon, aan F.G. O. Cooymans, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, tot 2den luitenant H. A. van den Berg, thans schutter; in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, tot lsten luitenant P. Mum.ikliui?en, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Nieukerk; tot 2den luitenant-effectief J. A. A. Foppe, thans 2de luitenant è, la suite; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot kapitein C. A. Carpreau , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant F. F. Carpreau, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J. Pateer; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon , tot 2Jen luitenant F. H. J. Leygraaff, thans corporaal. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1875, n°. 19, is, met ingang van 1 Julij e. k., aan mr. VV. C. J. de Vicq, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hoorn. Bij besluit van den 17den Junij 1875, n°. 8, heeft het Zijner Majesteit behaagd te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den kapitein-luitenant ter zee J. W. Binkes en den luitenant ter zee der 1ste klasse C. H. Bogaert. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1875, n°. 18, is de generaalmajoor S. H. Mossel, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening [Staatsblad n°. 129), bepaald op f 2400 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1875, n°. 19, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot kolonel, de luitenant-kolonel G. Kuyper Hz.; tot luitenant-kolonel, de majoor F. P. Klijnsma; en tot majoor, de kapitein J. A. Schuurman ; allen van het corps.
---

