OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 100.) WET van den 3den Junij 1875, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop der voormalige vestinggronden van Sluis aan de gemeente Sluis.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben , dat de gemeente Sluis den wensch heeft geuit om door onderhandschen aankoop eigenaresse te worden van de voormalige vestinggronden van Sluis, voor zoover die niet reeds vroeger door den Staat vervreemd zyn, en dat, met het oog op de geschiedenis der vestinggronden van genoemde plaats, de inwilliging van dat verzoek allezins billijk en geregtvaardigd is ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De op den lOden April 1875 ten overstaan van den notaris G. Verdooren , te Aardenburg , verleden en in afschrift aan deze wet gehechte akte, waarbij de voormalige vestinggronden van Sluis voor een koopprijs van vijf en dertig duizend vijf honderd gulden (f M5 500) aan de gemeente Sluis verkocht worden, wordt goedgekeurd. De registratie der overeenkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HeIM. Uitgegeven den elfden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. ko pij. Heden den tienden April achttien honderd vijf en zeventig, verschenen voor mij Gerrit Verdooren , notaris, residerende te Aardenburg, in tegenwoordigheid van Jan Volmer , kantoorbediende, wonende te Sluis, en van Willem Riethof , aj;ent van politie, wonende te Sluis, als getuigen , de heeren : meester Willem Hemsing , ontvanger der registratie en domeinen te Sluis, wonende aldaar, ten deze handelende namens deu Staat der Nederlanden, ingevolge magtiging van den Minister van Financien van den zeven en twintigsten Julij achttien honderd vieren zeventig, nummer vier en zestig, af deeling Domeinen , hem medegedeeld bij brief van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland te Middelburg, van den negen en twintigsten Julij achttien honderd vier en zeventig, nummer een duizend acht honderd vijf', en Jacob Hendrik Hennequin , burgemeester der gemeente Sluis, wonende aldaar, in gemelde hoedanigheid onder mede-onderteekening van Jacob Beicaar , als secretaris dier gemeente en mede aldaar wonende , die ten deze mede is verschenen , handelende namens die gemeente ter uitvoering van een besluit van den gemeenteraad, van den vierden Augustus achttien honderd vier en zeventig, nummer drie honderd twee en vijftig, goedgekeurd bij resolutie van Gedeputeerde Staten van Zeeland, van den achtsten daaraanvolgende, nummer drie en dertig, allen aan mij notaris bekend, en verklaarden zij, behoudens bekrachtiging bij de wet, de volgende overeenkomst te hebben gesloten: Dd Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Sluis, die zulks aanneemt: den hoofdwal en de hoofdgracht der voormalige vesting Sluis, de binnen dien wal gelegen gronden van den Staat en de wegen, loopende door de voormalige vestinggronden, alles bij de gemeente in huur, krachtens de overeenkomst van den dertigsten Augustus achttien honderd twee en zeventig, benevens een verbindingsweg tusschen de vestinggronden en den Zwinpolder en een gedeelte van den dijk tusschen de Sluissche havenpolder en het kanaal van Sluis naar Brugge, doch met uitzondering van: A. de gronden en wateren bestemd voor twee zijtakken van het nieuwe uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland, kadastraal bekend gemeente Sluis, sectie A, nummers duizend drie honderd vijf en dertig, duizend drie honderd achttien en duizend drie honderd zeven en veertig , en Ü- de glooijingen van het kanaal van Sluis naar Brugge, met een
strook grond naast die glooijingen , voor zoover die kadastraal bekend: zijn gemeente Sluis, sectie A, nummers duizend drie honderd vier en twintig en duizend drio honderd vijf en veertig. Het verkochte is groot vijf en veertig hektaren, zeven en negentigaren, veertien centiaren en kadastraal bekend gemeente Sluis , sectie A*,• nummers twee honderd zestien, vier honderd negen en tachtig, viêr honderd vier en negentig, vier honderd vijf en negentig, vierhonderd zes en negentig, vier honderd acht en negentig, vier honderd negen en negentig, vijf honderd vijfa, vijf honderd vijfè, vijfhonderd acht,, vijf honderd twintig, zes honderd drie en tachtig, zes honderd vijf en tachtig, zes honderd negen en tachtig, acht honderd twaalf, acht honderd* drie en twintig, acht honderd vier en twintig, acht honderd twee en dertig, acht honderd vijftig, negen honderd twintig, negen honderd zes en zestig, negen honderd drie en zeventig, negen honderd vier en' zeventig, duizend en vgftig, duizend een en vijftig, duizend zeven en zeventig, duizend acht en zeventig, duizend zes en negentig, duizend acht en negentig, elf honderd twee en zestig, elf honderd drie en zestig,elf honderd vier en zestig, elf honderd twee en tachtig, duizend drié honderd negentien, duizend drie honderd zes en twintig, duizend drie honderd acht en twintig, duizend drie honderd twee en dertig, duizend' drie honderd drie en dertig, duizend drie honderd vier eri dertig, duizend drie honderd zes en dertig, duizend drie honderd zeven en dertig, duizend drie honderd een en veertig, duizend drie honderdzes en veertig en duizend drie honderd acht en veertig, onder welke grootte tevens begrepen zijn een en twintig aren tachtig centiaren van nummer duizend zeven en negentig, waarvan de overige 'elf awn zeventig centiaren reeds aan de gemeente toebehooren. De grenzen tusschen de zijtakken van het uitwateringskanaal in de verkochte gronden zullen liggen: Aan weêrszijden van deu tak, loopende van het gat van Sint Donaas naar de voormalige Oostsluis, in de vestinggracht, sectie A, nummers duizend drie honderd acht en twintig en duizend drie honderd twee en dertig, op een afstand van twee meters vijf en zeventig centimetersuit de as vun den watergang in den grooten weg nabij de Zuidpoort, sectie A, nummers duizend drie honderd vier en dertig en duizend drie honderd zes en dertig, en naast het weiland, sectie A, nummer duizend drie honderd drie en dertig op een afstand van drie meters vijftig centimeters uit de as van den duiker en in de vestinggracht, sectio A, nummers duizend drie honderd zeven en dertig en duizend' drie honderd een en veertig op een afstand van drie meters uit de asvan den watergang. Voor den zijtak, loopende uit den Kraijerspolder tot in don Zwinpolder, tusschen de nummers duizend drie honderd achttien en duizenddrie honderd negentien, waar de grond op de hoogte van het maaiveld ligt, op een meter vijftig centimeters uit de as van den watergang, en waar de vroeger ongenummerde en thans in het nummer duizend drio honderd negentien begrepen weg tusschen de voormalige nummers zeven honderd zesiig en zeven honderd acht en vijftig zich bevindt, opdrie meters vijftig centimeters uit gemelde as en voorts in den straatweg naar Brugge, sectie A, nummers duizend drie honderd acht en veertig, en duizend drie honderd zes en veertig op drie meters aan weêrszijden uit de as van den duiker. Naast het kanaal van Sluis naar Brugge zullen de grenzen ttisschende voorbehouden en verkochte gronden loopen aan de zijde van het kantoor der in- en uitgaande regten tusschen de nummers duizend drie honJerd acht en veertig en duizend drie honderd vijf en veertigop een meter vijftig centimeters, ten noorden van de bestaande afheining en verder tot de haven langs de bestaande bestrating van den> publieken weg en aan de overzijde tusschen de nummers duizend drio honderd vier en twintig en duizend drie honderd zes en twintig, nabij het huis van Johannes Franciscus Wemaer , langs de bestaande bestrating en vorder in de lijn die op het terrein door palen is aangewezen. De koopprijs bedraagt vijf en dertig duizend vijf honderd gulden. De verkoop gesch'edt voorts onder de volgende voorwaarden: Artikel een Langs de grens tusschen de perceelen duizend drie honderd vier en twintig en duizend drie honderd zes en twintig zal door de gemeente Sluis binnen twee maanden na do af kondiging der wet, waarbij deze overeenkomst wordt bekrachtigd, eone at heining tot keering van vee en paarden worden gesteld, welke af heining zij steeds in goeden staat zal houden. Het stellen en onderhouden dier afheining geschiedt ten genoegen der directie van den waterstaat. Artikel twee. De Staat behoudt zich het regt voor , om ten allen tij do zonder voorafgaande kennisgeving en zonder eenige schadevergoeding onder welken vorm ook , ten behoeve van het kanaal van Sluis naar Brugge, zijne dijken en werken, grond begroeid of onbegroeid, en zoden te ontleenen uit- en te vervoeren over de perceelen kadastraal bekend gemeente Sluis, sectie A, nummers negen honderd zes en zesiig, duizend drie honderd negentien en duizend drie honderd zes en twintig. Artikel drie. De gemeente Sluis verbindt zich, om in behoorlijken staat te laten bestaan en te onderhouden, ieder naar den aard van zijnen aanleg, de openbare wegen en voetpaden op het verkochte en
in het bijzonder de openbare wpjen kadastraal beke r d onder de voormelde iiuwmeis duizend arie honderd zes en twintig, duizend drie honderd vier en dertig, duizend drie honderd zes en dertig, duizend drie honderd zes en veertig en duizend drie honderd acht en veertig. De gemeente blijft belast met het krachtens eene overeenkomst van den dertigsten Maart achttien honderd vijf en zestig , geregistreerd te Sluis den achttienden September achttien honderd vijf en zestig, en overce schreven te Middelburg den twintigsten September achttien honderd vijf en zestig, deel twee honderd zeven en tachtig, nummer een en zestig, reeds voor hare rekening komende onderhoud van den weg van den Zuiddijk naar de Oostsluis , ten deele kadastraal bekend gemeente Sluis. sectie A, nummers acht honderd twaalf, achthonderd vieren twintig en elf honderd drie en zestig , en voor die gedeelten in dezen verkoop begrepen ten deele gelegen op duizend drie honderd twee en veertig dier sectie en nummer twee honderd van sectie A der gemeente Heille , krachtens twee akten van vostiging van erfdienstbaarheid vat een en dertig Maart achttienhonderd vijf en zestigen vijf April achttien honderd vijf en zestig, beiden geregistreerd te Sluis den negentienden April achttien honderd vijf en zestig en overgeschreven te Middelbury den een en twintigsten September achttien honderd vijf en zestig, deel twee honderd zeven en tachtig, nummer zestig en nummer twee en zestig, waarvan des verkiezende aan de gemeente op hare kosten afschriften zullen worden uitgereikt. Zij verbindt zich evenzeer om den in den weg gelegen duiker te onderhouden tot de bestaande afmetingen, behoudens hare regten jegens derden aan vroeger met hen aangegane overeenkomsten ontleend. Artikel vier. De gemeente moet gedoogen , dat de gronden van de Maria- en de Sluissche havenpolders door de vestinggracht uitwateren naar het nieuwe uitwateringskanaal. De thans als grindweg aangelegde gedeelten van de nummers vier honderd zes en negentig, zes hoDderd vijf en tachtig en zes honderd negen en tachtig en het overgedragen deel van nummer duizend zeven en negentig van sectie A der gemeente Sluis blijven als openbare wegen in onderhoud en beheer bij de commissie voor den grindweg van Sluis naar Nieuw vliet met een zijtak naar Retranchement , of bij hare opvolgers. Het verkochte gaat voorts over zooals het zich thans bevindt met alle heerschonde en lijdende erfdienstbaarheden, zonder dat de Staat tot eenige vrijwaring , betreffende het al of niet bestaan van zoodanige erfdienstbaarheden , gehouden is en zonder dat de koopster ooit schadevergoeding of vermindering van den koopprijs zal kunnen eischen ter zake van eenige verkeerde opgave , van welken aard die ook moge zijn. Artikel vijf. De gemeente treedt in het genot der goederen op den dag der afkondiging van de wet tot bekrachtiging dezer overeenkomst. Dien ten gevolge zal de bestaande huur met dien dag eindigen en de loopende huurprijs verminderd worden in evenredigheid tot het genot dat de gemeente als huurster mist. Voor de bepaling van het bedrag dier vermindering wordt aangenomen , dat het genot telken jare zes maanden, van den eersten Mei tot den eersten November, duurt en iedere maand even veel waarde heeft. Artikel zes. De koopprijs kan worden voldaan in twintig termijnen van een jaar, telkens verschijnende op de dagteokening der afkondiging van de bekrachtigingswet, liet eerst één jaar daarna. Bij elke betaling zal worden voldaan eene rente naar vijf ten honderd 'sjaars van het bedrag dat bij die betaling verschuldigd was. Wanneer de rente of een termijn van den koopprijs niet op den verschijndag mogt zijn voldaan, zal de gemeente, zonder dat eenige inverzuimstelling noodig zal zijn, verbeuren eene boete bestaande in een interest van vijf ten honderd 'sjaars van het verschenen deel der koopsom, welke interest berekend wordt van den verschijndag tot en met den dag der betaling, onverminderd de hiervoor bodoelde rente. De gemeente is bevoegd twee of meer termijnen in eens te voldoen. Artikel zeven. Tot zekerheid voor de betaling van koopprijs, interest en boete, de laatste geschat op een tiende van den koopprijs, geeft de gemeente hypotheek op de bij deze akte overgedragen goederen. Zij magtigt den Staat onherroepelijk om, bij gebreke van tijdige voldoening van interest, koopprijs of boete, de verbonden goederen in het openbaar te verkoopen, ten einde uit de opbrengst het verschuldigde te verhalen. Wanneer de Staat van deze volmagt gebruik maakt of tot executie wegens wanbetaling mogt overgaan, zal het nog onbetaalde deel der kooppenningen terstond vorderbaar zijn , zonder dat eenige inverzuimstelling noodig zal zijn. Artikel acht. De kosten dezer overeenkomst, van de voorloopige schatting, van de levering, de hypothecaire inschrijving en in het algemeen alle kosten, tot het maken waarvan deze overeenkomst aanleiding heeft gegeven en nog zal geven, moeten op de eerste vordering van den ontvanger der registratie te Sluis door de gemeente ten zijnen kantore worden voldaan. Ingeval de overeenkomst niet mogt worden bekrachtigd , blijven de gemaakte kosten evenzeer voor rekening der gemeente Sluis. Artikel negen. Voor de tenuitvoerlegging dezer akte kiezen partijen domicilie ten kantore der registratie en domeinen te Sluis. Waarvan akte. Gedaan en verleden ten raadhuize der gemeente Sluis in tegenwoordigheid van de in het hoofd dezer genoemde getuigen, die deze minute met de heeren comparanten en mij notaris onmiddellijk na voorlezing hebben onderteekend. Hemsing ; Hennequin , burgemeester; J. Bekaar , secretaris; J. Volmer ; W. Riethof , agent van politie; O. Verdooren , notaris. Voor woordelijk gelijkluidend afschrift voor den Staat der Nederlanden, (Get) G. Verdooren, Notaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1875, n°. 29, is geagreëerd de door het kapittel der Duitsche Orde, Balye van Utrecht, gedane admissie van den edel-expectant E. L. baron van Heeckeren van Walien tot ridder-expectant der orde, geregtigd tot het dragen van het kleine orden3-krui.-. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1875, n°. 30, is, met ingang van 1 Julij 1875 , beDOemd tot plaatsvervangend kantonregter ^e Ënkhuizen F. C. Kist, ontvanger der registratie en domeinen .aldaar.
Bij Z'Jner Majesteits besluit van den 16den Junij 1875, n n . 27 wordt de kapitein ter zee J. van Gogh , ten gevolge van nadere bestemming , vervangen als lid der commissie tot het afnemen van het eindexamen der adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , door den kapitein ter zee jhr. M. W. van Rensselaar Bowier, commandant van Zr. Ms. wachtschip aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1875. n°. 23, is aan den officier van gezondheid dor 1ste klasse bij de zeemagt L. P. Vlaanderen , op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dezer, eervol ontslag uit de zeedienst verleend. By Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1875, n°. 24, is, met ingang van den eersten Julij aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt de heer dr. C. Alers. Bij besluit van den 17den Junij 1875, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Julij aanstaande: 1°. op hun daartoe gedaan verzoek, wegens langdurige dienst, krachtens § 1 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen te stellen den vice-admiraal J. J. Wichers en den kapitein ter zee P. van der Velden Erdbrink — eerstgenoemde onder dankbetuiging voor de vele goede en langdurige diensten aan den lande bewezen — onder toekenning : a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n". 127), in verband met § a van art. 1 der wet van den lsten April jl. ( Staatsblad n°. 33), van een jaarliiksch pensioen van drie duizend gulden (f 3000) aan den vice-admiraal Wichers en van achttien honderd gulden (f 1800) aan den kapitein ter zee van der Velden Erdbrink ; en b. ingevolge § c van art 1 van laatstgemelde wet, ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , van eene verhooging van het pensioen ten bedrage van elf honderd vijf en twintig gulden (1125) aan voornoemden vice -admiraal, en van twaalf honderd vijf en zeventig gulden (1275) 'sjaars aan voornoemden kapitein ter zee. 2°. te bevorderen: tot vice -admiraal, den schout bij nacht F. L. Geerling : tot schout bij nacht, den kapitein ter zee R. L. de Haes; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee C. A. B. D. Rijk en A. J. van Mansvelt; tot kapitein-luitenant ter zee , de luitenants ter zee der 1ste klasse W. L. A. Gericke en C. H. Bogaert; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse E. J. Hoos en J. P. J. Lucardie; eri tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborst der 1ste klasse F. M. A. Mathon.
---

