MINISTERIE VAN MARINE.
De benoemde officier van gezondheid der 2de klasse dr. C. Alers wordt met den lsten Julij aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door de Provinciale Staten van Noordholland is in hunne heden gehouden vergadering tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Genei'aal benoemd de heer jhr. mr. C. J. A. den Tex.
Volgens een hij het Departement van Marine ontvangen telegram , is Zr. Ms. radurstoomschip Bromo , onder bevel van den kapiieinluitenant ter zee W. J. Scholten van Aschat, den 19den dezer van Plymouth vertrokken, ter voortzetting van de reis naar Atjeh. De divisie onder bevel van den kapitein ter zee J. van Gogh, bestemd tot het doen van een oefeningstogt in den Noord-Atlantischen Oceaan, en bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomscbepen Leeuwarden, Cornelis Dirks en Prinses Maria , respectivelijk onder bevel van voornoemden kapitein ter zee en de kapitein-luitenants ter zee J. B. A. de Josselin de Jong en H. van Goens, is in den voormiddag van den 20sten dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura , over de maanden Januarij en Februarij 1875. [Zie deze staten hierachter.]
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 102.) WET van den 3den Junij 1875, tot regeling der bestemming eener som van f 5048 177,37, waarmede de afdeeling Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 is verhoogd.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oras je-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de afdeeling Bijdragen van Nederlandsch lndie aan de middelen tol dekking van 's Rijks uitgaven van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nei/erlandsch lndie voor het dienstjaar 1875 met eene som van f 5 048 177,37 is verhoogd , en dat het noodig is de bestemming dier som bij de wet te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: • Eenig artikel Van de som van f 5 048 177,37, waarmede de afdeeling Bijdragen van Nederlandsch lndie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1875 is verhoogd, wordt aangewend: a. eene som van vier honderd acht en vijftig duizend vijf honderd vijf en vijftig gulden vijf en zeventig cents tot dekking van het nadeelig slot der algemeene rekening wegens de Staatsontvangsten en uitgaven over de dienst 1871; b. eene som van een millioen vijf honderd negen en tachtig duizend zes honderd een en twintig gulden twee en zestig cents tot dekking van het nadeelig slot als voren over de dienst 1872; c eene som van drie millioen gulden tot aanvulling der middelen, bestemd tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor de dienst 1875, waartoe aan art. 1 der wet van den 25sten December lf>74 (Staatsblad n°. 229) wordt toegevoegd een post met de omschrijving: ij Bijdrage van drie millioen gulden uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch lndie over het dienstjaar 1871 , tot dekking van de uitgaven voor 1875, voortvloeijende uit art. 3 der wet van den 18den April 1874 ( Staatsblad n°. 64)." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den veertienden Juny 1875. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 'd.0
---

(Staatsblad no. 112.) WET van den 5den Junij 1875, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat tot noodzakelijke uitbreiding der werken aan de havenhoofden te Wijk aan Zee , eene vergoeding aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij behoort te worden toegekend, en dat voor een nader onderzoek omtrent eventuele indijking en droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee uitgaven zijn te doen, welk een en ander eene verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 16 Januarij en 4 April 1875 (Staatsbladen n°. 6 en 39), noodig maakt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Achter artt. 126 en 131 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 worden gevoegd: » Artikel 1^6 bis. Kosten van boringen, peilingen en opmetingen,
kosten van scheikundig en landbouwkundig onderzoek en van in dienst te stellen personeel, reis- en verblijfkosten, in verband met een project van indijking en droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee, tot een bedrag van acht duizend gulden (f 8000)." " Artikel 131 bis. Vergoeding aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , wegeus uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan de havenhoofden te Wijk aan Zee , tot een bedrag van een millioen drie honderd zestig duizend gulden (f 1 360 000)." Artikel 2. Ten gevolge van het in art. 1 bepaalde wordt het totaal der Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op zeventien millioen vijf honderd twee en dertig duizend drie honderd drie en tachtig gulden drie en dertig en een halven cent (f 17 532 383,336) en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van 1875 nader vastgesteld op twee en twintig millioen zeven honderd vier en zeventig duizend honderd zeven en dertig gulden drie en zeventig en een halven cent (f 2 2 774 1 37,73 5 ). Artikel 3. In art. 2 der begrootingswet tusschen 126 en 127 op te nemen : » 126 bis." Artikel 4. De som , waarin volgens art. 3 der wet van 25 December 1874 (Staatsblad n°. 229), gewijzigd bij art. 3 der wet van 4 April 1875 (Staatsblad n". 39), in afwachting van latere wettelijke bepalingen, door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten kan worden voorzien , wordt verhoogd tot een bedrag van hoogstens negen millioen twee honderd duizend gulden (f 9 200 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 5den Junij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, H. J. v. d. Heim. Uitgegeven den zestienden Junij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Mei 1875, n°. 23, is de heer W. Ths. Fraser erkend en toegelaten als Britsch consul te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Junij 1875, n°. 20, is de luitenant ter zee der 1ste klasse J. van Burg benoemd tot lid van den raad van tucht voor de koopvaardij te Amsterdam , ter vervanging van den luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Visser, als zoodanig ontslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
In het belang van den handel zal het Rijkstelegraafkantoor te Naaldwijk, voor het tijdvak van 22 dezer tot en met 31 Julij aanstaande, op werkdagen open zijn: van 7 tot 11 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. Te rekenen van den 27sten dezer wordt de diensttijd van dat kantoor op de Zon- en feestdagen voor goed geregeld op de uren van 8 tot 9 voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 24sten dezer niet plaats hebben.
---

