OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN JUSTITIE.
1 e gewone Audientievan den Minister van Justitie zal op V\ oensdag, 28 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8 Maart, 4 Mei, 19 Mei, 16 -I unij, 5 Julij en 14 Julij, opgenomen in deStaats-courant van 9 Maart, 5 Mei, 20 Mei, 17 Junij, 6 Julij en 15 Julij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 24 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn op de in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Aarlanderveen , in gebruik bij P. Kempen; 2°. met intrekking, alleen voor zooveel de gemeente Alphen betreft, der voormelde beschikkingen van 19 Mei, 6 Julij en 14 Julij jl , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren op het gedeelte der gemeente Alphen, begrensd ten noorden door het Goudsche jaagp<id, ten oosten door den Rijksstraatweg , ten zuiden door het Goud.sche rijpad, en ten westen door den Groenen weg ; 3° de bovenvermelde artikelen van het aangehaald besluit met ingang van denzelfden datum van toepassing te verklaren in de gemeente Rhoon , op de landen, in gebruik bij Arie Barendregt, kadasiraal bekend sectie B, n°". 26, 27, 30, 31, 170, 198, 200 en 201. 's Gravenhage, 22 Julij 1875. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand September e. k. ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaatshebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan do Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November° 1875 den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen oebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen ; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen . alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen. Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 1 September e k daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 November 1875 den leeftijd van 27 jaren niet zal hebben bereikt; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en het diploma van civiel ingenieur. 's Gravenhage, 22 Julij 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van Zr. Ms. besluiten van den 22sten Junij 1875, n<». 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden: Aan drie jongelieden van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die, vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artt. 61-64 der wet van den 2den Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoemi' g tot adspirantingenieur der marine, nadat zij het diploma voor scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen.
Daartoe behooren zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, tijdig een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine in te dienen, onder overlegging van : 1°. hunne geboorteacte ; en 2°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan, onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000), nog een jaar aan de Polytechnische school blijven, ten einde zich tot het voor hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen, en er hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij, bij voldoende geoefendheid, bevorderd worden tot ingenieur 'der 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde , dat zij zich door ijver en goed gedrag blijvnn onderscheiden en zich, wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzingen, die hun dienaangaande zullen worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel) en bij den heer directeur der Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. stoomschip Merapi den 21sten dezer te Aden aangekomen, en zoude, na aldaar kolen ingenomen te hebben, de reis naar Atjeh voortzetten. Aan boord was alles wel. Den 21sten dezer is het stoomschip Groningen, toebehoorende aan de Rotterdam sche Lloyd en 3000 ton groot, direct van Batavia, zonder voorafgegane ligting en dus met volle lading langs den nieuwen Rotterdamschen waterweg binnengekomen.
---

Staatsspoorwegen. STAAT VAN INSCHRIJVINGEN voor: 10. het maken en stellen van den bovenbouw der bruggen over de twee doorgangen in het Openhaven front te Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam.
Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving Union Actiën Gesellschaft für Bergbau, Eisen- und Stahl-Industrie, te Dortmund f 449,000 Cail & Compie., te Parijs 433 000 Gute Hoffnungs Hütte Actiën Verein für Bergbau und Hüttenbetrieb, te Oberhausen 417 165 Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen, te Amsterdam 512 000 Actiën Gesellschaft für Eisen-Industrie und Brückenbau, te Duisburg 418,600 L. J. Enthoven & Compie. t te 's Gravenhage .... 429 996 Kölnische Maschinenbau Actiën Gesellschaft, te Bayenthal 409,000 Eugène Rolin & C'e., te Braine le Comte 458,500 2°. het louroen van eene dubbele basculerende brug met 7 vaste vakken tot toegang van het Kamperhoofd naar het station te Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving. B. Voordendag Az., te Strijen f 74,840 D. R. van Dartelen, te Amsterdam 79,480 M. van der Wegt, te Dordrecht 82,570 Gebroeders Schoonenburg, te Amsterdam 77 500 M. Deutekom, te Amsterdam 74^640 G. D. van Doorn, te Amsterdam 78,600 M. Geverding, te Rotterdam 77*4.^5 A. S. Schaafsma, te Harlingen 78,189 J. Kooy, te Amsterdam, en E. S. Reymer, te Rotterdam 75,900 F. K. Ozinga, te Amsterdam 73,400 Jan Galman 75,620
In bijvoegsels tot deze coarant wordt medegedeeld het Verslag van den llaad van Beheer der Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij, over het jaar 1874.
---

