PROSPECTUS.
Is het voor het Moederland volstrekt onmisbaar zoo asnel, getrouw en volledig mogelijk bekend te worden met den loop van zaken en der openbare meemng in N.-Indie, niet minder is het voor N.-Indië noodig dat het omtrent alles wat Nederland betreft, en inzonderheid omtrent datgene wat meer regtstreeks met Indische belangen verband houdt, spoedig en naauwkeurig «nderrigt zij. Doch aangenomen al, dat wederkeerig aan dezen eisch wordt voldaan, nog zouden de publieke zaak, het algemeen welzijn, de tallooze wederzijdsclie betrekkingen daaronder kunnen lijden, wanneer in de overbrenging dezer geschiedenis van den dag niet tevens weiden in acht genomen de strengste onzijdigheid, de stiptste ® 'l waarheidsliefde. Sedert de stoomvaart door het Suez-kanaal den afstand tusschen de beide deelen des Rijks zoo aanmerkelijk heeft verkort; — naar mate de gelegenheid om over ■en weder, op vaste en onvaste tijden, van elkander te hooren en te doen hooren zich vermenigvuldigt; — terwijl een nimmer sluimerende telegraafdienst haar koortsachtigen prikkel in beide rigtingen bijna onafgebroken laat gevoelen, — wordt het voor allen die eenig belang stellen in wat men noemt „het openbare leven” al meer en meer eene behoefte zich zoo veel en zoo •dra mogelijk wetenschap te verzekeren, volle rekenschap te kunnen geven van wat er omgaat. De pers komt aan dien eisch des tijds te gemoet; hare voortbrengselen ^ijn even verscheiden van inhoud en strekking, als van vorm en prijs; maar kan men er zich ook op verlaten, dat hetgeen zij levert de proef der waarheidsliefde, den toets eener kalme onzijdigheid mag doorstaan? Voor dagelijks uitkomende bladen is het voorzeker hoogst moeijelijk zich zelven en den lezer ten allen tijde voor onnaauwkeurige voorstelling van feiten, voor eenzijdige beoordeeling van personen en omstandigheden, voor tekortkoming aan de zuivere waarheid te vrijwaren. Zij belmoren er zich niettemin, ook in het belang der journalistiek, een heilige gewetenszaak van te maken, steeds en in ieder opzigt de waarheid te dienen bovenal. Maar voor geen orgaan dringt die pligt sterker, o. 1., dan voor dezulken welke bestemd zijn om op verren afstand de openbare meening voor te lichten, wetende dat het middel van herstel eener ■zelfs onschuldige onwaarheid niet onmiddellijk in het
bereik ligt, ja, dat er weken en maanden verioopen moeten eer de leugen kan achterhaald zijn. In dit geval verkeert bij uitnemendheid eene mailcourant. Haar mag het niet maar te doen zijn om behendig veel in hare kolommen op te tassen, maar ook (en o. i. allermeest) om van gebeurde zaken, van genomen maatregelen, van gehouden vergaderingen en redevoeringen, van ontworpen ondernemingen, van loopende geruchten zelfs, zooveel mogelijk onverminkte indrukken op den lezer over te planten. Een mail-courant schijnt ons dan alleen aanspraak te mogen maken op het publiek vertrouwen, w-anneer uit al hare woorden blijkt dat zij geen personen aanhangt, niet deze of gene politieke of godsdienstige partij dient, en slechts de nederige en nogthans moeijelijke, maar daarom nog niet ondankbare rol poogt te vervullen eener eerzame priesteres der waarheid, in zoover de waarheid mag en kan gedrukt worden. Door dat beginsel geleid en naar dat doel willende streven brengen wij, — met Indie, Oost- en West-, eenigermate bekend, — niet zonder schroom, maar toch ook niet zonder goeden moed onze NEDERLANDSCHE MAIL, onder de oogen van het N.-Oost- en NV .-Indische publiek. De beschaafde en geletterde man moet er alles in vinden wat hij op de leestafel zijner huiskamer zou begeeren aan te treffen, en — wat Nederland hem daarvoor verstrekken kan. — Behoudens die grenzen valt geen enkel onderwerp buiten het kader onzer courant. Zij zal ten gevalle eener doelmatige afwisseling alle beknoptheid in acht nemen zonder hieraan evenwel de degelijkheid ten offer te brengen, vóór alles wil zij zich trachten te rigten naar de eigen aardige behoeften der N.-Oost- en "W.-Indische huishouding, en mede-arbeidende, van haar bescheiden standpunt, aan de bevordering van eiken begeerlijken vooruitgang, nimmer vergeten dat de eerste pligt van een goed staatsburger is de bestaande orde van zaken naar vermogen te ondersteunen. De Redactie. De Neijerlandsche Mail, Wekelijksche Courant voor Oost- en West-Indië, verschijnt zooveel mogelijk iedere week, in 32 kolommen, klein folio formaat, tegen den vooruit te betalen abonnementsprijs van veertig gulden per jaar, franco per post. Abonnementen in Nederland f 32, bij vooruitbetaling. — Abonnementen en advertentie» worden aangenomen bij • den drukker-uitgever, en bij de agenten, aan het hoofd van dit blad vermeld.
---

