PROSPECTUS.
Is het voor het Moederland volstrekt onmisbaar zoo snel, getrouw en volledig mogelijk bekend te worden met den loop van zaken en der openbare meeniug in N.-Indie, niet minder is het voor N.-Indië noodig dat het omtrent alles wat Nederland betreft, en inzonderheid omtrent datgene wat meer regtstreeks met Indische belangen verband houdt, spoedig en naauwkeurig onderligt zij. Doch aangenomen al, dat wederkeerig aan dezen eiscb wordt voldaan, nog zouden de publieke zaak, het algemeen welzijn, de tallooze wederzijdsche betrekkingen daaronder kunnen lijden, wanneer in de overbrenging dezer geschiedenis van den dag niet tevens werden in acht genomen de strengste onzijdigheid, de stiptste waarheidsliefde. Sedert de stoomvaart door het Suez-kanaal den afstand tusschen de beide deelen des Rijks zoo aanmerkelijk heeft verkort; — naar mate de gelegenheid om over en weder, op vaste en onvaste tijden, van elkander te hooreu en te doen hooren zich vermenigvuldigt: — terwijl een nimmer sluimerende telegraafdienst haar koortsachtigen prikkel in beide rigtingen bijna onafgebroken laat gevoelen , — wordt het voor allen die eenig belang stellen in wat men noemt //het openbare leven// al meer en meer eene behoefte zich zoo veel en zoo dra mogelijk weten schap te verzekeren, volle rekenschap te kunnen geven van wat er omgaat. De pers komt aan dien eisch des tijds te gemoet; hare voortbrengselen zijn even verscheiden van inhoud en strekking, als van vorm en prijs; maar kan men er zich ook op verlaten, dat hetgeen zij levert de proef der waarheidsliefde, den toets eener kalme onzijdigheid mag doorstaan? Voor dagelijks uitkomende bladen is het voorzeker hoogst moeijelijk zich zelven en den lezer ten allen tijde voor onnaauwkeurige voorstelling van feiten, voor eenzijdige beoordeeling van personen en omstandigheden , voor tekortkoming aan de zuivere waarheid te vrijwaren. Zij behooren er zich niettemin, ook in het belang der journalistiek, een heilige gewetenszaak van te maken, steeds en in ieder opzigt de waarheid te dienen bovenal. Maar voor geen orgaan dringt die pligt sterker, o. i. , dan voor dezulken welke bestemd zijn om op verren afstand de openbare meening voor te lichten, wetende dat het middel van herstel eener zelfs onschuldige onwaarheid niet onmiddellijk in het bereik ligt, ja, dat er weken en maanden verloopen moeten eer de leugen kan achterhaald zijn. In dit geval verkeert bij uitnemendheid eene mailcourant. Haar mag het niet maar te doen zijn om behendig veel in hare kolommen op te tassen, maar ook (en o. i. allermeest) om van gebeurde zaken, van genomen maatregelen, van gehouden vergaderingen en redevoeringen , van ontworpen ondernemingen, van loopende geruchten zelfs, zooveel mogelijk onverminkte indrukken op den lezer over te planten. Een mail-courant schijnt ons dan alleen aanspraak te
mogen maken op het publiek vertrouwen, wanneer uit al hare woorden blijkt, dat zij geen personén aanhangt, niet deze of gene politieke of godsdienstige partij dient, en slechts de nederige en nogthans moeijelijke, maar daarom nog niet ondankbare rol poogt te vervullen eeuer eerzame priesteres der waarheid,. . . . in zoover de waarheid mag en kan gedrukt worden. Door dat beginsel geleid en naar dat doel willende streven brengen wij, — met Indie, Oost- en West-, ©enigermate bekend, — niet zonder schroom, maar toch ook niet zonder goeden moed onze NEDERLANDSCHE MAIL, onder de oogen van het N.-Oost en W.-Indische publiek. De beschaafde en geletterde man moet er alles in vinden wat hij op de leestafel zijner huiskamer zou begeeren aan te treffen, en — wat Nederland hem daarvoor verstrekken kan. — Behoudens die grenzen valt geen enkel onderwerp buiten het kader onzer courtmt. Zij zal ten gevalle eeuer doelmatige afwisseling alle beknoptheid in acht nemen zonder hieraan evenwel de degelijkheid ten ofler te brengen; vóór alles wil zij zich trachten te rigten naar de eigenaardige behoeften der N.-Oost en W.-Indische huishouding, en mede-arbeidende, van haar bescheiden standpunt, aan de bevordering van eiken begeerlijken vooruitgang, nimmer vergete dat de eerste pligt van een goed staatsburger is de bestaande orde van zaken naar vermogen te ondersteunen. De Redactie. De Nedert.andsche Mait. , W ekelijk sche Courant voor Oost- en West-Indië, verschijnt zooveel mogelijk iedere week, in 32 kolommen, klein folio formaat, tegen den vooruit te betalen abonnementsprijs van veertig gulden per jaar, franco per post. — Abonnementen en advertentïén ivorden aangenomen bij den drukker-uitgever, en bij de agenten, aan het hoofd van dit blad vermeld.
---

Advertentie
Inhoud: Onze eersteling. — Prospectus. — Advertentiën. — Benoemingen. — Ben Haven voor Batavia. — Een paar Sectieverslagen over Suriname. — De suikerbewerking op Guadeloupe. Overzigt van de pers. — Godsdienst en Kerk.—Toonkunst. -— Beurs- en handelsberigten. — Nieuwstijdingen (Binnen- en Buitenland). — Scheepstijdingen. — Burgerlijke stand. — Laatste herig ten.
---

Onze eersteling
deelde op gevoelige wijze in de ramp bij de overbrenging der mail van 1 October jl. aan ’t stoomschip Willem Kroonprins der Nederlanden, van de N.-I. Stoomvaartmaatschappij overkomen. De Staatscourant van 9 Nov. behelst, van wege den Minister van Financiën, de mededeeling van een telegram •dd. Buitenzorg 7 Nov., waaruit blijkt dat Zr. Ms. stoomschip Atjeh op de Kroonprins ingéloopen en laatstgemelde bodem onmiddellijk gezonken ivas; dat passagiers en equipagie gered, maar mail en lading totaal verloren zijn. „ Hoogstwaarschijnlijk ” — zoo vervolgt de kennisgeving van den Minister, is dit de mail die 1 Oct. uit Nederland, <en 4 Oct. per Britsche pakketboot uit Brindisi vertrok." Hoogstwaarschijnlijk is dus de eerste verzending van dit weekblad in Straat-Banka verloren gegaan (*) Zijn we ■dankbaar met de dankbaren dat menschenlevem gespaard bleven; beseffen we ook dat er vele honderden zullen, zijn voor wie het verlies dezer mail en lading een bittere ■teleurstelling, misschien een onherstelbare slag mag heeten, — niemand zal t ons misduiden dat wij de verijdeling van het optreden van onzen eersteling in N.-I., zooals wij dat met menschelijke wijsheid beraamd en als bijkans zeker ons voorgesteld hadden , — betreuren. Gelukkig is ons verlies niet onherstelbaar; en wenschende, zooveel in ons bereik ligt, daartoe mede te vlerken hebben •wij onverwijld aan onze agenten te Batavia een nieuwe ■bezending exemplaren van Nr 1 doen toekomen, tewijl wij ons de eer gaven aan enkele Autoriteiten en aan de Redac ii'ên der meest bekende dagbladen andermaal regtstreeks een exemplaar te adresseren, in de hoop dat onze thans Indisch .gedoopte „ Nederlandsche Mail ’’ dezen keer hare bestemming moge bereiken,.... en dat een niet minder welwillende ontvangst haar ginds zal te beurt vallen. Om intusschen wel te doen weten wie wij zijn en wat wij voorhebben, scheen ons noodig, voor hen inzonderheid ■die Nr 1 niet in handen krijgen, hier nogmaals te doen afdrukken wat wij aan het hoofd van dat Nr als Prospectus geplaatst hadden. ( ) Een telegram aan Lloyd te Londen bevestigt deze onderstelling. ben ander regerings-telegram spreekt van «nabij het eiland Noordwachter.» J
---

