Internationale tentoonstelling van tuinbouw in 1876, te Amsterdam.
Wij ontvingen de mededeehng dat de Commissie tot het besturen van Nationale en Internationale TuinbouwTentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam, in vereeniging met de hier te lande gevestigde Tuinbouwmaatschappijen en andere verwante Vereenigingen en Instellingen heeft besloten in 1 876 alhier, in het Paleis voor Volksvlijt, eene Internationale TuinbouwTentoonstelling en Congres op uitgebreide schaal te houden. Ten einde aan deze ondernemingen de meest mogelijke bekendheid te verzekeren en dienaangaande aan alle belangstellenden inlichtingen te verschaffen, zullen van tijd tot tijd Bulletins worden uitgegeven, waarvan een zakelijk uittreksel van het eerste hierna volgt: Nadat in 1865, door samenwerking van vele hier te lande gevestigde Tuinbouwmaatsehappijen, te Amsterdam in het Paleis voor Volksvlijt, de eerste Internationale Tuinbouwtentoonstelling in Nederland had plaats gehad, ■werden sedert dien tijd bijna jaarlijks gewone Tuinbouwtentoonstellingen in hetzelfde gebouw, door het Bestuur dier instelling, gehouden. Deze tentoonstellingen verwierven zoowel den bijval van plant- en tuinbouwkundigen, als van het publiek in het algemeen. Door dien bijval aangemoedigd, wenschte het genoemd bestuur deze tentoonstellingen zóó in te richten, dat zij op den duur zouden voldoen aan de steeds klimmende eischen aan 'uinbouwtentoonstellingen gesteld en ze daarenboven die wijzigingen te doen ondergaan, welke de groote verbeteringen op het gebied van den tuinbouw noodig zonden maken. Om dit doel te kunnen bereiken, noodigde het geoemde Bestuur, in de maand November 1872, eene Commissie van algemeen erkende specialiteiten uit, om zich eiinet de leiding der gewone Tuinbouwtentoonstellingen te d nelasten, ten einde langs dezen weg daaraan de groote vbeteekenis te geven, die zij vatbaar zijn te verkrijgen, en vooral ook, — indien dit mogelijk en wenschelijk mocht geacht worden, — om eene Internationale Tentoonstelling in het leven te roepen. Behoudens enkele uitzonderingen, namen alle uitgenoodigde heeren de benoeming tot lid dezer Commissie aan, zoodat zij nog vóór het einde van 1872 geconstitueerd was. Reeds spoedig na haar optreden werd door deze commissie de vraag in overweging genomen of het tijdstip, tot het houden eener internationale tentoonstelling, andermaal mocht geacht worden te zijn aangebroken. Deze vraag meende de commissie in bevestigenden |zin te moeten beantwoorden. Ten einde zich, zoo mogelijk, de medewerking te verzekeren van alle deskundigen en belangstellenden in het geheele rijk, nam de commissie het besluit, om — alvorens over te gaan tot eenige werkzaamheden in verband met de beraamde internationale tenonstelling — de verschillende hier te lande gevestigde 5nbou,wmaatschappijen, uit te noodigen een afgevaar»gde te benoemen, die in haar midden zitting zou nemen en met haar zou medewerken tot regeling der geheele zaak. De commissie was namelijk van gevoelen, dat
alleen langs dien weg aan de ontworpen tentoonstelling een algemeen karakter kon worden gegeven, het onmisbare vereïschte ter bereiking van het gewenschte succes. Aan deze uitnoodiging, met de meeste bereidwilligheid ontvangen, werd door 21 corporatien gevolg gegeven. „De commissie voor de internationale tentoonstelling hield hare eerste vergadering op den 17den Juni 1873, den verjaardag van H. M. de koningin; — als blijk van hulde werd aan H. M., per telegram, het bericht toegezonden, dat de commissie op dien heugelijken dag was geconstitueerd, welke mededeeling door H. M. met de meeste ingenomenheid werd ontvangen. De verdere werkzaamheden der commissie bepaalden zich tot het benoemen eener voorbereidende commissie van 7 leden, bestaande uit de hh. jhr. mr. W. M. de Brauw, C. Glijm, J. H. Krelage, Prof. dr. C. A. J. A. Oudemans, C. J. van der Oudermeulen, G. F. Westerman en H. Groenewegen, belast met het ontwerpen van een plan in algemeene trekken. Deze voorbereidende commissie koos tot haren voorzitter jhr. mr. de Brauw en tot haren secretaris den heer Groenewegen, Gedurende de werkzaamheden en na het bijwonen van een harer vergaderingen werd de heer de Brauw aan de commissie door den dood ontrukt. In plaats van den heer de Brauw werd de heer Krelage tot voorzitter dezer commissie benoemd. Op voorstel der voorbereidende commissie zijn in de vergadering van 17 Maart 1874, door de commissie en de afgevaardigden der vereeniging, dè' volgende besluiten genomen : lo. Dat de tentoonstelling in het voorjaar van 1876, omstreeks de maand April, zal worden gehouden op eene veel meer uitgebreide schaal, dan tot grondslag was genomen van de tentoonstelling, die in 1865 heeft plaats gehad. 2o. Nevens de gewone tuinbouwvoortbrengselen en al hetgeen bij het tuinbouwbedrijf kan gerekend worden te behooren, tentoon te stellen : plantaardige producten van de koloniën, waardoor de tentoonstelling ook vooral voor vreemdelingen een buitengewoon groot gewicht zal verkrijgen. 3o. Tot het verwezenlijken van dit denkbeeld de krachtdadige hulp der regeering tot het bijeenbrengen eener zoodanige verzameling in te roepen en te trachten de medewerking te verkrijgen van wetenschappelijke mannen, ten einde aan de verzameling de beoogde volledigheid en belangrijkheid te geven. 4o. Vreemde gouvernementen uit te noodigen, om voor eigen rekening dergelijke verzamelingen van hunne koloniën in te zenden. 5o. De tentoonstelling zóó in te richten, dat zij, door het bijeenvoegen der Flora’s van verschillende landen, zooveel doenlijk een beeld oplevere van den plantengroei der geheele aarde. 6o. Zooveel mogelijk een volledig overzicht te geven van verschillende plantensoorten en van de variëteiten, die daaruit zijn voortgekomen, evenals van de verandering, die ook in de variëteiten valt op te merken, opdat de vooruitgang van den tuinbouw daaruit moge blijken.
7o. Gelijktijdig met de tentoonstelling een congres te houden. 8o. Verder werd de verhouding bepaald der tentoonstellingscommissie tot het Paleis voor Volksvlijt. 9o. Werden de finaucieele aangelegenheden geregeld, en 10<>. Werd een voorloopig plan gemaakt tot het oprichten van uitgestrekte gebouwen, tot uitbreiding der locaHteiten van het Paleis voor Volksvlijt en het gereedmaken der terreinen. Aan de voorbereidende commissie werd opgedragen alles te doen, hetgeen verder tot voorbereiding der Tentoonstelling noodig zou zijn, in het bijzonder zich onledig te houden met de samenstelling van een voorloopig programma, zoomede zorg te dragen voor de uitgave van bulletins in de Hollaudsche, FYansche, Duitsche en Engelsche talen en voor de verspreiding der bulletins op ruime schaal, ten einde aan de zaak der tentoonstelling alom de meest mogelijke bekendheid te geven. De samenstelling eener afzonderlijke commissie, tot het bijeenbrengen en regelen der koloniale verzamelingen, werd door de vergadering aan Prof, dr. C. A. J. A. Oudemans opgedragen. Deze commissie is thans samengesteld uit de heeren: Prof. dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam, voorz. prof. dr. W. F. R. Suringar, te Leiden, dr. H. F. R. Hubrecht, directeur der openbare Handelsschool te Amsterdam, en F. W. van Eeden, algemeen secretaris-penningmeester der Ned. maatschappij ter bevordering van Nijverheid en directeur van het koloniaal museum te Haarlem. Zij heeft vastgesteld, dat, het aantal hoofdartikelen, waarvoor vragen zullen worden uitgeschreven, niet meer zal bedragen dan 10, en dat tot de hoofdartikelen zullen gerekend worden : katoen, meekrap, indigo, gutta-percha en gom-elastiek, aetherische oliën, vette oliën en vetten, grondstoffen voor de papierbereiding, Nederlandsehe graansoorten, tabak en kina. De Commissie is van oordeel, dat juist het beperkt getal dezer artikelen er toe zd kunnen leiden, dat, hetgeen daarvan tentoongesteld wordt, de gelegenheid en volkomenheid zeer nabij zal komen. Van elk artikel toch zouden niet enkel tal van soorten, wellicht uit meer dan eene landstreek afkomstig, verlangd kunnen worden, maar daarenboven op de inzending van stamplanten der voorwerpen, van teekeningen, werktuigen, boeken, enz., alles op het tentoongestelde betrekkelijk, kunnen worden aangedrongen. Op die wijze zouden verzamelingen bijeengebracht kunnen worden, wel waard om de vakmannen saam te roepen; hun de gelegenheid te openen van gedachten te wisselen en de uitkomsten hunner debatten in ruimen kring bekend te maken. Behalve de tentoonstellingen van hoofdartikelen, zouden ook andere van bijartikelen, zooals plantenwas, cachou, sarsaparille, harsen, copal, vanielje, producten van helmvleehterij, kunnen worden georganiseerd, die, hoewel veel minder omvattend, echter ook hare belangrijke zijde zouden hebben. De commissie hoopt eerlang het voorloopig programma
te verzenden en bij die gelegenheid tevens mededeeling te doen van de verdere besluiten en maatregelen, genomen in het belang der tentoonstelling.
---

Spaansche Vrouwen.
De heer Périvier, die als vertegenwoordiger en corres- i pondent van Figaro in Spanje den nieuwen koning is gevolgd 1 schrijft: Ik verzeker u dat de politiek hier bij lange na zoo vervelend niet is als in Erankrijk. Alle Spaansche om- ■ ■wentelingen hebben een onder- en eene bovenzijde, die j soms zeer verraakelijk zijn. De Coups d'état in Spanje < hebben iets van goed ingerichte, zich aardig ontwikke- : lende vaudevilles. Van verre, en met de korte telegram- 1 men var de Agence Havas voor zich, krijgen die vertoo-.ningen een geheel ander aanzien; iets krijgshaftigs, jetswree s, dat niet kwaad staat, dat indruk maakt, maar : f voor wie, de opvoering van nabij ziet, verdwijnt die schijn. )Ö1 Daarvoor zijn vele redenen, maar eene der voornaam"-j'en is het belangrijk aandeel dat de vrouwen aan het staatkundig leven nemen. lk Zoo kan ik u mededeelen, dat de heer Primo de RiUa, kapitein-generaal van Madrid, er den geheelen nacht van 29 December tegen opzag, en er maar niet toe besluiten kon, om Alfonso te proclameren, en dat de coup d’élat ad calendas Graecas zou verschoven zijn, als niet mevrouw zijne echtgenoot haar man tegen wil en dank te paard geduwd en naar de kazernen gedreven had om het beraamde plan uit te voeren.” Maar dit is nog niets bij hetgeen de heer Périvier verhaalt van de markiezin de Mantanedo, eene schoone geestige en allerelegantste dame te Madrid. Zij is de schtgenoot van een der rijkste kapitalisten aldaar, die zijn groot vermogen in de Havanna verworven heeft, en het gouvernement dikwijls uit financieele moeielijkheden heeft gered. Deze markiezin nu heeft zich met geheel haar vurige ziel aan de zaak van Jconlng Alfonso gewijd, en zij is wellicht de werkzaamste agent, de krachtigste bevorderaarster der restauratie geweest. De heer Périvier liet zich aan haar voorstellen, en als uit haren mond schreef hij het volgende op : „Ik bevond mij,” zoo verhaalde zij hem, „de geheele vorige maand ('December) te Parijs, en was dikwijls in de gelegenheid de ex-koningin Isabella te ontmoeten en
met haar in haar hotel te spreken. Ik zeide haar dat alleen het leger Spanje van de anarchie kou redden, en dat men alleen op de generaals rekenen moest, omdat het burgerlijk element altijd alles bederft door zijn aarzeling, zijn flauwhartigheid, zijn gebrek aan moed om door te tasten en te handelen. „Ik vernam sedert dat generral Valmaseda van dat oogenblik af eene eerste poging in mijn geest in het werk stelde, maar dat Canovas del Castello, de hertog van Sesto en de gewichtigste mannen der alfonsistische partij, zich met alle kracht daartegen verzetteden, bewerende dat ik geen grein verstand van politiek had en dat mijne overhaasting de goede zaak reddeloos bederven zou. „Ik kwam te Madrid terug, altijd nog van mijne eigene denkbeelden vervuld, volstrekt niet van het tegendeel overtuigd, en zocht eeD man van moed en energie, om mijn plan uit te voeren. Mijn zoon José Heredia sprak mij van Martinez Campos en verhaalde mij dat deze een bepaald, lang bestudeerd en goed uitgewerkt plan had, maar dat ook deze
nergens steun had kunnen vinden, omdat men hem altijd tegenwierp, dat hij veel te haastig was en te hard van stal ging. „Weldra werdMartinez Campos aan mij voorgesteld, en ik vernam van hem, dat hij over tien kolonels, tot alles bereid, te beschikken had, en vaardig om zich onverwijld naar het leger te begeven en er den coup d'état voor te bereiden. Campos had reeds de ondersteuning van mijn man gevraagd, maar deze had niets willen doen, omdat de heeren Canovas en de hertog van Sesto de bebeweging afkeurden. „Ik vroeg den heer Campos kort en goed, wat hij noodig had om dadelijk in onzen geest aan het werk te gaan? „„Niets voor mij zelven,”” antwoordde hij, „„maar ik moet mijne tien kolonels de middelen verschaffen, om hun zending bij het leger te vervullen.”” „Ik verstrekte Martinez Campos dadelijk alles wat hij noodig had, eu beval hem aan nu geen minuut verder te verliezen. Het was toen twee uur, namiddag.
Om vier uur was hij met zijne kolonels reeds naar het leger van het centrum op weg. „Wij hadden dien middag eenigen onzer politieke vrienden aan onzen disch genoodigd, het gesprek kwam spoedig op het vertrek van Campos, dat reeds bekend was, hoewel men het zich niet verklaren kon. „Mijn echtgenoot was zeer ongerust en zeide mij: „De ongelukkigen hebben zich op weg begeven zonder eenige middelen te bezitten. Zij zijn verloren.” „Ik fluisterde hem in het oor : heb geen zorg; ik heb in alles voorzien. „Mijn echtgenoot liet daarop dadelijk den heer Canovas en den hertog van Sesto Ontbieden, om hen op de hoogte te brengen van hetgeen er omging. Zij riepen eenparig uit, dat alles, alles verloren, dat de goede zaak voor langen tijd bedorven was, door de onvoorzichtigheid van eene vrouw en van een gek, met andere woorden, door mij en door Martinez. „Ik liet hem aanpraten, maar toch kreeg ik de tranen in mijn oogen bij de gedachte ; indien het eens zóó ware !
Indien zijne stoutmoedigheid eens kwade gevolgen had 1 Het duurde lang eer wij tijding van het leger kregen! Ik verging van ongeduld. Ik kon den geheelen nacht die de uitroeping van koning Alfonso te Madrid voorgeen oog dicht doen, wetende hoe aarzelend Primo de Rivera was. Gelukkig had ik in zijne vrouw eene bondgenoot vol energie. Zij stuurde haar man naaide kazernen, alwaar, zooals u bekend is, de uitroeping des konings gunstig door de troepen werd opgenomen. „Eindelijk, in den morgen van den Coup d’état, toert ik vernam dat alles geslaagd was, was ik zoo blij, daf ik letterlijk uit mijn bed sprong en naar de venster» ijlde om waar te nemen hoe het er op straat uitzag eM welk voorkomen de voorbijgangers hadden. „Welnu gij begrijpt thans, dat als ik mij niet uW Martinez Campos verstaan, en als ik hem de nood# middelen tot uitvoering niet verschaft had, het zoo gojfl als zeker mag geacht worden dat Alfonso nog lang geen koning van Spanje zou zijn.”
---

