MEDEDEELINGEN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
stemde plL.s™i2 “tng“„” * Phi“«1I’hia »"‘™S d« onderkend, volledig, teekeningen de g.boawen en .„rein™, rarop de ^ ^ ^ natie Jgt.ïS" “ ”” '* 101 h<,‘ ^ 1880 “ 464 v“‘ b'»d- &> Miff»*’» plattegrond is de rangschikking „„getoond, met de aan elke
© . o , -*-» Groepen. > o VUL X. 2 I I « i Tv . .S ® M ö .S ;2 M -1 S a' 11 B g § o w Oi I « 1 £ i Jt ■% 1 I 4 „ s* i ,: I * 7,11:11,: | 3 3 i 1111: ïï; » 1 11 * §, ^ >S> o°o ï ? o ** 00 £2 ^ o 00 Ïh W ^ § ?3 ^ <0 PH.2S,SS':oopSc0£k"l'«-*J* VrT > *00^t>0,©igt*'300O C« O ^rH O 2 ö « fe^J^iS^ SSo^OOg^? III. ooS'Soo-gg 'JiOgg^o»°^g'2 H g » >- £ & 'o Sod®«“!#2 >o AJ-CQGQG<ïPS^flr-,^eodCOrtrtrt^OJ^S ^ 'g <1 'O'Öoo '^ -O ft-'O .*2 G 1—l>OörP«'JSr5oJrï © '—| tf _ 0 J3 ‘u t- t>- t" ^ 2 O £ P C3 7^5 _ . K-t g m 5 . ^ rS ^ O rl r—i ’T* B u 2 n £—05 ö Cö OJ na ©N^Sc/’jCjiD** -P ^ o CD 45 © © V1 O ^ rn P .2» 43 03 2 ï £ 3 if ! 2 S g s I 5 s § ! t ’ï 5 i ’S, ï I ü >5 j = - .s Ohri»itC<!nO(k!>HfZ®oWgB Be-gST3r2oofeBafes! coi-iNeqjz;poNp5EH|ï:(iim z U I D Z IJ D E. " — „Ji. J J__l* 1 1 , • .
TT TA Ult ?vZe7/Verf-eellD#/ Aej- Plaats™ialtej dat ™en ir! ’* hoofdgebouw over de geheele lengte gerangschikt vindt de Groepen I II III IV V VTT VTTT Y n« Groepen II, III en IV Voeding, Kleedmg en Woning, worden geheel in ’t Hoofdgebouw ffeolaat^t en vm-mpn h#»f + u 5 7 i**i * -vr* 1 v.., * /, * -^e de zuidzijde zal men Groep I, onbewerkte stoffen, opstellen, langs de Noordzijde ^Groep v/viI VIII en X OnderwnT wTlV" ( <3 ^ulde IJkp er' Noordehjke zijden; langs den toestand van den mensch aanduidend. 8 J 1 ’ 1 en A’ ,Jnderwys, Werktuig- en Bouwkunst, voorwerpen verbetering in volk beStT” ™ ’* °0Slen “ We3,“ d“ d00™’1"'J<,1‘ me" d" «™V“. » ™» •* -» let Noorden de plaat,, waarop aich de inrendingen M Ondt d°r pE'!lkrr ^"^ïït^SfÏÏTbSÏÏ lZ J™ ft «• S?> d« W» d» ™.e is ^bedeeld aan Denemarken. He. Hoofdgebouw wordt over de gleif len^o döolln fee middellt van 180 voelt'™™i»<ie.ing vatbaar. rL1,0084”o:”bS'‘"’sch”dezenidd'nl“” “zijla,,e"looI,e,,d*ar,lanM-6it48•“*b”d-“i”s“b“’dlandbouw-hallen. De IX. groep: Pta.U.cke 6#* Xmto, wordt geheel afronde,lijk tentoongesteld c. A. J. GEESINK. (1) Men zal hieruit ontwaren dat door de Nederlandsche Hoofdcommissie, tiidens ’t oümaken dezer nlaatsvprdpplimr „„„ „„ , . . , . , voor Nederland aangewezen ruimte is die, welke aan den ondergeteekende ten behoeve van de leden der Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-InSrü-ZrtimTs afgestaan.0™
---

Kunst on Volksvlijt, Oude en Moderne Kunst Indnstrie, enz.
Collectief-Tentoonstelling VAN
Algemeen Reglement. Bij gelegenheid van het bijeenbrengen van voor de Wereldtentoonstelling van 1876 bestemde Inzendingen, uit Nederland, zal van wege de u Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie Museum”, te Amsterdam, eene Collectief-Tentoonstelling gehouden worden van voorwerpen van Kunst en Volksvlijt. Op deze Collectief-Tentoonstelling zullen ook de voor Philadelphia bestemde Inzendingen, zoowel enkele als Collectief-Inzendingen, kunnen worden opgenomen. Het „Technologisch Bureau”, belast met de Administratie der Collectief-Tentoonstellingen, waaruit deze Tentoonstelling zal zijn samengesteld, wordt in die administratie gesteund door eene Commissie van Bijstand bestaande, behalve uit hieronder genoemde Commissarissen uit aanzienlijke kunstenaars en belangstellenden in de toepassing van Kunst op Industrie. Art. 1. De Tentoonstelling zal worden gehouden in et Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam, of in het lokaal Fivoli, te Utrecht, en geopend worden op 14 September 1875 en gesloten worden op 10 Oetober daarop volgend, ten ware bijzondere omstandigheden tot verlenging van den termijn van sluiting mochten doen besluiten. Op eene
nader met Inzenders te houden vergadering zal de plaats bepaald, en de bij art. 7 bedoelde jury benoemd worden. Art. 2. Aan de eeuwfeestcommissie voor de PhiladelphiaTentoonstelling 1876, aan Kamers van Koophandel en fabrieken en instellingen tot bevordering van Kunst en Volksvlijt, zijn betreffende deze Collectief-Tentoonstelling mededeelingen gedaan, ten einde tot samenwerking, overeenkomstig artt. 3 a 7 der statuten der Vereeniging voor het Ned. Kunst IndustrieMusenm, te geraken. Reeds hebben zich tot medewerking bereid verklaard: de Vereeniging tot bevordering van ambachts-ondemijs te Amsterdam ; het Algemeen ’s Gravenhaagsche werklieden-verbond; de Vereeniging Indnstrise Saerum te Veendam; de Afd. Beerta fN(jverheid Gen. gevestigd te Onderdam) te Beerta; de Kamer van Koophandel te Arnhem; >» » » „ „ Nijmegen; » » » ,, „ Franeker; » » » ,, „ Gorredijk; y „ „ „ „ Veendam en Wildervank; Terwijl ons door de Eeuwfeest-Commissie te Philadelphia 1000 [~] Meters plaatsruimte op de Internationale Tentoonstellng te Philadelphia, in 1876 te houden, zjjn toegewezen. (1) Art. 3. De aanvragen om plaatsruimte en alle onder(1) Blijkens een brief van 18 Jan. jl., van wege de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Phidelphia-Tentoonstelliing aan den eerstondergeteekende door den voorzitter dier Commissie gezonden, wenscht deze lenopzichte der Inzendingen op de Philadelphia-Tentoonstelling met den heer C. A. J. Geesink in verkeer te staan.
handelingen daarover moeten, geschieden door tusschenkomst van Het Technologisch Bureau te Amsterdam, of bij de vertegenwoordigers van ’t Bureau de HH.: R. Sasse, te Utrecht, C. Costermans Jr., te ’s Gravenhage, Jan L. Terneden „ Dordrecht. J. Bolsiüs, „ ’s Hertogenbosch. Dr J. N. Servaas „ Deurne, Dr. J. Schaarwachter „ Nijmegen, „ „ Deventer, Mr. G. Nauta „ Veendam. Invullingsbilletten kunnen door belanghebbenden worden aangevraagd bij alle leden der Commissie van Bijstand. Art. 4. Voor 15 Maart 1875 moeten alle invullingsbilletten bij het Technologisch Bureau te Amsterdam zijn ingeleverd, met vermelding tevens ouder welke voorwaarde de Inzenders hunne inzendingen al of niet bestemd achtenom naar de Philadelphia Tentoonstelling te worden verzonden. Alt. 5. Binnen een nader vast te stellen termijn, in ’t begin van September, moeten voor de Tentoonstelling bestemde goederen, behoudens vrachtvrij vervoer langs nader aan te wijzen wegen, franco worden toegezonden aan de administratie der Tentoonstelling. Iedere Colli moet voorzien zijn van het volgend adres; Aan de Administratie der Collectief Tentoonstelling. Secretaris de heer R. Sasse, lokaal te ; bovendien moet op het adres vermeld zijn : le. De provincie van herkomst. 2o. De naam of firma van den inzender. 3e. De woonplaats van den inzender. 4e. De groep waartoe de voorwerpen behooren. 5e. Het aantal collis door den inzender gezonden. 6. Het volgnommer van
elke colli. Een lijst van de voorwerpen daarin vervat, moet in elke colli aanwezig zijn. Art. 6. De inzenders die voor 15 Maart hunne invullingsbilletten inzenden zullen later worden uitgenoodigd om opgaven te verstrekken voor den Catalogus, betreffende alles wat zij omtrent de voorwerpen wenschen mede te deelen; omtrent hun aard, bestemming, prijs op de plaats der afzending, kosten en wijze van gebruik of behandeling, en in ’t algemeen omtrent alles wat tot juiste beoordeeling van het ingezondene kan strekken. Art. 7. De inzender, die zijne goederen niet tot mededinging bestemd, moet daarvan aangifte doen; hij zal alsdan niet door de jury vau practische zaakkundige mannen, buiten den kring der mededingers te kiezen, beoordeeld worden. De prijzen, uitgeloofd door aanzienlijke personen en mede werkende vereenigingen, zullen bestaan in eerediploma’s, medailles en getuigschriften. Art. 8. De administratie belast zich met den verkoop en de verzending op sehriftelijke volmacht der inzenders tegen korting van 5% van het bedrag. Wegens plaatsruimte wordt vergoed ƒ 5 per □ meter, wegens verzekering tegen brandschade wordt een per mille berekend. De onverkochte goederen, welke niet voor den 16n October zijn opgevorderd, zullen sedert dien dag, ten koste der inzenders worden opgeslagen, en aan de daarmede belaste administratie kunnen worden afgehaald. Voor zooverre de voor de Philadelphia-Tentoonstelling, 1876, bestemde collectief- inzendingen door het Technologisch Bureau aanvaard worden, zijn die van deze bepaling uitgezonderd. Art. 9. De catalogus zal door de administratie worden uitgegeven. Het Technologisch Bureau zal nader in de dag bladen bekend maken, welke firma’s met den verkoop van den catalogus en der loten van de Tentoonstellingsloterij belast worden. Art. 10. De groepen van rangschikking, volgens welke de goederen in de tentoonstellings-catalogus zullen worden aangewezen. ziin. 1
A. 1. Weverij, kant- en borduurwerk; vrouwenarbeid. 2. Kristal, glas, porcelein, aardewerk. 3. Goud- en zilversmidswerk, edelgesteenten. 4. IJzèr-industrie. 5. Bewerking van brons en lakwerk. 6. Galanteriën en kramerijen. 7. Oude en moderne huis- en schoolmeubelen, houtsnijwerken. 8. Mozaïk, hout- en lederwerk, papeterie. 9. Graphiek, boek-, steen- en plaatdruk, Chromographie, Photolithographie en Heliographie. 10. Muur-, bed- en vloerbekleedsels, decoratief. 11. Tapisserie- en behangerswerk. 12. Schilder- en beeldhouwwerk. B. Voedingstoffen en lekkernijen. C. Tuinzaden, bloembollen, kweekplanten, chichorijwortels, vlas, tabak, enz. D. Gereedschappen voor den landbouw en de industrie. E. Apparaten en modellen op het gebied der I. Chemische technologie. II. Mechanische „ E. Wis-, natuur- en zeevaartkundige instrumenten; G. Modellen en teekeningen van huizen, scholen, schepen, en kerken. Art. 11. De ontpakking, plaatsing en rangschikking, alsook het inpakken en afzenden, geschiedt onder beheer van de administratie der tentoonstelling. De inzenders kunnen personen aanwijzen, welken zij dien arbeid wenschen op te A
uragcu. De directien der spoorwegen en stoombooten, welke zich bereid verklaarden, de goederen, voor de Tentoonstelling bestemd, kosteloos te vervoeren, zullen bij advententiën in de Dagbladen nader worden bekend gemaakt. Het Technologisch Bureau te Amsterdam, alsmede de Correspondenten van de Administratie der Tentoonstelling, zullen aan de Inzenders, op franco aanvage, de noodigc inlichtingen verstrekken aangaande de tentoonstelling en het kosteloos of minst kostbaar vervoer der voorwerpen. i5|De administratie der tentoonstelling stelt zich in geen geval verantwoordelijk voor de schade, die aan de ingezonden voorwerpen mocht ontstaan. Zij heeft de bevoegdheid tot het afwezen van alle zoodanigen, die naar haar oordeel min-belangrijk, ongeschikt of, door de groote afmeting of zwaarte, moeilijk te plaatsen zijn. Bij gelegenheid der tentoonstelling zal, na koninklijke goedkeuring, eene verloting van daartoe geschikte voorwerpen plaats vinden. Verrekening van ’t bedrag der voor de verloting en op andere wijze aangekochte goederen geschiedt met de administratie der tentoonstelling.
Art. 12. De inzenders moeten zelf zorg dragen voor hunne uitstallingen. De etaleering der voorwerpen en de aan te brengen versieringen moeten in overeenstemming zijn met het algemeene plan van toonkasten en tafels voor deze Tentoonstelling. Van dit plan ontvangen de inzenders na 16 Maart volledige aanwijzingen. De Inzenders zullen hunne goederen door eigen beambten kunnen doen verkoopen en bewaken gedurende den tijd dat de tentoonstelling voor het publiek geopend is; de aanstelling van zulke beambten moet met goedkeuring van het Technologisch Bureau geschieden. Deze beambten zijn verantwoordelijk voor de ontvangst, ontpakking en etaleering der voorwerpen, alsook voor hunne verwijdering na het einde der tentoonstelling; in geen geval zal iemand als beambte eens inzenders toegelaten worden,
zonder te zijn voorzien van een schriftelijk toegangbewjjs, af te geven door de administratie na dat door den Inzender eene schriftelijke volmacht ten behoeve van dergclijke beambte is verstrekt. Art. 13. De voorwaarden, op welke toegang zal worden verleend aan inzenders en bezoekers, zullen nader worden geregeld bij huishoudelijk reglement, Art 14. De tentoongestelde voorwerpen mogen niet worden aangeraakt, zonder vergunning van de Inzenders en Administratie der Expositie. Iemand, in strjjd met deze bepalingen handelend, is aansprakelijk voor de veroorzaakte schade. Opzichters en oppassers in de localen dragen zorg dat deze bepalingen worden nageleefd. Art. 15. De tentoongestelde voorwerpen (met enkele uitzonderingen) kunnen worden aangekocht, op aanvrage bij het Technologisch Bureau. Zij worden niet afgeleverd dan na afloop der tentoonstelling, voor zoover n. 1. slechts één exemplaar mocht voorhanden of verkrijgbaar zjjn, bij de betaling voldoet de kooper 5% aan de administratie der tentoonstelling. Art. 16. De verloting wordt, onder beheer van een bankier te Amsterdam of te Utrecht, afzonderlijk geadministreerd, en de ter verloting aangekochte voorwerpen door de administratie der tentoonstelling ter beschikking der trekkers gehouden, om kosteloos te worden afgeleverd, tegen intrekking der loten, binnen 8 dagen na de sluiting der Expositie. Art. 17. Dadelijk na de sluiting der tentoonstelling zijn de inzenders verplicht hunne goederen en uitstallingen te verwijderen; alle teruggebleven goederen, met uitzondering van de bij art. 8 bedoelde collectief-inzendingen, bestemd voor de expositie te Philadelphia 1876, zullen door het Technologisch Bureau worden verwijderd en tot goedmaking der onkosten verkocht indien ze op 1 November 1875 niet zijn teruggehaald. Art. 18. Ieder persoon moet zich bij zijne inzending verbinden tot de handhaving van de reglementen en bepalingen welke tot de regeling der tentoonstelling zijn vastgesteld. Betreffende de tentoonstelling van schoone kunsten, de benoeming en werkkring der jury, de toekenning der bekrooningen en den verkoop van enkele bepaalde voorwerpen in de tentoonstelling en betreffende andere punten, zullen bepalingen, die in dit voorloopig reglement niet behandeld zyn, later bij bijzonder reglement worden bekend gemaakt. Amsterdam, 26 Januari 1876. De Commissie van Bijstand voor de Collectief-Tentoonstelling, . Voorzitter, C. A. J. Geesink, te Amsterdam.
ruurziooer, vj. u. itjïjesijnk, io üiusieruam. Vice- Voorzitters, A. E, M. T. Graaf v. Hompesch, te Echt. Mr. E. J. Asser, te Amsterdam. Secretaris, E. SassE, te Utrecht, Thesaurie, Het Technologisch Bureau, Commissarissen, H. J. "Wouter, te Amsterdam. A. N. Algauër, n H. M. Fischer, o P. G. Tresling, ii ' C. Roggekamp, te Appingedam. Dr. J. N. Servaas, te Deurne. Jan Ij. Terneden, te Dordrecht. Herman E. Bekkers, n Ch. Costbrmans Jr., te ’s Gravenhage. P. J.' Cramwinkel, te Groningen. W. Swinkëls, te Helmond. H. v. Heumen Hzn., a E. H. Begeman, n J. Bolsius, te ’s Hertogenbosch Th. Fockens, te Leens. Dr. J. Schaarwachter, te Nijmegen. J. Romkes v. d. Goot, te Sappemeer. P. G. v. D. Jagt, te Utrecht. H. C. van Heukelom, te Utrecht. Mr. G. Nauta, te Veendam. M. Grootes Pzn., te Westzaan. H. Ilpsema Vinckers, te Winschoten.
---

