Nationale-Collectief-Tentoonstelling
t'n September en October 1 8 7 6. Ter vermijding van misverstand en verwarring komt ’t mij wenschehjk voor ’t volgende mede te deelen betredende het verband tusschen de Collectief.Tentoonstelling in Sept. en Oc,t. 1875 te houden, onder de administratie van het technologisch Bureau en tusschen de Internationale tentoonstelling te Philadelphia in 1878 onder leiding der Nederlanilsche hoofd-coimnissie door Z. M. den koning benoemd. A an verschillende zijden is mij gevraagd waarom ik ^n van de Nederlandsche hoofd-commissie voor de Philadelphia-tentoonstelling, en sommigen gingen verder en beweerden dat ’t wenschelijk geweest ware indien ik aan de vertegenwoordiging der industriëelen in die commissie had deelgenomen. Ik acht ’t niet ondienstig die vragen en meeningen in ’t openbaar te beantwoorIndertijd werd mij bij het departement van binn. zaken gevraagd: of ik bij eventuele voordracht aan Z. M. den koning de benoeming als lid der hoofd-commissie zou aannemen. Mijne plicht als voorzitter der vereeniging voor het Necl. Kunst-Industrie-Museum gebood te antwoorden: dat daarover ’t bestuur der „Vereeniging behoorde geraadpleegd te worden. En zoo geschiedde ’t dat de bestuurders van den raad van toezicht en van den uigemeenen raad dier vereeniging aan den Minister van 3inn. Zaken de voordracht deden: hunnen voorzitter te doen in aanmerking komen als lid der hoofd commissie. Bij de benoeming dier commissie, bij kon. besluit van 8 Hec. i . 9, behield ik evenwel mijne volkomene vrijheid en maakte daarvan ter verzorging der vakbelangen in mijn eigen bedrijf, „de graphische kunst" gebruik. Boek- en plaatdrukker zijnde, verstond ik mij tot collectief-expositie met. andere vakgenooten; industriëelen in andere vakken, die onze plannen aanhingen, combineerden zich tot collectief-expositie in hunne vakken, en zoo rijpte het plan der Collectief-tentoonstelling, welke thans onder administratie van ’t Technologisch Bureau inSept./Oct. 1875 zal gehouden worden, ’t zij te Utrecht, ’t zij te Amsterdam, naar gelang de deelnemers aan deze nationale tentoonstelling in hunne eerstkomende in April te houden vergadering beslissen zullen. Het voordeel dezer Collectief-tentoonstelling springt le heeft men minder kosten tot de aanmaak van etalages ; 2e minder vracht bij de verzendingen, 3e gemakkelijke controle op bewaking en verkoop der goederen, 4e zij zijn gemakkelijker schoon te houden dan gewone etalages. Ook kan men meer harmonie brengen in de verschillende . samenstellende deelen der expositie, en wat zeker van niet weinig gewicht is: de nationale volksvlijt wordt in krachtiger trekken geteekend, met waardiger karakter treed deze dus op bij ' inzending van collectief-expositie op nationale of inter- 1 nationale tentoonstelling. I Onze collectief-tentoonstelling in 1875 zou dus als ’t ware (omdat deze toepassingen van expositie in Nederland nog nieuw zijn) de eersteling, de groote repetitie vóór de uitvoering te Philadelphia zijn kunnen, en even als de aanvoerders hunne troepen, alvorens slag te leveren, overzien, zoo zouden, alvorens Nederland zich in de edele 1 wedstrijd te Philadelphia begaf, de Nederlandsche regee- s ring en de natie van de kunst en volksvlijt in Noord-Ame- 1 rika vertegenwoordigd, een overzicht kunnen nemen. g Nu de wetgevende macht zoo onbekrompen had r voldaan aan het verzoek van Ned. kunstenaars en in- n dustriëelen om de Ned. regeering in staat te stellen de I te Philadelphia inzenders te waarborgen : a. vrije uit- en thuisvracht hunner tentoonstelling ; d b. schadeloosstelling voor onkosten van uit- en inpak- s king en terugzending; c. schadeloosstelling voor bewaking, toezicht, schoon- d houden, verkoop ; k d. schadeloostelling wegens middelen tot opstelling, w decoratief, enz.; h
e. vrijdom van in- en uitvoerrechten, hier en in Amerika ; f. guarautie wegens vermis en beschadiging; g. guarantie wegens brand en zeeschade; nu, dus oordeelden wij, zou de door de Ned. regeering aangewezen hoofdcommissie immers niet minder welwillend zich met de behartiging van onze belangen bezig houden ? De Vereeniging voor ’t Nederlandseh KunstIndustne-Museum keurde ’t plan der Collectief-Tentoonstelhng goed, en belastte haren secretaris-penningmeester (het Technologisch Bureau), gesteund door een Commissie van Bijstand, met de Administratie. Door tusschenkomst van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die ’t oppertoezicht over de Hoofdcommissie zich voorbehield, vernamen wij ter audiëntie op 23 Januari jl. dat die Hoofdcommissie zich ernstig wilde bezig houden met ’t onderzoek der Collectief-TentoonsUl. Hng,m oept. en Oct. 1875 voorgesteld. Bij missive van 18 dezer ontving de ondergeteekende van de Hoofdcommissie de mededeeling, dat deze met hem in schriftelijk verkeer wenschte te staan. Gemeen overleg tusschen het Technologisch Bureau, secretaris penningmeester der vereeniging voor ’t Nederlansch Kunst-Industrie Museum, en tusschen de Nederlandsche Hoofdcommissie, is dus waarschijnlijk. In ’t vertrouwen op des ministers loyauteit niet in ’t minst geschokt door de eigenaardige mededeelingen en minder juiste berichten, die mij dezer dagen onder de oogen kwamen, achtte ik deze uiteenzetting, nu de zaken zoo ver voorbereid zijn, gewenscht. m?ne 7nenden *en steIligste, allen aan de , Collectief-Tentoonstelling in September en October 1875 onder Administratie van ’t Technologisch Bureau te houden deel te nemen ; wat de Inzending dier collectief-Ten- < toonstelling naar Philadelphia betreft, daartoe is ons de , gelegenheid geopend door de Eeuwfeestcommissie, die s Ïl ïr °fCï Bureau, onder mijne leiding, daarvoor < 1000 Meters plaatsruimte afstond. Van de Nederland- < sche Hoofdcommissie is ’t te verwachten dat zij de be- 1 langen der leden dier collectief-inzending behartigen zal c Het bestuur der Vereeniging van ’t Nederlandsch Kunst- t Industrie-Museum heeft omtrent de deelname aan de Phi- t ladelphia-Tentoonstelling met die Hoofdcomissie, bij adres van 1 dezer, waarvan ’t afschrift hieronder volgt, correspondentie geopend. Van deelneming aan de Philadelphia- e Tentoonstelling is de deelneming aan de collectief-Ten- z toonstel mg overigens onafhankelijk, en ook omgekeerd, v Men kan dus zijn: n Inzender op de Nationale Collectief-Tentoonstelling. » » » Philadelphia-Tentoonstelliag. , T * , ’’ beide’ zoowel °P de Nationale als op w ie Internationale Tentoonstelling. ^ Amsterdam, 3 Pebr. 1875. C. A. J. Geesink. v , v
---

AMSTEEDAM, 3 Eebr. 1875.
Door de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm, te Amsterdam, is aan de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de in 1876 te houden Internationale Tentoonstelling te Philadelphia, de volgende nota gezonden: AMSTEEDAM, 1 Febr. 1876. Mijne Heer en! Riep ’s Konings vertrouwen U, by Besluit van 8 December 1874, tot de eervolle taak, de belangen der Nederlandsche inzenders op de in 1876 te Philadelphia te houden Wereldtentoonstelling te behartigen, wy achten het niet van gewicht ontbloot, als een blyk van onze hooge ingenomenheid met het door ü beoogde doel, en ten einde in de toekomst misverstand en verwarring te voorkomen, het volgende te Uwer kennisse te brengen. Sinds jaren had het de algemeene aandacht getrokken dat Nederland op Tentoonstellingen in den vreemde ongum stig afstak bij andere volken. 6 Niet slechts gold dit daar, waar onze Nyverheid inderdaad ten achter was, en leering kon putten uit de vergelijking met ’t geen elders gepraesteerd werd — ook in takken waarin wij ons met eere by den internationalen wedstrijd 1 hadden kunnen meten, ja zelfs een onbetwistbaar meester- j
■ schap bezaten, bleven wy beneden de rechtmatige verwachtingen. ëelen ? ^ 8811 gebfek aan lust en ener§ie bÜ onze iudustriBesefte de Regeering de roeping niet, voor haar in ’t behartigen van een zoo uitnemende volkszaak weggelegd? Weifelde ze; ip de uitvoering ? Bevoegden > Waren van oordeel, dat, in welken zin deze vragen ook beantwoord werden, alleen door eendrachtige, onbaatzuchtige samenwerking van allen die het wel meenen met Handel en Nijverheid; door langdurige, ernstige systematische voorbereiding op den duur een gezonder toestand m t leven, ^ko worden geroepen. De Werql ontoonstellingen te Londen, in 1851 en 1862 te Parys, in 855 en 1867, te Weenen in 1873, openden zelfs den halfestamgsten optimist de oogen, en lieten voor redelyken twyfel geen ruimte. Vooral op de laatste Expositie was dit het geval. Luider en ernstiger dan ooit te voren waren de klachten, die hier opgingen over onze minderheid, in schier ieder opzicht onbetwistbaar. v De indüefriëelen zelf gevoelden het. Zy erkenden de gebreken, eö sloegen de handen ineen, teneinde deze ervarmg alt? nns niet nutteloos te loor te doen gaan. Het n zologisch Bureau te Amsterdam, onder de leiding van den rst-ondergeteekende, en met de behartiging der bergeWQ Nederlandsche inzenders ter Weener Tentoonstelling 0; ast, werd het middelpunt der beweging, en als het eerste gevolg van het streven naar verbetering had in den loop van ,1874, in ’t Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, eene Tentoonstelling plaats, door het Technologisch Bureau georganiseerd, en waarop een groot deel der te Weenen bekroonde Nederlandsche étalages aan kritiek werd onderworpen. Tal van vergaderingen volgden, waarin door de ïndustrieelen-inzenders de eenparige wensch werd uitgesproken, dat by tijds maatregelen zouden worden beraamd, opdat Nederland by den nieuwen wedstrijd der volken, in de Vereenigde Staten, voor een smadelyk échec zou worden behoed. Hier toch zouden, behalve de oude bezwaren, uit den aard der zaak, tal van anderen rijzen, als.- de grootere afstand de verhoogde kosten, de vermeerderde vrees voor beschadiging en diefstal, enz.
Daartegen, meende men, moest gewaakt. Tydig behoorden de industriëelen opgewekt, en diende met de Eegeenng in overleg getreden te worden, ten einde zonder overhaasting en met kennis van zaken, te overwegen’ welke de beste wyze van organisatie was. Eene Commissie van Bystand, bestaande uit de HH. Mr E. J. Asser alhier M. Grootes Pzn. te Westzaan, H ü' v. Heukelom te Utrecht en H. J. Woeter te Amsterdam; werd tot dat einde aan het Technologisch Bureau toegevoegd en toen deze Commissie zich, den 28 April 1874 onde^ voorzitterschap van den eerst-ondergeteekende, met het Gouvernement m aanraking stelde, werd haar door Z. E. den Minister van Binnenlaüdsche Zaken, den heer Geertsema na eene zeer uitvoerige discussie, de opdracht verstrekt een jZTÏÏ^£J“' 0,,“ * H.iM.1Bij missive, dd. 2s M.i 1874,, die „pdr.eb, icl, deele gevolg gegeven, en bij schryven van 7 Augustus 1874 wees Z. E. den eerst-ondergeteekende, als vergoeding voor voorloopig-gemaakte kosten, eene som van ƒ 100 toe Inmidde13 was het denkbeeld gerijpt, een Genootschap te J*SSl Waar,m ZU’ dle de boven'ontwikkelde denkbeelden huldigden, zich nauwer aaneensluiten konden. Ook dit denkbeeld werd verwezenlijkt By Koninkiijk Besiuit van 22 Augustus 1874, No. 21 werd Zr. Ms. goedkeuring verleend op de Statuten der Iereentging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm, en gelyk U uit art. 1. der hierbygaande Statuten zal blijken’ stonden op de agenda dier Vereeniging twee punten boven! totT f”6 St0fFelijke e“ zedelÜke middelen meê te werken IkH T/T Vn een Museüm van Kunstnijverheid, gelyk die te Londen, Parys, Berlyn, Weenen, Nürnberg en elders van onberekenbaren invloed waren gebleken on de volksontwikkeling. geoiexen op Ten einde die oprichting te bevorderen, wenschte de nee^\Acg feDSZms °P den voorgrond te plaatsen. Zy wilde slechts haar steun schenken, waar anderen in jelyken zin arbeidden, en eerst dan, al, door toeven en
talmen het gunstig oogenblik dreigde te verstrijken, zelve ’t initiatief nemen. 2e. Hare beste krachten aan te wenden, ten einde de Nederlandsche Volksvlijt, in verband met haar roemrijk verleden, te helpen verheffen tot zoodanig peil van ontwikkeling, dat zij aan de mededinging op de wereldmarkt met eere het hoofd kan bieden. In de constituëerende vergadering van 31 Juli 1874 werd het Voorzitterschap der Vereeniging opgedragen aan den eerst-ondergeteekende, het Secretariaat-Penningmeesterschap aan ’t Technologisch Bureau, gerepresenteerd door den Heer E. Sasse te Utrecht, de Baad van Toezicht samengesteld uit de HH. : . A. E. M. E. Graaf v, Hompesch, te Echt, (kasteel Walburg), H. C. v. Heukelom, » Utrecht, J. Ph. Koelman, .. ’■ Gravenhage, Me. E. J. AssEB, » Amsterdam, T. H. de Beeb, » Goes, M. Gbootes Pzn., » Westzaan, H. J. Woltek, >> Amsterdam, en uit den Algemeenen Raad een Bureau gekozen, bestaande uit de HH. Mr. E. J. Asseb, Vice-Voorzitter, De. Jan ten Brink, te ’s Hage, le Secr., R. Sasse, 2e Secr. Het kapitaal der Vereeniging werd voorloopig vastgesteld op ƒ 200,000, en eene Commissie van Controle, samengesteld uit de HH. :
1V1K. XJ, ü. A. E. M. e. Gbaaf Hompesch, te Echt, H. C. v. Heukelom, te Utrecht, met de zorg voor de geldmiddelen belast. Van het Tijdschrift voor Decoratieve Kunst en Volksvlijt, ’t orgaan der Vereeniging, veroorloven we ons de vrijheid, U hiernevens de eerste 3 afleveringen aantebieden. Terwijl de onderhandelingen met de Regeering hangende waren, en een petitionnement, door de Vereeniging onder de eventuëele inzenders ter Philadelphia-Tentoonstelling op touw gezet, goede vruchten droeg, besloot de Vereeniging, op hare vergadering van 21 September 1874, in den loop van 1875, ’t zij te Utrecht, ’t zij te Amsterdam, eene Nationale Tentoonstelling te organiseeren. Daar zou, naast andere voorwerpen, tevens een CollectiefTentoonstelling worden geëtaleerd, afkomstig van de Leden der Vereeniging, die ’t voornemen koesterden, te Philadelphia te exposeeren, en van de goede zorg der J Vereeniging gebruik wenschten te maken, ten einde daartoe de gunstigste voorwaarden te bedingen. Het Bestuur deelde ’t Gouvernement,|bij schrijven van 21 Nov. 1874, mede, dat de Vereeniging _zich gevleid zou achten, zoo de te benoemen Hoofdcommissie, of wel (wat de Vereeniging met niet minder warmte zou hebben toegejuicht) een speciaal Regeerings-Commissaris, gesteund door vrijelijk uit en door de inzenders gekozen Vak-Commissarissen, zich ten geschikten tijde zou willen belasten met eene preventieve controle dier Collectief-Tentoonstelling — een onpartijdige keur, waardoor ’t kaf van ’t koren geschift en, tot handhaving van ons prestige op de wereldmarkt, slechts het voortreffelijkste onder de oogen van den vreemdeling gebracht worden zou.
Uit aanmerking van de groote Kosten, aan ae uitvoeuug van dit ontwerp verknocht, deed de Vereeniging tevens aanzoek om eene Staatssubsiedie van f 5000. Het aftreden van Z. E. den Minister Geertsema en de lange ministeriëele crisis, welke daarop volgde, noodzaakte de Vereeniging tot verdubbelde zorg en activiteit. De termijn, waarop te Philadelphia plaatsruimte moest worden aan gevraagd, naderde met schrikbarende snelheid; een aantal inzenders had zich tot medewerking bereid verklaard, en nog steeds was ’t onbekend, welke beslissing van Staatswege zou worden genomen. Ook na ’t optreden van Z. E. den Minister Heemskerk bleef dit aanvankelijk dubieus. Zou de Regeering één Rijkscommissaris, of wel eene Hoofdcommissie benoemen? Zou zij zich wellicht volstrekt met met de zaak bemoeien, vermits toch deze Wereldtentoonstelling niet, gelijk vroeg er en, van Gouvernementswege bleek bestuurd, maar in zekeren zin een particuliere onderneming was ? Niemand scheen in staat, dit vooraf te beslissen; en onder deze omstandigheden achtte ’t Bestuur der Vereeniging zich niet verantwoord jegens zijne committenten door stil te zitten. Het wendde zich rechtstreeks tot de Eeuwfeestcommissie, en verkreeg, bij schrijven van den Heer A. T. Goshorn, Directeur-Generaal der Philadelphia-Tentoonstelling, dd. 5 November 1874, voor de Collectief-Tentoonstelling van leden der Vereeniging, op grond van art. 10 van het Algemeen Reglement voor buitenlandsche inzenders, eene plaatsruimte van ruim 1000 M2, sinds bij herhaalde messives bevestigd en, in de ons dezer dagen toegezonden plans en teekeningen van Gebouwen en Terreinen, aanvankelijk reeds voor Nederland in rekening gebracht. Wij waren derhalve volkomen gereed, en op alle eventualiteiten voorbereid, toen, gelijk wij in den aanhef °Pme^ten, Z. M. het vraagstuk oploste, en Uwe geachte Hoofdcommissie in ’t leven riep. Het zou natuurlijk van onheuschheid getuigen, zoo wij al onderstellen we, dat onze arbeid U niet vreemd is — ons bij die onderstelling bepaalden. . Wij wilden U veeleer in korte trekken een juist beeld van ons streven schetsen, en met vertrouwen roepen wij thans Uw steun en medewerking in, opdat het. plan, waaraan sedert ruim een jaar onafgebroken onze ijverigste bemoeiingen waren gewijd, door Uw helderen blik en krachtigen invloed worde verwezenlijkt. _ Dat er van de zijde onzer Vereeniging schijn noch schaduw van aemulatie bestaat, behoeft te nauwernood betoog. Nooit beoogden we iets anders dan belangstelling, heide,
geestdrift op te wekken onder de V aderlandsche industrieëlen ; ren met de overtuiging te bezielen, dat Nederland, op ’t rebied van Wetenschap en Kunst, Handel en Nijverheid, Landbouw en Scheepvaart minst genomen gelijken tred lehoort te houden met het Buitenland; dat vooral onze ieelneming aan de Philadelphia-Tentoonstelling, die zoovele ïieuwe debouchés kan openen voor de Nederlandsche Volksvlijt, het bewijs moet leveren, dat deze mannelijke overluiging ons allen doordringt; en niet zonder voldoening jonstateeren wij, dat dit pogen met den gelukkigsten uitslag is bekroond, ü kan dit dnatuurlijk niet anders dan aangenaam wezen. Uw arbeidsveld is daardoor beploegd, en met te grooter kans op welslagen zullen uwe doeltreffende maatregelen ten bate der goede zaak worden bekroond. Met het oog op al het bovenstaande veroorloven we ons ie vrijheid, U beleefdelijk uit te noodigen : 1 e. de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-IndustrieMuseürn op te teekenen in de rij der Nederlandsche inzenders ter Philadelphia-Tentoonstelling (1876), en wel voor eene Collectief-Expositie, beslaande eene ruimte van 1000 M2, waarvoor ons door den Directeur-generaal der Philadelphia-Tentoonstelling, den heer A. T Goshorn, reeds plaatsruimte is toegestaan; 2e. eene Commissie uit Uw midden to benoemen, ten einde, met ons Bestuur en de Commissie van Bijstand, als Jury te fungeeren, belast met de voorafgaande keuring der voor Philadelphia bestemde en op de Nationale Tentoonstelling van 1875 te exposeeren voorwerpen; 3e. bij het Nederlandsch Gouvernement te steunen het aanzoek der Vereeniging voor het Nederlandsch KunstIndustrie-Museiim, om voor bedoelde Nationale Tentoonstelling eene staatssubsidie te erlangen, ten bedrage van f 5000. Ten slotte behoeven we U wel niet te verzekeren, dat wij gaarne bereid zijn, U alle verlangde inlichtingen en mededeelingen te verstrekken, en, des verlangd, met Uwe geachte Hoofdcommissie te treden in nader overleg. Aan ’t oorspronkelijk stuk, der Hoofdcommissie toegezonden, zijn negen Bijlagen toegevoegd, tot staving van de juistheid der aangevoerde feiten.
---

