Drie spoorwegtafereeltjes.
I. „Instappen als-je-belieft,” riep de conducteur, en onder allerlei heilwenschen en raadgevingen klom een aardig meiske een wagen van de derde klas in. — Klets! daar vloog het portier dicht. Nog een laatste groet, een wuiven met de hand en een voor de honderdste maal herhaald „schrijft u me spoedig”, — toen klonk de schrille stem van den stoomfluit, ’t was of satan lachte over het leed van de menschen. Kijk, daar begonnen de telegraafpalen al krijgertje te spelen, het torentje van de kerk verdween al meer en meer achter de groene hoornen, het groote henrenhuis met zijn witte muren en sierlijk balkon was weldra ook onzichtbaar, en toen werd het arme kind zoo wonderlijk te moede, zij legde het hoofdje tegen het houten beschot en trachtte met beide handen haar tranen te bedekken. In de wagen derde klas zat nog een ander passagier, een roodwangige boer met een stroef voorkomen. Hij zag het meisje wel schreien maar hield zich maar stil omdat hij niet recht wist wat of hij zeggen moest.
Treurig staart mijn reizigster naar het vrolijk springende vee in de groene malscbe wei, naar den helderen blauwen hemel, de vriendelijke zonnestralen, en wolken van de locomotief, die elkander opvolgen in eindelooze vaart als de geslachten der menschen. En zoo komt het dat ze niet bemerkt dat de trein al langzamer gaat en de locomotief bij schokken zijn rookwolken uitwerpt, als zuchtte hij over de lange reis op zoo’n warmen zomerdag. Eindelijk staat de trein stil — ’t is bij een klein tusschen-station — en mijn reizigster schrikt eenigszins toen het portier wordt opengerukt en een nieuwe reiziger bepakt en beladen naar binnen komt. Gelukkig gaat hij in het andere compartiment, want mijn dorpsmeisje is op dien zwierigen heer met zijn brutale oogen en schreeuwende stem niets gesteld. „Warm weertje van daag, om te stikken !” Hoort ze schreeuwen op een toon alsof een geheel batallion bevelen ontvangt. De conducteur komt nog ëens weer binnen de kaartjes, zien. „Naar Amsterdam? zitten blijven”, klinkt het met groote deftigheid.
En spoedig gaat de trein weer voort en hoort men weer bet eentoonig zuchten van de locomotief. Zij verdiept zich weer in gedachten over haar verleden en haar toekomst, ’t Was waarlijk niet uit weelde da* mijn Marie haar vreedzaam dorpje verliet om in de groote stad kinderjufvrouw te worden, maar vader was voor een klein jaar gestorven — daarvan droeg ze haar zwarte kleedje en moeder en de drie kleintjes moet ze nu wat helpen in den nood. Onze nieuwe reiziger, een commis-voyageur in witte stroop en fijne suikerwerken — met een roodpuntige neus, kleine grijze oogen, en grooten mond, groene roovershoed, geel vest en blauwe das, bruine jas en wit met zwaït geruitte broek, heeft te vergeefs pogingen aangewend om met den roodwangigen boer tot een gesprek te geraken en wil nu zijn geluk eens bij mijn Marie beproeven. Langen tijd heeft hij met brutale oogen het meisje aangestaard, die, zonder op hem te letten, bijna aanhoudend voor zich ziet. Het bloude haar en het fijn besneden gelaat, met de anders zoo heldere blauwe oogen, slechts nu eri dan door tranen verduisterd, het eenvoudig zwarte
kleedie, waarbij de tengere gestalte zoo gunstig uitkomt, dit alles is mijn specialiteit in fijne suikerwerken met ontgaan. Hij wil met dat onnoozele ding wel eens een PT^Gaat de juffer ook naar Amsterdam, klinkt het opee— Marie ontstelde, en toen ze begrijpt dat de vraag tot haar gericht is, antwoord ze zacht; — Jawel meneer! , , «, Zoo! zoo! een mooie stad. Ken je er den weg:' Neen meneer, maar ik moet bij mevrouw van criavendeel zijn. op de Heerengracht. ., — Van Gravendeel? wel! wel! beste lui hoor, ken ik heel goed, als je er niks tegen hebt wil ik er je wel br‘l8 o'meneer, u beat wel vriendelijk, maar ik zal het heusch alleen-vwel vinden. — Neen, neen! mejufvrouw, die plicht wil ik nu eens vervullen. Maar weet je wat, ik zaï hier komen zitten, dan kunnen we beter praten, — „en eer Marie nog recht begrijpt wat er gebeurd, is mijn liefhebber van fijne suikerwerken met-de vlugheid van een gedresseerde
aap al over het beschot gesprongen en zit tegenover haar. . Nu vangt er een alleenspraak aan, waarin al de heerlijkheden van Amsterdam, de rijkdom van Mevrouw van Gravendeel en het genot dat Marie staat te wachten, in breede, sterkgekleurde trekken wordt opgesomd. En in het arme hoofdje van Marie volgde al dat mooi’s elkander met verbazende snelheid op, en de gedachten aan ’t verleden traden al meer en meer op den achtergrond en de toekomst ontrolde zich voor haar ver* baasde blikken met al de bekoorlijkheid van het nieuwe en onbekende. Al dat prachtigs te doorleven, al die deftige beeren en dames te zien en zelf — het was ongelooflijk maar die vriendelijke meneer moest het toch weten — zelf ook ; zoo’n groote dame worden, met lange sleepjaponnen, van zijde of fluweel, net als de jonge freules uit het groote ! heerenhuis van het dorp. i Verheel jer zij een rijke dame! wat zou ze moeaer en r de kinderen dan gelukkig maken. Moeder kreeg dadelijk I een zwart zijden japon en de kinderen speelgoed, nog i veel mooier als de kinderen van de burgemeester, waar
ze Zondags wel eens op had moeten passen. En zoo droomde mijn arm kind van bet dorp zich een toekomst van enkel rozen en zonlicht, maar zij zag door die rozen den adder niet, noch door het verblindende zonlicht de donkere onweerswolken, die zich zouden samenpakken aan den horizont van haar leven. * * * De trein rolde het station te Amsterdam binnen. Overal leven en beweging, ’t was om duizelig te worden. Maar de. „vriendelijke meneer” hielp haar zoo beleefd en het meisje was opgetogen van vreugde. Neen, ze begreep het volstrekt niet waarom die oude boer, die steeds was blijven zwijgen gedurende de reis, haar nu zoo wonderlijk aanstaarde en zachtkens toefluisterde : «Meisje pas op voor dien man!” Later zag mijn kind van het dorp den zin van die woorden maar al te goed in. (Wordt vervolgd.)
---

Iets over eerzucht.
Dès que 1’homme désire quelque chose d’ane mauière déaordonnée, il commence par devenir inquiet en lni-même. J. B. F. Descuket. (La medicine des passions.) Bousseau zegt: alle hartstochten zijn goed, zoo lang men die beheerschen kan, naaar ze worden slecht wanneer men er door beheerscht wordt. Zonder partij te kiezen voor of tegen deze definitie der hartstochten, moet men toch erkenneD, dat de menschen behoefte hebben aan het beheerschen hunner hartstochten, indien zij niet dierlijk of kinderachtig willen handelen. Uit die noodzakelijkheid ontspruit tevens de behoefte aan een redelijk gezag dat de menschen in de samenleving beperkt in hunne vrijheid. Immers ook die samenleving ontwikkeld hartstochten, welke den geïsoleerden menseb vreemd blijven; hartstochten die dikwerf zoo heftig werken, dat zij de openbare orde in gevaar kunnen brengen. Zoo ontstaat de noodzakelijkheid om door wetten de slechte gevolgen der hartstochten te voorkomen of onschadelijk te maken. Onder de leden der maatschappij de eendracht te handhaven, het belang der individuen in overeenstemming met het algemeen belang te bevorderen, is het doel van den wetgever, en den grondslag van een rechtvaardig bestuur. Geen Jiink en duurzaam gezag is denkbaar, zonder den wil om ieder ’t zijne te geven. In de relatieu die er tusscheD de menschen in de samenleving bestaan, zijn voornamelijk drieërlei hoofdgroepen op te merken : le die van particulieren onderling; uit deze betrekkingen ontstaan, de wangunst, de jalousie, de haat, de wraak, de gierigheid, het spel en de wellust. Ter beheersching dezer hartstochten dienen wetten, die het burgerlijk recht (jut privatum der Bomeinen) vormen; 2e betrekkingen die tusschen bestuurders en bestuurden ontstaan, uit deze ontwikkelen zich de eerzucht, de hartstocht der vrijheid, politiek fanatisme. Tot beheersching dezer hartstochten dient het publiek of politiek recht, zooals dat bijv. omschreven is in de Nederlandsche grondwet voor Nederlanders. 3e De oorlog, en al de afschuwelijkheden welke deze groote wraakoefening tusschen groote groepen van individuen na zich slepen. Uit deze toestand ontwikkelden zich de rechten der menschheid, die de betrekkingen tusschen die groote groepen regelen. Al die wetten zouden evenwel onvoldoende zijn, indien er geen gezag bestond, krachtig genoeg om des noods de overtreding te straffen. Want de onrechtvaardigheid der menschen, die de noodzakelijkheid dier wetten deed geboren worden, vordert evenzoo een gezag dat in staat is die onrechtvaardigheid te beletten voort te woekeren tot 1 overtreding. VaD daar de strafwetten, dienende om de materiëele belangen, door schande en vrees, te beperken en de menschen te bepalen tot de in elke
menschenziel gegriffelde wetten, ook dan wanneer hij ellendig genoeg is om die wetten uit ’t oog te verliezen. Om evenwel die wetten te kunnen uitvoeren is er eene regeering noodig; belast met het toepassen der wetten; en omdat ook de regeeringspersönen menschen met hartstochten zijn, en dus ook dezen zich kunnen overgeven aan genegenheid, haat of wraakzucht, bestaat er eene rechterlijke macht, de procedure, volgens Pothier „de vorm, volgens welke men eeti verzoek om recht te erlangen inricht, toelicht, verdedigd en beoordeeld. De rechtsbedeeling brengt in haar gevolg administratie en policie. De eerste toevertrouwd aan ministers, burgemeesters, enz., heeft ten doel wetsovertredingen te voorkomen; de tweede om die overtredingen op te sporen, de bewijzen er van te verzamelen en de overtreders aan den rechter over te leveren. In Bome en ook in Athene maakte men onderscheid tusschen politieke en tusschen burgerlijke misdrijven. Polietike misdrijven waren die waarbij de samenleving in ’t algemeen betrokken werd en ieder burger had ’t recht den bedrijver van zulke misdrijven te beschuldigen. Burgerlijke misdrijven die enkel particulieren onderling betroffen, konden alleen zij die er door benadeeld werden voor ’t gerecht brengen, tot deze behoorden diefstal, benadeeling, beleediging enz. Uit ’t geen voorafging blijkt genoegzaam van hoeveel invloed bandelooze hartstocht op de samenleving is. Onder die hartstochten is misschien de zucht om te heerschen eene der gevaarlijkste. Deze eerzucht niet te verwarren met die edele emulatie, die er den mensch toe brengt zijn plicht te doen, openbaart zich op velerlei wijzen, maar maakt altoos degenen die er door bezeten zijn ongelukkig. Deze 'hartstocht maakt den bezetene onrechtvaardig, ongerust, bevreesd voor schande. Een eerzuchtige erkend slechts die wetten, welke hem gunstig zijn, een misdrijf dat hem verheffen kan wordt in zijn oog een deugd. Altoos is zijn eigenbelang den eerzuchtige meer waard dan ’t algemeen belang. Hij is dus noodwendig een slecht burger. Verdiensten, die met de zijne kunnen wedijveren, erkend hij niet, en zijne ergste vijanden zijn zij, die hem belemmeren in zijne plannen. Het algemeen belang moet wijken voor het zijne, en als groote kinderen zooals vele menschen zijn, verwijderen zich de terzuchtigen gewoonlijk liefst zoo ver mogelijk van de bekwamen lieden, om ware ’t mogelijk; zich op hunne plaats te stellen.
---

Hoe Chicago stad werd.
o Het is zeer wonderlijk hoe, in Amerika, in korten tijd eenige huizen tot eene groote stad aangroeien. Chicogo is er een treffend bewijs van. Op het einde van 1833 stonden aan de kust van het meer Michigan 12 houten huizen en iets meer landwaarts
2 villas, die te zamen 100 inwoners telden en den naam van Chicago droegen. In 1830 verkreeg het gehucht den titel en de rechten eener stad. In 1837 toonde de eerste telling een bevolking van 4170 zielen. In 1850 bedroeg het aantal der ingezeienen 28,269 zielen. Tien jaren later was dit getal tot 109,263 aangegroeid; in 1870 telde de stad 299,370 inwoners en thans, vier jaren later, is dit getal bijna verdubbeld en roemt de koningin der prairiën op ruim 540,000 ingezetenen. Ziedaar de geschiedenis van eene stad, voor welke eene grootere toekomst schijnt bestemd en te recht draagt zij dan ook den tweede bijnaam van Metropolis van het westen, want van alle steden der Unie wordt zij slechts door New-York in levendigheid en bedrijvigheid overtroffen. Chicago is niet alleen de stapelplaats van alle graanstaten, maar ook de markt voor vee, huiden, gezouten vleesch en spek. Zijn handel in al die artikelen is zeer groot. De omzet van graan alleen, bereikt jaarlijks het buitengewoon cijfer van meer dan 160 millioen bushels en geheele treinen met vee uit Texas en varkens uit de omliggende Staten, stroomen dagelijks naar de stad. Tot berging van het vee is, grenzende aan het zuidwestelijk gedeelte der stad, een terrein afgebakend, van 345 akers voorzien van houten stellingen, voor welker aanbouw niet minder dan 15 millioen kubiek voet hout noodig waren. Negen verschillende spoorwegen komen op dit punt bijeen en de geheele inrichting heeft de stad tot dusver reeds 1 millioen dollars gekost. Men berekend dat hier dagelijks 1500 drijvers en kooplieden vergaderen, die gedeeltelijk, in een op het terrein gebouwd hotel, een onderkomen vinden. Buitendien heeft de inrichting een eigen bank-, post- en telegraafkantoor. De pracht der gebouwen in Chicago gaat elk denkbeeld te boven, vooral van de publieke gebouwen en hotels. Het leven is er buitengewoon weelderig. Het toilet der vrouwen kan wedijveren met de Europeesche steden. . De straten zijn met hout bevloerd en de trottoirs liggen van 3 tot 5 voeten hooger dan de rijweg. Ziehier hoe een reiziger zich verder over Chicago uitlaat: Slechts weinige jaren geleden nog kon men de rivier slechs per brug over gaan; doch om de drukke vaart niet meer dan noodig te belemmeren, is men begonnen breede tunnels aan te leggen, waarvan er reeds drie gereed zijn, die weldra de bruggen ten eenenmale zullen vervangen.
Iedere tunnel heeft eene dubbele rij trottoirs voor voetgangers en wordt door gaslantaarns verlicht, de in- en uitgangen beginnen op genoegzamen afstand van de rivier, om de helling voor zwaar beladen wagens niet te moeielijk te maken. Aan de andere zijde van de tunnels begint het handelskwartier der stad. State-Madison en Lasallestreet zijn
de middenpunten der beweging. Aan beide zijden der breede straten verheffen zich ontzaggelijke gebouwen van vijf tot acht verdiepingen boven den grond en velen zijn er die de grootste inrichtingen van dien aard in NewYork overtreffen. _ .. , Levensverzekering- en assurantie-maatschappijen, de graanbeurs, de kamer van koophandel en talrijke hotels wedijveren met elkander in kostbaarheid en aanzienlijkheid der gebouwen. Het postkantoor, dat voor het eerst in 1872 en tentweeden male bij den laatsten brand m Juiiin asch werd gelegd wordt nu opnieuw grooter en prachtiger dan ooit herbouwd. Voorioopig is het een groot gebouw, tot dat doel door de regeering gehuurd. Onder de kostbare notels bekleeden het Pacific-, Stierman-, en Palmerhotel de eerste plaats. Het laatste is een reuzenwerk van graniet met van rooden baksteen gewelfde en op ijzeren balken rustende vloeren, acht verdiepingen hoog, daarboven het dak met 2 verdiepingen. De vestibule is geheel met wit marmer bekleed, de paneeien in gouden lijsten gevat en des avonds door hooderde glasvlammen als een balzaal verlicht. De aangrenzende wasehkamers voor beeren, gemakken, -ees- en rookzalen, die biljardzaal en harroom zijn vertrekken, van wier weelderige practische inrichtingen men zich nauwelijks een denkbeeld kan maken. .. president Grant, had daar voor eemge dagen zijn intrek genomen, om het huwelijk van zijn zoon, kolonel pred. Grant. met een nicht van Palmer, den eigenaar van het hotel bij te wonen. Ten zuiden der stad, onteer aan het midden der boulevards, ligt het landgoed van een broeder des kasteleins, en had ik het genoegen in het. voorbijrijden de toiletten van Chicagos vrouwen uit de groote wereld te bewonderen., die zich in een langen rij koetsen naar de bruiloft begaven. De straten in het drukste deel der stad zijn uitsluitend met hout bevloerd, dat wel het gedruisch verdoolt hetwelk op den New-Yorker Broadway het spreken bijna onmogelijk maakt, doch in den regentijd ook in een uoel van slijk en modder verandert. De houten trottoirs zijn van 3 tot 6 voeten hooger dan de riiweg en maken het aan de hoeken der straten door het voortdurend op- en afstappen der trappen vermoeiend om in Chicago te wandelen.
---

