De Suiker-Industrie.
De suiker door de kruistochten in Europa bekend geworden, is evenwel eerst, wat de fabriekmatige bereiding der rietsuiker betreft, in de eerste helft der 18e eeuw belangrijk geworden, terwijl de beetwortel-suiker een uitvinding van deze eeuw is. Öp de Weener tentoonstelling kon men zien hoe deze laatste onder de invloed van ijzere vlijt, ernstige studie en de bescherming van ’t Eransche keizerrijk, zich in een kort tijdperk heeft ontwikkeld tot eene krachtige mededingster van de eerste. De beschermende rechten hebben de koloniale suiker voor een goed deel uit Erankrijk, Oostenrijk, Duitschland en Rusland verdreven, en ’tis niets vreemds dat koloniale mogendheden met bezorgdheid de steeds aangroeiende macht der beetwortelsuiker industrie gadeslaan. Nu de meestverlichte beschermers der beetwortelsuikerindustrie beginnen te vertrouwen op de krachten hunner kweekeling, streven zij naar volkomen vrije mededinging tusschen de beetwortel en de rietsuiker-industrie en de tijd schijnt niet verre meer dat alle suikerbewerkende landen, die de concurrentie ’t hoofd willen bieden, verplicht zullen zijn ’t voorbeeld, door Engeland gegeven, te volgen en alle bescherming, ’t zij in de vorm van accijns of inkomende rechten, op te heffen. Dat daarom de raffinaderijen van rietsuiker niet zullen verplaatst worden naar de koloniën, begrijpen naar onze bescheiden meening, de Engelschen. Ofschoon de rijkdom van ’t riet aan suiker verre die van den beetwortel overtreft, behoeft deze toch evenmin door de vrijheid in ’t bedrijf te worden verdrongen, indien zij, die zich met de kuituur en de bewerking der beetwortel bezig houden, slechts op de hoogte van de in hun vak steeds voortgaande verbeteringen zijn en blijven. Langen tijd zal er nog verlopen, zoo ’t ooit mogelijk wordt, om in de koloniën te wedijveren met de fabrieken in de beschaafde landen der wereld in ’t bewerken der suiker. Daartoe ontbreekt ’t de kolonialen aan goedkoop geld, flinke arbeidskracht, en nabijgelegen verbruiksplaatsen. Van welke invloed de beschaving op ’t gebruik van suiker is, wordt door welsprekende cijfers aangetoond, en Liebig, en voor hem Gunning, leerden reeds dat het gebruik van suiker en zeep de zekerste maatstaf is waarmede men de graad van beschaving bij een volk afmeten kan. Hoe snel ’t gebruik van suiker in Europa is gestegen kan blijken uit de volgende getallen. Men schatte de invoer van suiker naar Europa in het jaar 1730 op 2,400,000 cent. suiker. 1800 „ 6,000,000 „ 1830 „ 10,800,000 „ In het tijdvak eener eeuw was dus het verbruik vijfvoudig toegenomen. In tjaar 1852 werden 17,000,000 cent, „ „ „ 1870 „ 40,000,000 „ ingevoerd. Alzoo heeft zich in de laatste 40 jaren ’t gebruik ver'vierdubbeld.
In 1852 bedroeg in Europa de suikerconsumptie 131 millioen koloniaalsuiker en 3} millioen beetwortelsuiker; per hoofd 6 pd.; twee decenniën later bedraagt dit verbruik 40 millioen, waarvan bijna de helft uit beetwortelsuiker bestaat, en het verbruik per hoofd is van 6 op 9 gestegen, in die laatste 20 jaren. Op de Weener tentoonstelling was de rietsuiker-industrie zeer onvolledig vertegenwoordigd. De beetwortelsuiker-industrie daarentegen op enkele uitzonderingen na toonde zich niet lichtschuw. De suiker-industrie heeft hare groote ontwikkeling niet enkel aan de scheikunde maar ook aan de werktuigkunde te danken. Vele ingenieurs en werktuigfabrieken hebben hunne werkzaamheid bijna uitsluiteud deze industrie toegewijd. Wat ten behoeve der suiker-industrie op mechanisch gebied is gepraesteerd grenst aan ’t fabelachtige. De Weener tentoonstelling leverde ook in dat opzicht merkwaardige bewijzen van de vindingrijkheid van ’t menschelijk vernuft. Wanneer men een overzicht nam van de moderne gecompliceerde apparaten, welke met een minimum van kracht en tijdverlies uitmuntende diensten bewijzen, dan zag men hoe ontzachelijk veel natuur-, scheien werktuigkunde in de laatste twintig jaren opleverden tot volmaking der suiker-industrie. Wij laten hier een overzicht volgen dat bij benadering de ontwikkelingstoestand der suiker-industrie aanwijst:
g Ongeveer de Getal der hofveelheid Directe aan-Ongeveer dit « Hootwrnr+ol beetwortel- voer van verbruik van Landen. 'g suiker in koloniaal suiker per | fl k-IoVat," Centners suiker naar hoofd in ; ® trieken. naar Wakl_ j C- Rad kilogr. hoff. Groot-Brittannie. 71 2 — 11,400,000 20 Frankrijk. 26 483 5,800,000 4,600,000 7% Nederland. 28 20 150,000 2,300,000 7 Spanje. 9 — — 1,000,000 Portugal. 9 — — 250,000 3J£ Denemarken. 3 — — 500,000 5 ; Zweden en Noorwegen. 6 4 61,000 360,000 6}£ , Ilansesteden en havens. 26 — — 500,000 — Duitschland. — 310 4,500,000 — 5 Oostenrijk. — 228 3,400,000 — 2 ?oU,t!d- 2 4421 3,800,000 “| 1 Belgie. — 135 1,000,000 200,000 7
In volgende opstellen zullen wij eemge bijzonderheden over de rietsuiker-industrie in Noord-Amerika en Engeland, in tegenstelling tot de op ’t vasteland van Europa, met uitzondering van Nederland, overheerschende beetwortelsuiker-industrie mededeelen.
---

Spoorwegtunnel door het kanaal.
Bij de Eransche Nationale Vergadering is door den president der Kepubliek een wets-ontwerp ingediend, waarbij - lo. de aanleg van eenen spoorweg, „welke op een nader te bepalen punt afwijkt van de spoorweglijn Boulogne-Calais, en onder de zee wordt doorgetrokken tot aan het punt waarop bij een dergelijken van uit Engeland aangelegden ’• spoorweg ontmoet”, wordt verklaard te zijn vau algemeen nut; 2o. goedgekeurd wordt eene door den minister van
binnenlandsche zaken met den heer Michel Chevalier, zoo uit eigen hoofde als namens eene op te richten naamlooze vennootschap, op den 16den Januari 1875 gesloten overeenkomst omtrent den aanleg van het bedoelde werk. Deze overeenkomst heeft den volgenden inhoud. Bij art. 1 wordt zonder toezegging van subsidie nog rentegarantie, voor het aanleggen van den spoorweg concessie verleend. Bij het tweede verbindt zich den concessionaris om, overeenkomstig een door den minister, den concessionaris gehoord, vast te stellen plan, ten beloope van minstens 2 millioen alle noodige peilingen, gravingen en verdere voorbereidende werkzaamheden te verrichten, welke vereischt worden om zekerheid voor het welslagen der onderneming te verschaffen; ook zal de concessionaris zich met den houder der in Engeland voor hetzelfde werk te verleenen concessie hebben te verstaan nopens de gemeenschappelijke exploitatie van den onderzeeschen spoorweg. Indien die verstandhouding binnen vijf jaren nadat de goedkeuring van de Nationale Vergadering op de concessie verkregen is niet mocht zijn tot stand gekomen, of zoo de voorbereidende werkzaamheden de practische onuitvoerbaarheid van het werk mochten hebben aan bet licht gebracht, dan vervalt, volgens art. 3, de concessie. De concessionaris moet tegen het verstrijken van dien termijn zijn voornemen aan de, regeering formeel te kennen geven; de regeering kan, des verlangende, den termijn met nog drie jaren verlengen. Ingeval de concessie gehandhaafd wordt; is de concessionaris verplicht de werken tot aanleg van den tunnel binnen een jaar aan te vangen en binnen 20 jaren ten einde te brengen. Wanneer het werk is voltooid, wordt het recht van exploitatie daarvan voor den tijd van 99 jaren aan den concessionaris verleend, terwijl de staat zich verbindt om gedurende de eerste 30 jaren van dat tijdsverloop voor geen anderen onderzeeschen tunnel tot verbinding der Eransche en Engelsche spoorwegen concessie te verleenen. De concessionaris is ten allen tijde bevoegd de exploitatie te staken, in welk geval de concessie onmiddellijk vervalt; de regeering daarentegen heeft het recht de staking der exploitatie in geval van oorlogsgevaar te bevelen, zonder deswege tot eenige schadevergoeding aan den concessionaris verplicht te zijn. Verder wordt in het derde artikel van het wetsontwerp bepaald dat de concessiehoudende maatschappij geene obligatien zal mogen uitgeven dan krachtens eene door den minister van finantien in overleg met den minister van openbare werken gegevene machtiging, dat het totaal der obligatien nimmer de helft van het totaal van het benoodigde kapitaal zal mogen overschrijden, en dat tot geenerlei uitgifte van obligatiën mag overgegaan worden, dan nadat minstens de helft van het maatschappelijk kapitaal zal zijn gestort en aangewend tot het aankoopan van gronden, het aanvangen van de werkzaamheden of het inslaan van de benoodigde materialen.
---

AMSTERDAM, 10 Febr. 1875.
Zaterdag-middag werd in het lokaal Keizerskroon te Amsterdam, de algemeene vergadering der subcommité’s voor het Thorbeckc-standbeeld gehouden. De Voorzitter, de heer Dullert, gaf een overzicht van het
gebeurde in de quaestie der plaatsing van het standbeeld. Alvorens tot de eigenlijke werkzaamheden over te gaan, protesteerde hij, onder lnide goedkeuring der vergadering, tegen de poging van een kleine partij uit eene partij, om het te doen voorkomen, alsof de oprichting van een standbeeld voor Thorbecke het uitvloeisel was van de bemoeiingen eener politieke partij. Hij beriep zich op de aanwezige subcommissiën of daarvan immer iets was gebleken, integendeel ; het is een bewijs van dankbaarheid van allen, die de door den Staatsman aan z(jn land bewezen diensten op prijs weten te stellen en zijne nagedachtenis in eere willen houden. De voorzitter deelde daarop mede, dat de hoofdcommissie wenschte voor te stellen terug te komen op het te Utrecht genomen besluit, om het standbeeld van Thorbecke te ’s Gravenhage op te richten. Al dadelijk bleek uit een algemeen en langdurig applaus, dat de aanwezige afgevaardigden met instemming dit voorstel vernamen, en toen daarop het voorstel volgde, om het standbeeld te plaatsen te Amsterdam, als de eerste stad van het Kijk, waar de Gemeenteraad zich bovendien bereid had verklaard het standbeeld te willen ontvangen, toen hernieuwden zich de toejuichingen en zelfs geen stem verhief zich tegen dit denkbeeld, De afgevaardigde van Zwolle, waar de Kaad mede naar de eer had gedongen om het beeld van Thorbecke in diens geboorteplaats te zien verrijzen, erkende, dat de plaatsing te Amsterdam eigenaardiger was. Omtrent de gelden die over zullen zijn, nadat alle kosten bestreden waren, en die door den voorzitter op een som van 26 a 28 duizend gulden werden begroot, waren verschillende voorstellen ingekomen en werd het besluit genomen de centrale commissie op te dragen, te beslissen hoe die gelden op de waardigste wijze zouden besteed worden. De penningmeester geeft een verslag van den financieelen stand der zaken : aan bijdragen is ontvangen, met de rente, f 63.000; na aftrek der onkosten aan den grafsteen enz. is nog over ƒ 43.000, terwijl voor ’t gieten van ’t beeld, het piëdestal en kosten van onthulling zijn berekend ƒ 17467. De Voorzitter zegt alsnog dat de Leidsche Hoogeschool 1 er hoogen prijs op stelt het portret van Thorbecke te be 1 zitten om in Senaatskamer te plaatsen. Het hoofdcommité stelt voor aan dat verzoek te voldoen en de vervaardiging van het portret op te dragen aan den schilder Israëls. ( Daartoe wordt bij applaus besloten. Twee leden geven daarna nog opgave van spreuken om ( op het standbeeld te plaatsen. Deze zullen door het hoofdcommité in overweging worden genomen. ( De vergadering wordt daarop, nadat aan het hoofdcommité c is dank gezegd voor zijne bemoeiingen in dezen, gesloteD. t
Naar wij vernemen, hebben de heeren doctoren in het Oldambt en Westerwolde een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. gericht, waarbij zij verzoeken, bij de aanstaande behandeling van het wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid het volgende in overweging te nemen : Vooreerst, dat uithoofde van de onkunde, die er bij het volk omtrent die ziekte en hare verschijnselen bestaat, evenals in Frankrjjk, op de rugzijde der gedrukte biljetten van honden-belasting, als ook op die der jachtakten een korte en duidelijke beschrijving van de meest kenmerkende verschijnselen der hondsdolheid worden gegeven; ten tweede, dat de termijn van zestig dagen, gedurende welken de honden van een muilkorf moeten zijn voorzien op hondert-twintig dagen worde vastgesteld, daar het incubatie-tijdperk, blijkens vele gevallen bij die hondenziekte langer dan zestig dagen kan duren. Het adres, gesteld door een Commissie, bestaande uit de heeren Kinsma, Haakma Tresling, Busscher (van Winschoten) en H. W. Heckman (van Scheemda), is door nagenoeg al de doctoren geteekend en Donderdag verzonden. Men meldt ons uit Maastricht dd. 2 Februari: Op een verzoek tot overneming der gemeentelijke hoogere burgerschool door het Kijk, is, blijkens eene gisteren door den Burgemeester aan den Gemeenteraad gedane mededeeling, afwijzend beschikt. Een der leden van den Raad heeft daarop voorgesteld te besluiten, „dat, met het einde van het schooljaar 1876—76, door de Gemeente geene hoogere burgerschool voor eigen rekening meer zal gehouden worden.” Dit voorstel is ten fine van onderzoek, aan de Commissie van onderwijs uit den Kaad verzonden. ,
Men schrijft uit ’s Gravenhage: In eene vergadering van den gemeenteraad werd dei zer dagen een voorstel behandeld van Burgemeester ; en Wethouders tot het bouwen eener gasfabriek. I De overwegingen van den directeur der gemeentelijke i gasfabriek, wiens gevoelen was ingewonnen omtrent het : voornemen om, met aanvankelijk behoud der bestaande • gasfabriek, aan de Sprank, nabij de KoDinginnebrug, eene : nieuwe fabriek te bouwen, hadden dezen ambtenaar geleid tot de slotsom, voor te stellen : lo. In principe te besluiten dat de over te nemen fabriek vooralsnog I zal behouden blijven; dat de samenstellende onderdeelen in proportie zullen gebracht worden, met opoffering van een gedeelte van haar productief vermogen. Dit evenwel na het gereed zijn van de nieuwe fabriek. 2o. In principe te besluiten dat zoo spoedig mogelijk een tweede fabriek en door het leggen van een nieuwe hoofdpijp in de stad van nader vast te stellen capaciteit, samen te werken. Deze nieuwe fabriek zou uiterlijk in October aanstaande moeten gereed zijn. 3o. Dat zoo spoedig mogelijk zou worden overgegaan tot aankoop van een der door hem aanbevolen terreinen (waartoe niet dat aan de Sprank behoorde). Burg. en Weth. kwamen, na van dit rapport het onderwerp van breedvoerige beschouwingen te hebben gemaakt, tot de volgende conclusien: De oude fabriek is voor geen uitbreiding vatbaar. Zij behoort integendeel op een voet van mindere productie te worden gebracht; een nieuwe fabriek met eene dagproductie van 17,600, later van 35,000 M3, is noodig; met den bouw dier nieuwe fabriek moet zoo spoedig mogelijk worden aangevangen; zij moet worden geVestigd aan de Sprank ; tot verlaging van den gasprijs kan zonder onvoorzichtigheid niet worden besloten, zoolang de Raad niet tijdig zijne machtiging heeft gegeven tot den bouw der nieuwe fabriek aan de Sprank en mitsdien de zekerheid is erlangd, dat tegen het najaar die nieuwe fabriek in werking zal zijn. Het was deze machtiging die Burg. en Weth. van den Kaad verzochten, welke besloot nader op de zaak terug te komen.
Blijkens eene mededeeling van den Nederlandschen consul aldaar werd het eiland Helena in het jaar 1874 aangedaan door 683 schepen, 35 minder dan 1873. Daarvan waren 19 oorlogschepen, 2 transportschepen, 36 cargostoombooten en 626 koopvaardijschepen zonder stoomvermogen; de tonneninhoud bedroeg 467,269. Van deze vaartuigen voerden 430 (327,818 tonnen) de Britsche, 68 (28,124 tonnen) de Fransche, 47 (39,655 tonnen) de Nederlandsche, 40 (20,864 tonnen) de NoordAmerikaansche, 32 (19,398 tonnen) de Italiaansche, 28 (10,271 tonnen) de Duitsche, 12 (5326 tonnen) de Noordsche, 11 (6365 tonnen) de Spaansche, 11, (5663 tonnen) de Zweedsche, 3 (2047 tonnen) de Russische, 2 (1116 tonnen) de Deensche, en 1 (243 tonnen) de Portugeesche vlag. Van de 19 oorlogschepen behoorden 13 stoomschepen tot de Britscbe, 3 stoomschepen en 2 zeilschepen tot de Fransche en 1 stoomschip tot Oostenrijksche marine ook de 2 transportschepen waren in Britsche dienst. De cargostoombooten voerden allen de Britsche vlag van de 40 onder de Noord Amerikaansche vlag varende schepen gingen er 18 (3941 tonnen) ter walvischvangst. Een staaltje van de welwillendheid der Belgische Regeering jegens de kleine ambtenaren, in wier treurig lot zij herhaaldelijk beloofde verbetering te brengen. Twee hulponderwijzers in West-Vlaanderen, wier tractement al even weinig schitterend is als dat hunner collega’s in België en in meenig ander land, en die tot de overtuiging waren gekomen, dat de onderwijzers-carrière ook voor de toekomst nog weinig vooruitzichten opleverde, besloten plaatsing te verzoeken bij de administratie der spoorwegen, posterijen en telegrafen. Met groote inspanning bereiden zij zich op het daarvoor gevorderd examen voor, reizen op eigen kosten naar Brussel, leggen gedu- ■ rende 8 achtereenvolgende uren een moeilijk examen af, slagen daarbij zoo goed dat de Voorzitter der Com- j missie hen in ’t bijzonder daarmede gelukwenscht, on- : ie.werpen zich, weder op eigen kosten — NB.! van hun schraal onderwijzerstractement! — aan de laatste forma s iteit, namelijk laten zich door een geneesheer onderzoe- i
ken en ontvangen van hem het vereischte, maar zeer dure attest, dat zij vrij zijn van alle lichaamsgebreken, en verzoeken ten slotte van den Minister van Openbare Werken plaatsing bij genoemde administratie. Eenige weken verloopen, tot zij een schrijven van het ministerie ontvangen Met zenuwachtige vreugde openen zij den officieelen brief die al hunne moeite en kosten beloonen zou. Doch welk eene teleurstelling! De minister Beernaert schrijft hun : „Met het oog op het gebrek aan onderwijzers met akten in de Viaamsche provinciën, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken geen gunstig advies kunnen geven op uw verzoek tot plaatsing bij de administratie der spoorwegen, posterijen en telegrafen. „Het is mij daarom ónmogelijk aan uw verzoek te volte zen eten ’’k ^ *** U hierbij uwe PaPieie» terug De onderwijzers-akte geeft dus in de oogen der Regeering geen rechten, maar legt den plicht op levenslang met het schrale onderwijzers-tractement tevreden te zijn, en snijdt den weg af voor verbetering van positie! In de vergadering van de Evangelische Synode der provincie Brandenburg is een conflict ontstaan tusschen den vertegenwoordiger der regeering en den Voorzitter. De heer Sack had een voorstel ingediend, om allen, die de Godheid van Christns loochenen, uit het Christelijk leerambt te ontzetten. De koninklijke Commissaris verklaarde, dat dit behoorde tot de bevoegdheid eener algemeene en niet van eene provinciale synode, zoodat het voorstel niet in behandeling mocht worden genomen. De voorzitter was echter van een ander gevoelen en heeft thans verklaard, in weerwil van alle protest, het voorstel in behandeling te zullen brengen. De keizer heeft blijkbaar verwacht, dat de beraadslagingen dezer synode niet altoos een vredelievend karakter zouden hebben. Blykens officieel bericht van den president aan de vergadering, heeft Z. M. dit ronduit te kennen gegeven, toen de leden van het presidium aan hem werden voorgesteid. Onder anderen had hij toen gezegd: „Ik hoop dat het werk voor het welzijn der kerk, waaraan thans ook leeken zullen deelnemen, met een goeden uitslag moge bekroond worden, niettegenstaande de velerlei gevaren die de tijd medebrengt. Dit zal voornamelijk daarvan afhangen, of gij het werk in vrede verricht. Vrede zij derhalve het parool. Al moge er dan in de debatten menig onvredelievend woord worden gesproken, ten slotte zullen de handelingen dan toch vredelievend zijn. ,Zoo in vrede voor de kerk werkzaam te zijn, zal u niet moeielijk vallen, wanneer gij u houdt aan de gronden van het christelijk geloof aan God en de godheid van Christus. Want dit is zeker: wanneer wij daaraan niet vasthouden, zijn wij geen christenen meer.”
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord vau Z. M, oorlogskorvet „Arcona.” I. Z. M. fregat Arcona, had bevel, op zijne reis van Australië naar Japan, enkele eilandengroepen der Zuidzee te bezoeken, om de Duitschers, die zich daar gevestigd hadden, tegen beleedigingen der inlandsche regeeringen in bescherming te nemen. Den llden April 1874 verlieten wij het lieflijke Sydney, en namen onzen koers oostwaarts naar de Fidsji-archipel. Daar wij bij den aanvang met eene goede snelheid voortzeilden, kwamen wij in eenige dagen in de nabijheid van het eiland Norfolk, dat, eens door de muitende manschap van een Engelsch schip bevolkt, thans woest en verlaten moet zijn. De wind werd nu pal oost en zoo werden wij gedwongen, den wèg van 165—175° O. L. af te leggen. Het was,
eene moeielijke zeemanstaak, daar hier, aan de zuidelijke grens van den Passaatwind, de gewoonlijk paloostewind, dikwijls met stormachtigde hevigheid opzette, en ons in één dag evenver terugdreef, als wij den voorgaanden dag met kruisen hadden gewonnen. Aan deze ongunstige weersgesteldheid toe te schrijven, dat wij 3\ week bezigden, om de korte afstand van Sydney naar Eidsji d. i. ■ 2000 zeemijlen af te loopen. Eindelijk bereiken wij den > 6den Mei de Eidsji Archipel en spoedig kwam het eene 1 eiland na het andere in het gezicht. Onze bestemming i was niet het grootste dezer groep „Vilo-Levu”, met het • kleine Alban, de woonplaats der zwarte majesteit der s groep, koning Thakombau, maar het vrijwel in ’t mid- den gelegen eiland Ovalon met zijne hoofdplaats Levuks. j Levuka is van begin af aan, sinds de kolonisatie der , blanken op de Eidsji-eilanden begon, het voornaamste l aautrekkingspunt der vreemde schepen en de belangrijkste ) nederzetting van blanke landverhuizers geweest; het is , de eenige stad op de Fidsji-groep, terwijl de blanken ove3 rigens op enkele verspreide landhoeven en plantages,
de verschillende eilanden bewonen. De grond dezer bevoorrechting is zonder twijfel de voortreffelijke haven, die de natuur bij Levuka heeft geschapen, een der meest beschuttenden en ruimsten, welke men zich kan denken. Zooals bekend is, worden al die enkele eilanden der Fidsjigroep omgeven door ringvormige koraalriffen, op eenigen afstand van het land, en slechts hier en daar gebroken, door nauwe openiugen, die elk naar hunne breedte en diepte, dan eens grootere, dan weder kleinere schepen den doorgang vrij laten. Terwijl de meerderheid der riffen te smal en vlak voor grootere oorlogschepen zijn, zijn de doorgangen bij Levuka meer dan gewoon breed en diep, zoodat zij zelfs fregatten van de grootte en diepgang der Arcona, hier eene gemakkelijke doorvaart bieden. Juist achter het rif echter is het water tot dicht aan het land zeer diep, en heeft een tot hiertoe gekomen schip het dubbelde voordeel, eenmaal door het voorlig gende rif als door een kunstigen baveudam, «break-water” voor elke beweging elke deining van den rollenden Oceaan beschut te zijn, alsook in de onmiddelijke nabij-
heid van het land te kunnen ankeren. De aanblik der gevreesde koraalriffen zoowel als de doortocht er van is zeer belangwekkend. Aan beide zijden der smalle doortocht blinken de koraalbanken, op vreesverwekkende wijze helderblauw- of groenachtig u uit de diepte tegen, tegen de open zee afgeteekend door de schuimende branding, die de richting en uitgebreidheid van het rif verweg doet onderscheiden. Een afstand van weinige kabellengten is voor het schip een zekere ondergang, maar het glijdt veilig door de donkerbiauwe, als goed vaarwater geteekende straat, nu ligt het gevreesde koraalrif achter ons, het water is onbewegelijk als van een meer, voor ons verheft zich de schilderachtige kust van het eiland Ovalou met de kleine stad Levuka en het anker ruischt de diepte in. De eerste aanblik zijner bewoners ontvangen wij op de , Loodsboot, die ons dienstvaardig tegemoet geroeid is en ; welks bemanning uit die donkerbruine, halfnaakte mannen met vuurroode gekrulde haren en grijnzende gezichten bestaat, in wie wij al dadelijk de kannibalen herkennen,
zooals wij ze ons uit de prenteboeken onzer jeugd hebben voorgesteld; groote, onbewegelijke gestalten, met wel is waar ietwat wild blikkende, maar gewoonlijk geen hatelijke, geen negerachtige gezichten ; zonder elke kleeding behalve een witten lap die zij zich om de lendenen hebben geslagen, en onder elkander druk met eene ruwe, heesche stem sprekend in eene taal, die ons uit enkel A’s en U’s en klankherhalingen schijnt te bestaan. De Pidsjieilanders behooren, zooals bekend is tot het ras de Papoeanegers, wel te onderscheiden van de eigenlijke of Afrikaansche negers, evenals van den op zeer lage trap staande Australischen neger, de oorspronkelijke bewoner van het Australische vastland. Levuka was juist als verzamalingspunt niet alleen van de verschillende Eidsjieilanders, maar bijna van de gezamentlijke Zuidzeeeilanders, een zeer gunstig punt voor vergelijkende beschouwingen op het gebied der menschenraskunde en hebben wij hier dan ook Photografiën der verschillendste volkstypen zelf vervaardigd en aangekocht, zoover zij ergens te bekomen waren. De huidkleur der Fidsjibewo-
ners verschilt onderling nog veej. De eenigermate reeds getemde tot het Christendom en den godsdienst bekeerden kustbewoner der kleinere eilanden heeft eene donkerebocoladebruine kleur en de nog geheel wilde, het kannibalisme huldigende bewoner van het binnenland van het groote eiland Viti Levu, de zoogenaamde bergbewoner, eene meer zwart bruine kleur. Op anatomisch-ethnographlsche wijze beschouwd, zijn zijne eigenschappen de volgenden : schedelvorm meer rond dan ovaal bij recht afdalend voorhoofd en niet bijzonder vooruitstekend gebit, een geen onknap, vernuftig, vastberaden en vrij wild blikkend aangezicht, rechte neus, niet zeer dikke lippen, zwarte, iets droomenge oogen, welker wit niet zoo schitterend, verdacht uit het donkere gelaat te voorschijn treedt, als bij de eigenlijke zwarten, maar meer door een verwandte tint m de donkere gelaatskleur overgaat of vervloeit. (Wordt vervolgd.) ^ -
---

