MEDEDEELINGEN TAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Aan HH. kunstenaars, industriëelen en belangstellenden in de Nationale Collectief-Tentoonstelling 1875, in verband met de Philadelphiatentoonstelling 1876. Collectief-Tentoonstellingen van producten en voorwerpen, die tot een en dezelfde soort behooren, dus van gelijksoortige producten, zullen niet alleen door de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Philadelphia-Tentoonstelling in 1876 worden aangenomen, maar hare vorming zal door de Hoofdcommissie zooveel mogelijk bevorderd worden. Die Collectief-Tentoonstellingen moeten echter door gemeen overleg der inzenders met de Hoofdcommissie tot stand komen: Zoo lezen wij uit het antwoord op ons adres aan de Ned. Hoofdcommissie voor de Philadelphia Tentoonstelling, 1 Eebr. jl. verzonden. In dat antwoord wordt ten slotte betrekkelijk onze Nationale Collectief-Tentoonstelling gezegd : „In hoeverre de Nederlandsche Regeering in het voorstel uwer vereeniging tot het geven van een subsidie Voor het houden eener Nationale Tentoonstelling wenscht te treden, ligt geheel buiten de roeping der NederlandBohe Hoofdcoramissie voor de Internationale Tentoonstelling te Philadelphia.” Uit een en ander blijkt dat de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Philadelphia-Tentoonstelling tot gemeen overleg wenscht te geraken met de inzenders, die collectlef-étalages van producten en voorwerpen, die tot een en dezelfde soort behooren, willen aanleggen. Onze vereeniging meent, in zake de Philadelphia-Tentoonstelling, hare verpligtingen tot hiertoe te zijn nagekomen fvergel. de inhoud der in onderstaande noot voorkomende bepalingen omtrent vracht, rechten, kosten van uiten inpakking, opstellen, schoonhouden, bewaken en assurantie
met het adres aan Z. E. den minister van binnenlandsche zaken dd. 31 Juli 1874) en heeft omdat ook verder te doen, hen, die zich tot inzending ter Philadelphia-Tentoonstelling bij haar aanmeldden, verwezen naar de Nederlaudsche Hoofdcommissie voornoemd, met bericht dat, zoo zij wenschen te behooren tot de inzenders op de Philadelphia-Tentoonstelling, zij zich voor 1 Maart behoorden aan te melden bij den voorzitter der Ned. Hoofdcommissie, Dr. E. H. v. Baumhauer te Haarlem. (1) Over de ons bij schrijven van 5 Nov. jl. door den directeur generaal der Philadelphia tentoonstelling, den heer A. T. Goshorn namens de centennial commissie toegekende plaatsruimte van 1000 Ma, hebben wij de eer te melden dat onze vereeniging zich reeds bij het aanvragen dier plaatsruimte, op 20 October 1874, voorbehield om, indien eene Regeeringscommissie benoemd werd, aan deze zich te onderwerpen in alles wat het beleid
der Nederlandsche inzendingen te Philadelphia betrof. Na de benoeming der Nederlandsche Hoofdcommissie gaven wij op 24 Dec. aan de Centennial commissie kennis van ons voornemen, om bij de Collectief-teutoonstelling van leden onzer Vereeniging de behartiging hunner belangen aan de Regeeringscommissie op te dragen. * dfr & Betreffende de door onze Vereeniging te organiseeren Nationale Collectief-Tentoonstelling, te houden in Sept./Oct. 1875, achten wij ’t niet ongepast hier nog eenige bijzonderheden ter algemeene kennis te brengen. Van collectief-tentoonstellingen vormen zich, naar ons gebleken is, nog niet allen eene duidelijke voorstelling. Producten en voorwerpen van vakgenooten, dus gelijksoortige producten moeten, volgens art. 12 van ons tentoonstellingsreglement, in verband met art. 10 (zie Alg. Industrieel Volksbl. no. 1012) worden samengebracht tot een of meer collectiën, en voor elk dier collectiën moeten dan de étalages en de aan te brengen versieringen enz., worden gemaakt in overeenstemming met het algemeen tentoonstellingsplan dat nader zal worden bekend gemaakt. Wanneer dus in de door onze vereeniging aan te leggen Nationale Collectief-tentoonstelling, in de verschillende groepen bij art. 10 aangewezen, en voor wijziging vatbaar, twee of meer inzenders van gelijksoortige producten gezamenlijk willen etaleeren, wordt van die producten eene collectief-etalage gemaakt, in gemeen overleg met die inzenders. Derhalve zullen alle inzenders na 15 Maart worden bekend gemaakt met het plan der collectief-etaleeringen voor elke groep, en met de namen der inzenders die met elkander in eene collectief-etalage gelijksoortige producten willen exposeeren. Afgescheiden van deze nationale collectief-étalages, zal er op de Tentoonstelling zoowel voor enkelvoudige als voor collectief-iuzendingen, voor Philadelphia bestemd, plaatsruimte worden beschikbaar gehouden. Het resultaat dat onze Vereeniging daardoor wenscht te bereiken is : overeenkomstig het doel, in de statuten omschreven, mede te werken tot het verheffen der Nederlandsche Volksvlijt, tot zoodanig peil van ontwikkeling, dat zij aan de mededinging op de wereldmarkt met eere het hoofd kan bieden. Dat dit resultaat bereikt zal worden bij het streven der industriëelen om deze Nationale Tentoonstelling luisterijk te doen zijn, behoeft geen verder betoog. Niet eiken industrieel of kunstenaar acht in zijn zijn belang om zich voor de Philadelphia-Tentoonstelling inspanning te getroosten en velen onthouden zich daarom van deelneming aan dat internationale concours, maar allen hebben belang bij de verheffing der nationale volksvlijt, en velen die dus op de Nationale CollectiefTentoonstelling exposeeren, zullen ’t bewijs geven dat, al treden te Philadelphia, ’t geen wij zouden betreuren, niet allen op, daarom niet kan worden beweerd dat onze nationale
volksvlijt daartoe iets anders ontbrak, dan gemeen overleg. De Nederlandsche industrieelen, landbouwers en kunstenaars zullen van het bestuur onzer vereeniging nadere berichten omtrent de nationale collectief-tentoonstelling, ontvangen voor zooverre zij zich, bij het technologisch bureau SS Heerengracht bij de Brouwersgracht no. 3, te Amsterdam voor 15 Maart e. k. hebben aangemeld als belangstellenden in die tentoonstelling. Namens het bestuur der Vere. voor hel Ned. K.-I.-Museiim, Het Technologisch Bukeau Secretaris-Penningmeester R. SASSÉ.
(1) De Nederlandsche Hoofd-Commissie voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia heeft in hare vergadering van 6 Februari, ten opzichte der aan de industrieelen, landbouwers en kunstenaars te stellen voorwaarden, met goedkeuring van Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken, besloten o. a. het navolgende ter hunner kennis te brengen. Door de Nederlandsche Regeering zullen worden gedragen : lo. De kosten van het vervoer der voorwerpen van de haven van inscheping in Nederland af tot in het tentoonstellingsgebouw te Philadelphia en van daar terug tot in de haven van Nederland. De kosten van het vervoer naar en van de haven in Nederland blijven voor rekening der inzenders. 2o. De kosten van de uit- en inpakking, van de opstelling, schoonhouding en bewaking der goederen in de tentoonstelling. 3o. De kosten der assurantiepremie voor het vervoer te water en te land heen en terug, en verder de assurantiepremie voor brand gedurende den tyd van het verblijf der goederen in Amerika, onder beding dat de goederen niet door de inzenders afzonderlijk, maar gezamenlijk onder toezicht der Hoofdcommissie met de door haar daartoe aan te wijzen scheepsgelegenheid verzonden worden. De Hoofdcommissie, die zich met deze moeielijke zaak der assurantie onledig houdt, hoopt later aan de inzenders daarover meer bepaalde inlichtingen te kunnen geven; ofschoon door haar alle mogelijke zorg voor de goederen zal worden genomen, zoo stelt zij zich niet verantwoordelijk voor andere eveutueele schade, tegen welke de inzenders zich op eigen kosten kunnen verzekeren.
4o. De kosten van algemeene opstelling en decoratie. De inzenders zullen zelven moeten zorg dragen voor hunne toonkasten, étalages enz. doch zullen zij die vooraf in teekening aan de Hoofdcommissie moeten overleggen, aan hare goedkeuring onderwerpen, en in overleg met haren architect uitvoeren, opdat eenheid en sierlijkheid in het geheel worden verkregen; daarenboven behoudt de Hoofdcommissie aan zich het recht de opgegeven inzendingen vooraf aan eene keuring te onderwerpen en die zaken te weigeren, die haar
voor de tentoonstelling minder geschikt voorkomen. De Hoofdcommissie wenseht dat, in overleg met haar, door inzenders van gelijksoortige voorwerpen, zooveel mogelijk door onderlinge samenwerking, collectief-tentoonstellingen zullen worden tot stand gebracht. Ieder, die aan de tentoonstelling wenseht deel te nemen, heeft zich uitsluitend te wenden aan den voorzitter der Nederlandsche Hoofdcommissie te Haarlem. Aan allen die zich vóór 1 Maart a. s. aan dit adres hebben aangemeld, zullen de invullingsbiljetten ter vermelding hunner inzending worden toegezonden, welke vóór 1 April 1875 ingevüld moeten worden ingeleverd, daar reeds vóór 1 Mei 1875 bij de Centennial Commissie in Amerika de juiste voor Nederland benoodigde plaatsruimte bekend moet zijn.
---

Drie spoorwegtafereeltjes.
II. Het spoorwegstation van de hoofdstad op een warmen zomerdag. Oorverdoovend geraas aan alle kanten, ’t Is een monsterconcert waar rollende wagens, schreeuwende beambten, ongeduldige reizigers en ontevredene kruiers met witte pakken, om den boventoon strijden en te midden van dat alles bieden kleine jongens, met kranten en boeken beladen, met de grootste kalmte hun spoorweglectuur aan. ’t Is een gewichtig oogenblik aan ’t station want de middag-trein vertrekt. Door de woelige, onrustige menigte maakt een heer baan voor zich en zijne dame. „Eerste klas Utrecht, conducteur?” klinkt het half vragend, half bevelend. — Hier meneer! Niet rooken ! En meneer en zijn dame nemen plaats in den aangewezen wagen. Het gelui heeft al tweemaal waarschuwend weer klonken en het sein van vertrek wordt gegeven. Daar snijdt weer het gefluit van den locomotief door de lucht en brengt den te laatkomende, die hijgend en dravend aan komt snellen in wanhoop. Dan stelt de
trein zich in beweging, eerst langzaam en met schokken, straks in bijna onstuitbare vaart. Evenzoo ziet men ’s winters op de bevrozen watervlakte den- behendigen rijder, die eerst met kleine korte slagen begint, maar dra zijn krachten verdubbelt en in sierlijke bewegingen als ’t ware daarhenen zweeft. En nu een kijkje in de coupé der eerste klasse. ’t Is er wel de moeite waard, want mijn dame is al even sierlijk als haar elegante cavalier. Wij stellen u voor Jonkheer d’Alvy van Wittekerke en ja nu wordt het wat lastiger, want die dame is noch zijne zuster, noch zijne bruid, noch zijne vrouw, maar zoo iets tusschen dat alles in, hoewel mijn jonkheer haar straks misschien met de grootste brutaliteit als Mevrouw zijn wettige huisvrouw zal voorstellen. Jonkheer d’Alvy van Wittekerk heeft zijn mooie grijze bakkebaarden eens behaaglijk gladgestreken, zijn hoed in het net boven hem gehangen en tuurt nu door de glazen van zijn goud lorgnon naar buiten. Zoo had het een geruimen tijd geduurd, want de dame naast hem had tot nog toe niet gesproken. — Je schijnt niet in je humeur van middag, Emmy? Begon mijn cavalier tot zijne dame. Emmy strekte zich eens uit, wierp eerst een blik op
haar nette voetjes die — in Eransch lederen laarsjes — op de mollige kussens tegenover haar lagen en zag toen den heer d’Alvy van Wittekerke eens aan. Och zoo, zoo! la, la! Ik vind het nu zoo amusant niét om op reis te gaan en daarbij is het hier ontzettend warm. — Als ik het raampje weer open doe hindert je de lucht van de stoom. — O ja. En ten ten bewijze dat dit zoo was haalde zij uit een keurig bewerkt taschje een flakon met odeur, waarmee zij haar fijn batist zakdoekje overvloedig besproeide. — Maar lieve kind vindt je het nu niet aardig voor een tijd dit land van lucht en water, waar je toch eigenlijk je maar enbêteerd op den duur, te verlaten en met Parijs te verruilen? — Och ja! maar het is me trouwens vrij onverschillig. waar ik ben, het liefst was ik maar weer op mijn klein’ dorp in vrede en rust. Er lag in den toon van haar stem iets droevigs toen zij deze woorden sprak. Maar dadelijk, als schaamde ze zich over een zwakheid, herstelde zij zich. Zij wierp het schoone hoofd tegen het fluweelen kussen, en terwijl zij met de net geganteerde hand een heftige beweging maakte
en de lippen zich tot een schier onmerkbaren glimlach plooiden, waarin een zweem van verachting en spijt niet te miskennen was, klinkt het: — Maar och, dat zijn ook maar van die burgelijke idée’s van vroeger, nietwaar monchère? ’t is nu immers iets anders ? ik ben nu de speelpop, prachtig gekleed en uitgedost, door jonkheer d’Alvy van Wittekerke. Ja ik weet het, mijn plicht is het te lachen en vroolijk te zijn, eh bien! En er klonk een woeste, schier waanzinnige lach door de coupé, die zelfs jonkheer d’Alvy deed opschrikken. — Emmy, kind! wat is dat nu weer voor een gekke bui ? Ai! daar klonk weer de stoomfluit, ’t was weer of Satan lachte over het leed dat hij de menschen berokkent. Kijk de trein houdt stil ’t is op een klein tusschenstation bij een dorp, met een wit heerenhuis. Wat beweegt, mijne schoone dame om het hoofdje buiten het portier te wagen ? Doe het niet, doe het niet arm kind van het dorp. Waartoe de schimmen uit lang vervlogen dagen in uw herinnering op te roepen P Gij zijt nu immers rijk en jong en schoon, ge hebt prachtige kleeren, sleepjaponnen,
veel mooier dan de freules uit het groote heerenhuis van uw dorp! Kom, verheug u in het heden, lach en leef het volle lachende leven, want eens komt de dood dan, is ’t immers uit? Men kent u hier toch niet meer, de schoone Emmy heeft niets te maken met de kleine Marie van vroeger! Kom dan, geniet het genot in volle teugen, drink den beker van het bedwelmend genot der zinnen tot op den bodem leeg. Schril sist de stoomfluit, nog eens en zwijgt dan een poos. ’t Was Satan die lachte over de zwakke kinderen der menschen. Maar de nachtegaal in de groene twijgen liet zich door den stoomfluit nu niet langer verschrikken en zong het lied van de liefde en de eindelooze genade. Hij zong het voor mijn kind van het dorp. „Kom hier, aan het hart van uw moeder zult ge troost vinden, dat is een bron van eeuwige goddelijke liefde. Aan het moederhart zult gij rusten zoo zacht en zoo lieflijk, als de apostel eens aan het heilig hart van den Heer.” Zoo zong de nachtegaal, ’t was Gods engel die een ziel trachtte tot inkeer te brengen. * * *
Waarom trok mijn elegante dame het hoofd met een gil zoo schielijk terug. Heeft het gesis van den stoomfluit of het lied van den gevleugelden zanger haar getroffen? * • * Kijk een man gaat over het kleine perron. Een deftige, roodwangige boer gaat naar de stad als afgevaardigde van zijn dorp voor «de Vredebond”, daarom heeft hij een hoogen hoed op en zijn beste zwarte pak aan. Hij neemt plaats in een tweede klas, maar Emmy heeft hem herkend. Nu begrijpt ze wat de woorden beteekenden bij haar eerste komst in Amsterdam: „Pas op voor dien man !” r Had mijn arme onschuldige Marie van het dorp maar wat meer aan die woorden gedacht, dan was zij nooit de ongelukkige, schuldige Emmy geworden. Maar de commis-voyageur in witte stroop en fijne suikerwerken dreef er nog een anderen handel bij. Hij had het eerst het arglooze, onergdenkende kind in de handen van den ouden roué jonkheer d’Alvy van Wittekerke gespeeld. (Slot volgt.)
---

