Juweliers goud.
Het is onze lezers gewis niet onbekend dat, wanneer men onder den invloed eener bekooring komt, men niet altoos wel onderscheidt. Op deze eigenschap van de menschen speculeeren sommige handelaren in edele metaalwaren, om de samenstellende deelen zoo te tnengeD, dat men minder fijn goud koopt dan men meent. Wanneer een heer of dame een mooie bracelet, een ring, flacon of dergelijke koopen wil, is ’t natuurlijk dat hij of zij, vooral op de uiterlijkheid afgaande, zich, wat de samenstelling en ’t gehalte fijn goud betreft toevertrouwen, aan den fabriekant of winkelier, hun vragende van welk gehalte de koopwaar is. Het antwoord is dan gewoonlijk 16, 18, ja somwijlen zelf 20 karaat goud. De kooper gaat met zijn buit naar huis en naar zijn meening — valt er niet te twijfelen — immers hij heeft vernomen dat hij een voorwerp van dat gehalte heeft. Feitelijk kan hij in den regel zeker zijn van onzeker gehalte der standaard die hem is aangewezen. Laat ons eenigszins nader verklaren wat wij bedoelen. Van oudsher was ’t gebruikelijk een ons goud (troies gewicht) te verdeelen in 24 denkbeeldig gelijke deelen. Een ons zuiver of fijn goud is dus ’t zelfde als 24 karaat goud. Minder dan 24 karaat beteekend, dat er in een ons gewicht van die koopwaar zoo veel malen een vierentwintigste deel in allooi met koper voorkomt, als het karaat waarop ’t gehalte wordt aangegeven. Veertien karaat wil dus zeggen dat op 14 deelen goud 10 deelen van een ander metaal geallieerd zijn. Behalve voor zegelringen en enkele andere sieraden, die men van standaardmunten laat vervaardigen, heeft ’t juweliersgoud zelden hooger gehalte dan 18 karaat. Hoe dikwerf zij evenwel van minder gehalte gebruik maken, dat weten zij zelf ’t best. Vooral de Duitschers zijn zeer bekwaam in ’t nabootsen van de goudkleur door bijzondere alliages en door zuurbaden, die ze mttgroote behendigheid toepassen. De kleurselpot is voor juweliers een uitmuntende bondgenoot bij de verkoop hunner artikelen. Men kan daardoor 22 karaatsgoud zeer gelijkend op zuiver gedegen goud maken. De buitengewone middelen die bekwame werklieden bezitten om den schijn van zuiverheid te geven aan juwelierswaren, die in hoedanigheid afwijken van ’t geen den kooper wordt voorgespiegeld, zijn velen.
Hoe is ’t dus mogelijk de graad van zuiverheid der artikelen die wij koopen te beoordeelen. De beantwoording dier vraag is niet gemakkelijk. Eene der eenvoudigste middelen om goud van andere metalen te onderscheiden is ’t smeltpunt. Door hitte zal men 24 karaats goud niet kleurloos maken, 23 karaats zal eene roode tint aannemen. Hoe dieper die tint hoe meer bijmengsel. Goud beneden 23 karaat wordt mis kleurig als ’t aan de hitte blootgesteld wordt. Met zuur zal men echter als door tooverslag de kleur wederom zien opkomen, indien het goud niet al te ver onder 23 karaat is. Men kan de te onderzoeken voorwerpen op eene te verhitten ijzeren of koperen plaat leggen. Het zuurbad wordt toegediend in een aarden potje, dat eene genoegzame hoeveelheid salpeterzuur bevat om het voorwerp te bedekken. Men houd dit schaaltje of potje slechts zoolang boven een gas- of spiritusvlam tot dat het zuur begint te kooken. Het resultaat is dat het metaal de oude kleur herneemt. Behalve deze middelen heeft men ook nog anderen, die minder moeielijk toepasselijk zijn. De goede naam van den verkooper, is onder anderen een punt van belang voor den kooper. De constante prijs van 22 karaats goud is per ons p. m. ƒ 47.— en indien dus de kooper omtrent het gehalte der waren zekerheid heeft, kan hij een tamelijk zekere maatstaf aanleggen over de waarde die het te koopen voorwerp heeft aan metaal en arbeidsloon, benevens billijke winst voor den vervaardiger.
---

AMSTERDAM, 17 Febr. 1875.
Vrijdag-middag heeft in de diamantslijperij aan het Tuinpad, buiten de Raampoort een ernstig ongeluk plaats gehad. De gewoonte van met machines om te gaan geeft aan hen, die daarmede belast zijn, zekere stoutmoedigheid die soms tot roekeloosheid stijgt. Zoo was het ook hier; een van de jongens wilde kunstjes verrichten aan despil van de machine, maar hij werd bij de kleederen gegrepen en eenige malen in ’t rond geslingerd, waardoor hij zware kneuzingen bekwam. De jongen wordt thans in het gasthuis verpleegd. Men verneemt dat het Z. M. den Koning heeft behaagd, voor de in Maart aanstaande te Haarlem te houden tentoonstelling van bloeiende bloembolgewassen, planten enz. beschikbaar te stellen twee gouden, twee zilververgu lden en twee zilveren medailjes. In een brief uit ’s Hage aan de Arnh. Ct. leest men het volgende: „Van prins Aletander sprekende, kan ik de gelegenheid niet ongebruikt laten, om een woord van oprechte hulde te brengen aan dien jongsten telg van ons koningshuis. Het blijkt meer en meer dat deze prins, het voorbeeld volgende van zijne ooms Frederik en Hendrik, goed gevoelt, dat de moeielijke positie van een prins van den bloede de kiemen bevat van rijke vruchten voor den lande, en hij overtuigd is, dat hij, zware plichten vervullende, gewichtige diensten aan het vaderland bewijzen kan. Laten ’s prinsen leeftijd en andere omstandigheden niet toe, dat hij zich zoozeer aan het hoofd van goede en groote dingen stelle als prins Hendrik dat tegenwoordig doet, hij stelt zich daarom niet tevreden met de rol, die buitenslands zooveel prinsen spelen en die hoofdzakelqk op het gebied van allerlei vermaken gevonden wordt. Prins Alexander legt zich met de borst op staatszaken toe; de zittingen van den raad van state worden zeer dikwijls door hem bezocht; ernstige mannen van allerlei richting worden, zoodra zij daartoe maar den wensch te kennen geven, met voorkomendheid door hem ontvangen en behandeld ; zijne gesprekken hebben andere onderwerpen ten doel dan weêr en wind, of opera’s, paarden en andere, mm of meer nobele, conquêtes de l’homme. Ofschoon het nu wel met te verwachten is — ik reken daarop althans met — dat dit goede voorbeeld onze jeunme dorée in eene andere richting zal brengen, laat het zieh toch aanzien, dat er zich langzamerhand in den Haag om prins Alexander een hooge kring van ontwikkelde, intelligente en ernstige mannen vormen zal, waarvan het vaderland in de toekomst de voordeelen zal ondervinden. Op zich zelf is het reeds een merkwaardig verschijnsel, dat van de drie adjudanten van den prins, een tot onze beste prozaschrij vers behoort en als een licht onder de dramaturgen bekend staat, en een ander als docent aan het marine-instituut te Willemsoord verbonden is geweest en mede zijn naam gunstig heeft bekend gemaakt onder de militaire schrijvers over het zeewezen.”
Men schrijft uit Waddingsveen dd. 9 Febr.: De alhier bestaande zangvereeniging „Euterpe” gaf 31 Jan. eene uitvoering in het kerkgebouw der Herv. gemeente ten behoeve van de Remonstrantsche en Hervormde armen. Voor laatstgenoemden was de zuivere opbrengst
De heer Dudok de Wit, de bekende voetreiziger, is thans te Parijs. Hij heefl plan om in Maart of April, met Orteigg, den bekenden gids van de Pyreneeën, een voetreis te maken naar de voornaamste steden van Rusland. Die reis zal ongeveer drie maanden duren. De heer Gille Heringa, lid van den ütreehtschen gemeenteraad, heeft thans aan den raad zijn antwoord ingezonden op het voorstel van mr. Bisdom vau Oattenbroek, om hem, op grond van zijn vertrek uit Utrecht, van zijn lidmaatschap vervallen te verklaren. Het antwoord komt hierop neer : dat hij woont overal, behalve te Berlicum, zoo als de heer Bisdom hem toedicht; dat hij aanhoudend reist; dat hij zelden te Berlicum is; dat zyne kleederen, boeken, papieren en meubelen zijn te Utrecht, alwaar hij personeel en patent betaalt; dat hij op het bevolkingsregister niet is afgeschreven. Hij verzoekt den Raad geduld met hem te hebben, totdat hij weet of het zijne vrouw te Berlicum bevalt, en dan zal hij zich decideren. Men schrijft nit Neuzen: Yoor eenige dagen werd een geweerschot gelost op de machinisten die met den reizigerstrein van 5 ure uit Neuzen gekomen waren op het oogenblik, dat de train begon te vertragen om in het station van Puers aan te komen. De misdadiger had zich verscholen in een boschje en de machinisten zagen hem op hen aanleggen. Een der machinisten werd ligt aan de wang gekwetst. De politie werd onmiddelijk verwittigd en snelde ter plaats, vanwaar het schot gelost was. Zij vond de indrukken der voetstappen, alsook de plaats waar de misdadiger zijn geweer had neergezet. Ondanks de vlijtigste onderzoekingen heeft zij nog geen licht in de zaak ontdekt. Het slot eener correspondentie in de Kaïn. Zeit., over het eeuwfeest der Leidscbe hoogeschool, luidt aldus : „Geheel Leiden heeft het genoegen gedaan, dat, ofschoon midden in den winter, zoovele vreemdelingen kwamen, om zijn jubeleum mede te vieren. De Nederlanders gevoelden weder eens, dat zij het middenpunt der Europeesche belangstelling uitmaakten en zij hebben alles gedaan, om zich daarvoor erkeutelijk te toonen. Nog dobbert veelal de stemming, maar het ligt in den aard der verhoudingen, dat Nederland met zijn sympathien allengs meer en meer naar het Duitsche Rijk moet overhellen. Ook met Rome heeft Nederland te strijden. Maar niets wekt levendiger onze sympathie op dan de onverbreekbare band, waarmede de R publikeinsche zelfstandigheid der steden en bijzondere instellingen zich gehecht heeft aan het Huis van Oranje, wat het geheele feest door zoo ongezocht en warm aan den dag kwam. De groote Willem had ook voor zijn Huis niets zegenrijkers kunnen volbrengen, dan de stichting der Leidsche hoogeschool.”
Uit een schrijven uit Barbados, van boord van de Leenwarden, wordt ons medegedeeld, dat dit vaartuig aldaar den 6. den Jan. is aangekomen. Het zal zich daar vereenigen met twee andere Nederl. oorlogschepen, om gezamenlijk de Pransche bezittingen Martiqniue en Guadeloup, vervolgens St. Martin, Saba en St. Eustatius te bezoeken, te Curacao enkele weken te vertoeven en tegen Februari La Gusyra en andere Venezuelaansche havens te bezoeken, om er onze vlag te vertoonen en ons prestige op te beuren en over Kuba omstreeks Mei in Holland terug te keeren. (V. LI.) Men meldt uit Apeldoorn, dd. 13 Febr. Alhier is opgericht eene vereeniging tot verzorging van ouderlooze kinderen der hervormde gemeente alhier. Woensdag middag omstreeks 4 ure was het kind van
zekere J. Bos, oud 41 jaar alleen met de grootmoeder te huis. Terwijl deze zich eenige oogenblikken verwijderde om water te halen, vond zij bij hare terugkomst het kind geheel met brandwonden bedekt, ten gevolge waarvan het na vele pijnen is bezweken. Het kind was tijdens de afwezigheid der grootmoeder waarschijnlijk te dicht bij het vuur gekomen en hebben alzoo de kleederen vlam gevat. Alweder om een sprekend bewijs hoe onvoorzichttg het is kinderen alleen te huis te laten. Blijkens bericht van Z. M. Minister resident te Lissabo n heeft de Portngeesche Regeering bepaald, dat de invoer van monsters tabak in bladen en rollen, tot twee kilogrammen gewicht toe, door de douane te Lissabon, tot dusverre alleen aan tabaksfabrikanten toegestaan, voortaan ook aan kooplieden in Portugal, tegen betaling der verschuldigrechten, veroorloofd is. De Raad te Assen, heeft, met 9 tegen 3 stemmen, tot directeur der gasfabriek benoemd den heer M. Mouw, te Hengelo. Bij de aanbeveling ter benoeming van een administrateur-boekhouder bij de gemeente gasfabriek alhier zijn geplaatst de keeren: 1. E. H. Keij, boekhouder te Leiden; 2. K. H. Tip, directeur der gasfabriek te Kuilenburg, en 3. K. E. Wagner, boekhouder alhier.
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord van Z. M, oorlogskorvet „Arcona.” II. Zij hebben gekruld, niet zeer lang haar dat in bundels te samen hangt en bij mannen en vrouwen even lang is, zoodat het waarlijk dikwijls moeielijk is, naar het gezicht, jonge baardlooze mannen van jonge raeisjes*te onderscheiden. Een gekrulde zwarte baard, versiert meest de mannen, en groeit nog bij witharige grijsaards, bijv. bij koning Thakombau in rijke volheid. Of de grondkleur van het hoofdhaar, evenals bij de verwandte stammen, ook niet zwart is, kon ik niet ontdekken, maar geloof het, daar dit bij de bergbewoners bepaald het geval is. De eilandenbewoners hebben namelijk de zonderlinge, onder de heerschende omstandigheden misschien zeer nuttige gewoonte, zich de haren om de drie of vier dagen met kalk in te wrijven tot beschutting tegen ondieren, zoodat die een vos-achtige roode tint krijgen. Men kan zich niets aardigers bedenken, als zulk een zwarte met glanzend, wit gepoederd hoofd aan het strand wandelend en zijn kapsel door de werking der reeds tamelijk stekende tropische zon te zien uitzetten. Anderen weder hebben zich ergens eene verdroogde wortelachtige stof in de haren gevlochten, om zich lange, kunstig in den nek hangende lokken te wikkelen. Evenals onze coquetten, ■Slechts met dat onderscheid, dat de laatsten in dien tijd geheel niet of slechts aan bevoorrechte personen zicht- ;
baar zijn, terwijl de Fidschi-pronker, met een ernstig gelaat op een rotsblok blijft hokken en in plaats van brandijzers, zich van den heeten zou bedient. Overigens schijnt deze wijze van krullen nog nieteens de echt nationale te zijn, maar aan de bewoners van het eiland Rotumat, een der nieuwe Hebrieden, toe te behooren, en slechts door de Fidsji-pronkers nagebootsl te zijn geworden. De eigenlijk echt nationale Fidsji haardracht, namelijk der krijgers, bestond vroeger in een ballonvormig kapsel hunner aan lokken rijke pruiken naar alle kanten heen, gelijk men dat meermalen op platen en photographien nog kan zien. Het christendom heeft eerst de Fidsji eilanders van die hooge kapsels beroofd, die echter bij de beslist conservatieve bergbewoners, die nog aan het kannibalisme en andere goede zeden nit den vroegeren tijd vasthouden, thans nog te Yiti Levu algemeen wordt gevonden. Naar een model van deze kolossale, zwarte pruiken, die ons te Levuka ten verkoop werden aangeboden te oordeelen, moet zulk een krijgsman van Viti Levu, met zijn hooge, zwarte, rood versierde Toupé, in het aangezicht en op het bovenlijf geheel zwart gemaakt, met vliegende, bonte streepen om de heupen en de beide knieën, met reusachtige knots en speer gewapend, er zeker gruwelijk genoeg uitzien. Het lichaam der Fidsjianen is slank, evenredig gebouwd en staat in doorsnee grootte iets bij ons ten achter. Toch treft men dikwijls waarlijke Athleten onder hen aan. Koning Thakombau zelf, zijne zonen, zoowel als verscheidene andere hoofdlieden of oversten in het volk, die misschien aan deze reuzengrootheid en kracht, hunnen rang danken, zijn typen, zoowel van prachtigen spierbouw, zooals men die bij ons maar zelden aantreft. De vrouwen en meisjes zijn klein, slank gebouwd en missen gewoon lijk met zekere sierlijkheid in houding en bewegingen, als ze ook, wat het gezicht betreft, naar onze voorstellingen voor niets minder dan schoon kunnen gelden. Over de kleed.ng der Fidsjianen kan ik evenzoo kort zijn, als het voorwerp dat zelf is. De geheele kleeding van een Fidsji-bewonet bestaat in een kort stuk doek, dat hq zich om de lendenen en schenkels slaat. Bij de met Europeers in aanraking komende eilanders is het eenige kleed,ngstuk de „Zaeloe”, een strook wit katoen, de eenige plantaardige behoefte, die de gelukkige inlander te koopen, het eemge voorwerp waarvoor hij in verloop van 3 tot 4 maanden een of twee schellingen heeft uit te geven. Bij de eigenlijke wilden, de bergbewoners, dient een schorst van lange haren of bonte, fladderende grashalmen tot hetzelfde doel en verleent zijnen bezitter in ieder geval een veel schilderachtiger, fantastischer uitzicht. Aan de punten, waar veel Europeërs verkeeren, heoben de zendelingen de vrouwen en meisjes buitendien een klein schortje over borst en schouderen verleend, maar deze dracht schijnt de zwart bruine schoenen nog met zeer tot behoefte geworden te zijn, daar zij dat schortje van wege de hitte dikwijls afleggen, terwijl de inlandse!» vrouwen in verwijderde dorpen, het gemeenlijk geheel met dragen. Evenwel heerschte bij dit volk, Kanmbalen als zij waren, altijd een strenge zedentoestand, en e ke echtbreuk werd aan de misdaderes met een doodelijken knotsslag gestraft. Een hoofddeksel kennen de Fidsjianen niet, maar aan de weinige onontbeerlijke kledingstukken, voegen zij, evenals de wilden overal, alle mogelijke pronkzalen toe, waardoor ze slechts veel waard kunnen worden. Een
bloem, een vogelveder in het haar gestoken, oorringen van vischgraten of mosselen, zwart en ruw bewerkt; Èuropesche glaskoralenarmbanden of van de genoemde zaken, eenige tatoeëeringen op de bovenarmen; een gedeeltelijk bevochtigen van enkele gezichtsdeelen met zwarte verf en roode en witte streepen — dat is het beeld van een, Eidsji-eilander in alle bijzonderheden. Zoover wij uit de opgave onzer landslieden konden opmaken en zelf beschouwden; schijnt het lot der blanken op deze eilanden niet zeer benijdenswaard te zijn. Er leven er ongeveer 1000 op de geheele eilandengroep en ongeveer 300 daarvan in de hoofdstad Levuka, op het eiland Ovalou. Maar een niet klein deel daarvan bestaat uit verongelukte speculanten, die oogenblikkelijk in tamelijk droevige, armoedige omstandigheden leven, en een recht armzaligen indruk maken. Het was eene teleurgestelde hoop, die de meesten hunner uit Australië of Amerika hierheen heeft getrokken. Gedurende de Amerikaansche oorlog, bij het kwijnen der katoenkultuur in de slavenstaten, zocht men op vele plaatsen, zoo ook hier concureerende ondernemingen in het leven te roepen. De grond en het klimaat is hier zoo gunstig als ergens voor den katoenbouw, het land was voor niets of zoo goed als niets te krijgen, en de proef rendeerde in het begin zeer goed. Toen Amerika echter na de zware oorlogsslagen, met niet overtroffen snelheid zijne schade weder begon in te halen, toen de plantage-cultuur van het Zuiden, ook na de vrijverklaring der slaven, weder opbloeide, ging het met de katoenaanplantingen op de Fidsjis ras ten onder. Want bij de verwijderde ligging, het geringe verkeer, de hooge prijzen voor de aanschaffing van arbeiders, konden zij de concurrentie niet lang
uithouden, en zoo is dan het grootste gedeelte van het kapitaal, dat in deze kolonie is gestoken geworden, tametijk als verloren te beschouwen. Wel is waar men is reeds aangevangen met andere Plantage-producten, kokospalmen, koffie, suikerriet, dat hierin het wild groeit enz., nieuwe pogingen in het werk te stellen en zou men daarmede misschien ook eene goede uitkomst hebben, als zich grootere kapitalisten hier nederzetten en als de annexatie der eilanden van de zijde eener Europeesche macht geordende toestanden scheppen en welzijn in de nieuwe kolonie zou brengen. Maar, zooals de zaken thans liggen, hebben, uitgezonderd eerfige grootere kooplieden, die hunne schepen met kokesvleesch, met „Trepang” — een gedroogde zeekomkommersoort, die in China zeer geliefd is — en met katoen beladen, de meeste blanken slechts juist het sobere, dagelijksche brood. — Zoodoende maakt Levuka, dat in het zestigtal jaren van den bloei van den katoenbouw snel is verrezen, thans een troostloozen indruk, en het is mij nog raadselachtig, waarvan eigenlijk de vele logementhouders, winkeliers, advocaten, doctors enz. leven, om niet te spreken van de vele twijfelachtige „Gentlemen”, waaruit voor een niet onaanzienlijk deel, de maatschappij van Levuka bestaat. Onze daarwonende Duitsche landgenoten waren overigens aangename innemende menschen die ons op alle wijzen, de dagen, die wij in Levuka doorbrachten, zochten aangenaam te maken. Nochthans hadden wij ook hun een gunstiger woonplaats toegewenscht, die meer hoop op verdienste gaf. In ieder geval vereenigen zich alle blanken daar in den wensch, dat Engeland, dat overigens reeds bijna twee jaren een wachtschip op de reede van Levuka heeft liggen, de groep annexeeren zal, (1),
waardoor zeker de gansche staat van zaken op éénmaal zou veranderen. De directe gevolgen zouden zijn : betere verbindingen met de wereldmarkt, vooral met Australië; er zou kapitaal in het land komen, staatkundige zekerheid en orde ontstaan, en de heerlijke, thans waardelooze grond spoedig tienvoudig in prijs zijn gestegen. Wat de tegenwoordige staatkundige toestanden van de Fidsji-groep betreft, is het volgende op te merken. Het opperhoofd van het kleine eiland Albau dicht bij Viti Levu, Haksbau of beter gezegd Thakombau, had in den loop der tijdgn de meeste andere opperhoofden schatplichtig en zichzelf tot het machtigste opperhoofd der eilanden gemaakt. Met hem onderhandelden Engeland, Duitschland en Amerika, toen deze drie mogendheden tot bescherming hunner naar hier verhuiste onderdanen consuls aanstelden, en erkennen daardoor met recht zyne koninklijke waardigheid. Onder de bescherming en invloed der blanken heeft hij toen een soort constitutionele monarchie geschapen, met een ministerie en een parlement, die beide, uit blanken bestonden, en ook een soort zwarte soldaten, die door Engelsche officieren werden gecommandeerd. (1) Deze wensch is, sedert het bovenstaande artikel werd geschreven, vervuld geworden daar naar de nieuwere berichten (in October) de Engelsche regeering in de annexatie heeft toegestemd, Slr Hercules Tobinson de Engelsche vlag op Eldsji-eil. heeft geplant en koning Fhakombau zijn geliefden strijdknots aan koningin Victoria als teeken van onderwerping heeft gezonden. (Wordt vervolgd.)
---

