OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 135.) BESLUIT van den 17den Julij 1875, tot wijziging van art. 4 der bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1856 (Staatsblad no. 59) vastgestelde verordening, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de rivier den IJssel bij Westervoort.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, exz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 22 Junij 1875, n°. 42, 11de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van 6 Julij 1875 , n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van 9 Julij 1875, lit. O, 11de afdeeling: Hebben goedgevonden en verstaan artikel 4 der bij Ons besluit van 12 Junij 1856 (Staatsblad n°. 59) vastgestelde verordening, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de rivier den IJssel bij Westervoort, te wijzigen en op nieuw vast te stellen als volgt: ii De vaartuigen zijn gehouden om door de voor hen aan de regterhand liggende openirig der draaibrug te varen. Is het echter tijdelijk in het belang der scheepvaart noodig, dat zij door de opening ter linkerhand varen , dan wordt dit door de zorg van den Rijksbakenmeester in het eerste kwartier van den Gelderschen IJssel door seinen aangewezen , en wel: bij dag , door het horizontaal en loodregt op de rigting der rivier stellen van den arm van een seinpaal op het westelijk bruggenhoofd der schipbrug te Westervoort , wanneer de afvarende schepen de voor hen op de linkerhand liggende opening der draaibrug moeten doorvaren , en door een zelfde sein op den hoogen oever beneden de spoorwegbrug, wanneer dat het geval is voor de opvarende schepen; bij nacht , door eene lantaarn met groen licht op diezelfde punten. Het sein boven de spoorwegbrug dient dus voor de afvarende , dat beneden die brug voor de opvarende schepen, om aan te duiden dat zij eene andere dan de gewone opening , in alinea 1 van dit artikel genoemd , moeten doorvaren. De gezagvoerders zijn verpligt zich naar die seinen te gedragen." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Clarens, den 17den Julij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 136.) BESLUIT van den 17den Julij 1875, totwijziging vare het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad no. 105), nader bepalende welke ziekten van het vee voor besmettelijk worden gehouden en welke der in de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad no. 131) genoemde maatregelen bij het heerschen of bij het dreigen van elke dier ziekten moeten toegepast worden, enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Overwegende, dat de invoering der wet van den 5den Junij 1875 (Staatsblad n°. 110), tot voorziening tegen hondsdolheid, wijziging van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 105) noodzakelijk maakt ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 Junij 1875, lit. G, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 29 Junij 1875, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 10 Julij 1875, n°. 47, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. De laatste alinea van § 8 van artikel 3 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 105), luidende: » Het vastleggen of vasthouden van honden kan worden geboden , met inachtneming van het bepaalde bij artikel 30 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131)", wordt ingetrokken. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op 1 September 1875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering
van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Clarens, den 17den Julij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 137.) BESLUIT van den 17den Julij 1875, bepalende dat de wet van 5 Junij 1875 (Staatsblad no. 110), tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, in werking treedt op 1 September 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 Julij 1875, n°. 48, 9de afdeeling; Gezien art. 12 der wet van 5 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 110); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat deze wet in werking treedt op 1 September 1875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Clarens, den I7den Julij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1875, n°. 29, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Zaltbommel, mr. G. Kolff, advocaat en candidaat -notaris te Deil. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1875, n°. 30, is, met ingang van 1 Augustus 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vollenhove, mr. L. M. Wittgensteiner, advocaat te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1875, n°. 33, is aan J. H. van Marselis Hartsinck , op zyn daartoe gedaan verzoek,' eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Alphen. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1875, n°. 4, is, met ingang van 1 Augustus 1875, aan H. P. van Kassei, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Ilpendam, en als zoodanig benoemd H. J. Calkoen. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1875, n°. 5, is benoemd tot burgemeester der gemeente Boskoop D. Bakker. Bij Koninklijk besluit van den 17den Julij 1875, n". 35, zijn, met ingang van den lsten September 1875, benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie W. A. Kneepkens en E. Verschooff.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 28 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 5 Junij 1875 (Staatsblad n°. 110), tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid; Heeft goedgevonden te bepalen: dat de muilkorven, waarvan honden moeten voorzien zijn in de gevallen in voormelde wet vermeld, moeten zijn ingerigt naar het model, dat, na de invoering van voormelde wet op 1°. September e. k., ter
secretarie van elke gemeente des Rijks voor ieder te bezigtigen zal zijn -en waarvan de beschrijving luidt als volgt: ? Een enl-elvoudige stalen band omgeeft den hals van den hond. De uiteinden van den band worden met behulp van een vastzittend of hangend slot, zóó bevestigd , dat afnemen van den korf zonder sleutel •of zonder doorsnijding van den band onmogelijk is. Aan weêrszijde van het verticale middelvlak en evenwijdig daaraan zyn aan het nekgedeelte van den band sterke metalen draden vastgeklonken . die over het aangezigt van den hond loopen, den neus tnsschen zich opnemen, naar beneden buigen en aan de keelzijde van den band op nieuw zijn vastgeklonken. In dwarsche rigting zijn, naar gelang van de taille van den korf, 3, 4 of meer dergelijke metaaldraden aangebragt, wier uiteinden eveneens aan den band zijn vastgeklonken, De aldus afgesloten ruimte moet toelaten , dat het dier de kaken in den korf kan openen en beletten dat tanden naar buiten uitsteken. De metaaldraden der korven moeten verbonden worden door uitvijlen der draden en opvolgend solderen, zoodanig dat scherpe , uitstekende punten worden vermeden. Zy moeten vervaardigd zijn van ij zrr draad. Het is geoorloofd de metaaldraden te bedekken met een laagje zink , tin , nikkel, zilver , goud of ander voor bedekking geschikt metaal, en den band om den hals en den metaaldraad boven den kop; maar niet de gedeelten vóór, om of onder den neus en den bek met zachte stof te bekleeden. 's Gravenhage , den 27sten Julij 1875. c , Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 31 Maart, 24 April en 5 Junij 1875, opgenomen in de Staats-courant van 1, 25/26 April en 6/7 Junij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden': 1°. te bepalen dat, met ingang van 28 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeenten Aarlanderveen en Woubrugge, in gebruik bij J. de Jongen A. Visser; 2°. , met ingang van 28 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Alphen , in den polder Kerk en Zonen , op de perceelen, in gebruik bij Jan Kop, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 662 tot en met 672, 710 tot en roet 713, 715 tot en met 719; B. in de gemeente Soeterwoude : 1°. op de perceelen , toebehoorende aan den heer P. van der Meer , en kadastraal bekend sectie A, n os . 1433, 1434, 1458, 1920 en 1921; 2°. op de perceelen, toebehoorende aan den heer Pape, en kadastraal bekend sectie A, n c \ 1923 tot en rret 1925; 3°. op de perceelen, toebehoorende aan de gemeente Leiden, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 1900 en 1910. r 's Gravenhage, 27 Julij 1875. ,r Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 31 dezer niet plaats hebben. .'A
---

