Reizen door Zuid-Amerika.
in. Het werk van den heer Keiler is bedrijviger en geeft veel meer nog dan dat van den heer Marcoy, in ons vorig artikel besproken. Terwijl de prachtige plaatwerkeny die liet boek verfraaien, aantoonen, dat de schrijver eene groote gave bezit om ook op kunstgebied iets te produceeren, en terwijl dit hem er toe geleid kan hebben om over de tooneelen, die hij wenschte te malen eene tint van overdrijving te werpen, een weinig van dat licht, dat nooit te land of te water is te zien geweest, voelt men bij het lezen van ’s heeren Keilers verhaal, dat men het werk van een zeer ernstigen en geloofwaardigen opmerker voor zich heeft. Toch heeft hij de fout begaan een ontdekkingsverhaal uit te geven zonder kaart. Wij moeten evenzoo vermelden, dat niet één der drie boeken^ die wij behandelen eene inhoudsopgave bevat, een gebrek dat hunne geschiktheid voor het gebruik voor den studeerenden zeer zullen verminderen. Het werk van den heer Keiler bepaalt zich bijna uitsluitend tot de Madeira, de grootste arm der Amazone aan de zuidzijde. Zijne reis, van den tijd van zijn vertrek van-, tot zijn terugkeer te Para, werd volbracht tusschen November 1867 en December 1868, een tijdperk van dertien maanden, gedurende welken tijd, hinderlijke tegenspoeden en vertragingen medegerekend, hij de Madeira afzakte tot Trinedad aan de Mamore in Bolivia. Zoo onze lezers de, kaart beschouwen, zuilen ze zien.dat de heer Keiler, in dien tijd niet lui kan zijn geweest, vooral niet als men bedenkt dat zijn oogmerk was eene zorgvuldige hydrographische opneming van de Madeira te doen, om mede te kunnen deelen of er mogelijkheid bestond hem als den grooten handelsweg te bezigen. De rivier schijnt tot Santo Antonio geschikt te wezen om bevaren te worden, maar hooger op is de stroom zoo snel en sterk, dat het hopeloos schijnt te verwachten dat de bovenrivier ooit voor iets anders, dan booten zal kunnen bevaarbaar gemaakt worden. Het eenige middel, waardoor de schatten, die in de binnenlanden van Zuid-Amerika te vinden zijn langs den Madeiraweg, toegankelijk kunnen gemaakt worden is dus door een spoorweg van Santo-Antonio naar den oorsprong. Er moet qver zulk eene onderneming gedacht worden. De bouw van spoorwegen, is, zooals wij uit het werk van den heer Hntchinson vernemen, snel in Peru uitgebreid, hoofdzakelijk onder toezicht van den heer Henry Meiggs, die
de grootste moeielijkheden heeft te overwinnen om de Andes te doorkruisen; in korten tijd echter mogen wij verwachten, dat alle deelen van dit land voor verkeer zullen geopend zijn. In Brazilië zou het zuiver werktuigkundige gedeelte blijken geene moeielijkheden van welken aard ook op te leveren. ^oor een dier denkbeelden is uitgewerkt, eer deze geheele oorspronkelijke streek overstroomd is door zwermen blanken, hoopen wij dat hare natuurlijke historie en ethnologie geheel zal zijn onderzocht. ' In dit opzicht zijn werken, zooals die van Marcoy en Keiler van groote waarde. De" heer Keiler maakte een uitmuntend gebruik van den korten tijd die is hij het binnenland doorbracht; want terwijl hij zoo getrouw mogelijk en met den besten uitslag de zending vervulde, die hem was opgedragen, deed hij in denzelfden tijd eene reeks kostbare opmerkingen over al hetgeen hij zag, dat het mededeeien waardig was. Zijn verhaal is echter niet op dezelfde wijze ingericht als dat van den heer Marcoy, die hetgeen hij eiken dag ondervond mededeelt, en in welk geval, daarom juist, het gemis van een bladwijzer zoozeer wordt gevoeld. De heer Keiler heeft de resultaten zijner reis tot een stelsel saamgevoegd, en geeft in eene serie hoofdstukken een duidelijk en goed geschreven overzicht van zijne opmerkingen. In een inleidend hoofdstuk geeft hij een kort overzicht van hetgeen van de natuurkundige en maat schappelijken toestand van Brazilië en van zijne staatkundige geschiedenis bekend is. Vervolgens geeft hij in twee hoofdstukken een soort reiswijzer van zijne tocht op de Madeira, en vlecht hier en daar opmerkingen in over de inwoners en de natuurlijke historie van zijne
oevers, en eene zeer duidelijke en volledige mededeeling van de moeielijkheden, die zijne pogingen om den rivier te bevaren, ondervonden, daar die zeer snelle stroomingen heeft, waar langs de vloot zijner booten moest worden voortgesleept. De landstreek schijnt zeer schaars bevolkt te zijn, hoewel zijne natuurlijke hulpbronnen overvloedig zijn. De stof waaruit de heuvels over die geheele streek bestaan onderzocht hij zeer nauwkeurig, zooals hij zegt, in de verwachting, volgens de theorie van Agassiz, talrijke verspreide rolsteenen van verschillende zamenstelling op de regelmatig gevormde rotsen liggend te vinden. Maar noch daar, noch hooger op in Bolivia konden wij eenig spoor van deze „vondelingen” ontdekken, evenals Agassiz zelf niet in staat was, in dc omstreken ^van Rio de Janeire, de „roches striées” en „roches moutonnees” van Zwitserland te vinden, die naar eene
ijs-periode met hare onmetelijke gletsers zouden verwijzen. J In het hoofdstuk, getiteld : „Leven in een Kano en op het veld”, geeft de heer Keiler eene duidelijke beschrijving van het dagelijksche leven gedurende eene expeditie, als de zijne was; en ineen ander: „Jagen en visschen” genoemd, doet hij ons een tamelijk volledig begrip krijgen van de uitgestrekte wouden, die men langs den door hem gevolgden weg ontmoet. In het daarop volgende beschrijft hij de plantengroei van het schoone bosch van de Madeira en Amazonerivieren; weidt hij eene aanmerkelijke ruimte aan den Caoutchouc-boom, die hier zoo overvloedig voorkomt, en aan eene mededeeling over de handelwijze, waardoor zijn sap in het, bij den handel bekende gomelastiek wordt veranderd. Daarbij geeft hij eene lijst van de voornaamste andere planten waarvan voor handelsdoeleinden een nuttig gebruik kan worden gemaakt, v. n. 1. wat tnedecijnen, oliën, hars, kleurstoffen, touw enz. betreft en het treft iemand hoe hieraan zeker gevolg gegeven kan worden en dat het de moeite waard zou zijn eene landstreek, zoo overvloedig met dieren en planten voorzien, en van zoo groot practisch nut voor den mensch, voor de kooplieden der wereld gemakkelijk toegankelijk te maken. ,Aan de wilde stammen van de Madera-vallei, de Mara s, de Arara s, de Mundrucus, de Perententiers, de Caripuna s enz. weidt de heer Keiler een hoofdstuk. Door den voortgang der blanken, en de werkzaamheden der jezuieten-zendelingen zijn deze stammen, evenals vele anderen in Zuid-Amerika belangrijk veranderd, bij hetgeen zij waren toen het vastland voor het eerst werd ontdekt, en zooals wij in ons vorig artikel zeiden, in aantal zeer verminderd. Zoo wij de afbeeldingen die op ’s heeren Keilers platen voorkomen, vertrouwen mogen, moeten ér schoone mannen en vrouwen onder hen gevonden worden. In deze spreken echter zijn de Indianen nog verre van bedaard, en verdragen dikwijls de aanmatigingen der blanken slechts na zeer bloedige tooneelen, hoewel, waar deze laatsten komen, „het vonnis der Indianen geteekend is , zooals de heer Keiler zeer waar zegt. Hij veroordeelt terecht de overdreven gevoeligheid, die de uitroeiing van het „edele ras der roodhuiden” beklaagt, een las, dat alleen in de verbeelding van den romanschrijver bestaat. Het roode ras moet spoedig verdelgd worden, en zijne jachtgronden in algeheel bezit der blanken laten, die er zeker een beter gebruik van zullen maken, dan de oorspronkelijke bewoners dat ooit deden, en wij vreezen, dat, zoo de roode man van Zuid-Amerika, zich
niet geschikter betoont zijn Noordschen broeders te overleven , hij die naar zijne „gelukkige jachtgronden” moet volgen, waar de blanke man, waarschijnlijk wel nooit zal komen. — Als men, zooals de heer Keiler zegt, de zaak beschouwt in het heldere licht, wat n. 1. het beste is voor het ras als geheel, zou het, hoewel wij medelijden kunnen hebben met den armen Indiaan en nog meer met het ras of de rassen, die zoovele bewonderenswaardige monumenten en gedenkteekenen van hunne voorttocht, langs de westkust van Zuid-Amerika hebben nagelaten, toch nutteloos zijn, (zoo het raadzaam ware,) te beproeven het genoemde onheil te voorkomen. Er schijnen in Amerika bewijzen voor te bestaan, evenals dat elders het geval is, dat waarschijnlijk voor de komst van eenig thans op aarde bestaand schepsel, deze toch hare menschelijke bewoners had, die geuoodzaakt waren te verdwijnen voor anderen van hoogere orde, die weder moesten verdwijnen voor nog sterker broeder. Deze werking heeft, zoover wij kunnen nasporen en terug gaan, altijd voortgeduurd, en wie kan ons zeggen‘ wanneer het zal ophouden, zoo dit ooit mocht geschieden. (Wordt vervolgd.)
---

Op wacht.
Novelle naar het Duitsch van Berthold Auerbach. I. „Tegen hoe laat, worden de rijtuigen besteld?” werd den bediende in galakostuum gevraagd; die het rijtuigportier opende. „Tegen een uur” luidde het antwoord. Middelerwijl gingen de vrouwen, in mantels gehuld, met door bloemenversierde ongedekte hoofden of misschien van eenen lichten sluijer voorzien, met de door satijnen schoentjes bedekte voeten, over het tapijt, dat ver over de breedte der straat was nedergelegd. He gouverneur der vesting, generaal van Kronwachter, zou heden het eerste bal geven, en het eerste bal van het seizoen heeft altijd iets opwekkends, evenals de eerste lenteregen, de gezichten en de toiletten zijn beiden dan nog zoo frisch. De voorzijde vau het eerbiedwaardige, groote regeeringsgebouw was schitterend verlicht, op straat brandden pekfakkels, en twee politiedienaren hielden de gapende menigte verwijderd opdat de gasten onverhinderd door den geopenden poort Jkonden binnentreden, voor welker ingang twee grenadiers de wacht hielden, die naar den rang van den binnentreden den gast, hun geweer in den arm namen of het presenteerden. He eene koets na de andere hield stil; ook verschenen er vele voetgangers, die bijna allen in uniform waren. In het ruime portaal, gaven de jonge officieren aan hunne bedienden de mantels af, en bestelden ze op den bepaalden tijd; dan steeg men langs den met tapijten belegden en door bloemen versierden trap op; voor de groote spiegels werd boven nog eenmaal het toilet onderzocht, en alsdan trad men met deftige houding, den helm onder de linkerhand dragend voort. De vleugeldeuren werden geopend, men trad binnen. In de eerste kamer gekomen, waar zich rechts en links de helder verlichte vertrekken voor het oog op deden, vond men den gouverneur, een hoog gebouwde, deftige oian, met dik, grijsachtig kort gehouden hoofdhaar en blonden baard. Op zijne borst schitterden talrijke hooge orden ; hij begroette de gasten buitengewoon vriendelijk. Ieder afzonderlijk, kon gelooven, dat hij op geheel eigenaardige wijze was geintroduceerd en dat hij al bijzonder, misschien wel alleen welkom was; ja dikwijls scheen het, alsof de oude heer overstelpt ware van het geluk, dezen of gene heer of dame, als gast te kunnen begroeten. — Intusschen kon men toch onderscheid opmerken, dan eens werd slechts eene hand toegestoken, dikwijls ook werd de aangeboden hand, tusschen twee handen door den gastheer vastgeklemd, een gewichtig oogknikken of een snelle hoofdwending had somtijds veel in. De anders gestrenge gastheer was voortdurend in aangename en opgeruimde stemming als hij een feest gaf, en die bovenmatige vriendelijkheid was gemeenlijk geen schijn of bedrog; daarnevens gevoelde hij, de hoogste macht in den lande te moeten vertegenwoordigen, en dat daarom de verplichting op hem rustte, gemeenzaam te zijn. Tevens had hij, zooals velen der oudere officieren, veel gelijkenis met den regeerenden vorst, en hij liet. die gelijkenis nog te meer uitkomen, door evenzoo zijn baard te dragen. Naast den Gouverneur stond zijne eenige dochter Ga
briëlle, en zij groette met evenveel vriendelijkheid als waardigheid, wa'; vooral hare jeugdige leeftijd in aanmerkmg nemende, te opmerkelijker was. Zoo de Grieken der oudheid deze soldatendochter hadden gekend, ze zouden een type van haar gemaakt hebben; want de soldatendochter is eene bijzonderheid, die moeielijk is weder te geven. Die bestaat in deftige houding en gemakkelijke beweging, zekere beslistheid in uitdrukking, en in handelen, eene gehechtheid aan vormen, die toch weêr eenige vergeeflijke kameraadschappelijkheid en eene natuurlijke gehechtheid heeft, zie dat alles schijnt den man in burgerkleeding nieuw en eigenaardig toe. Zeer berusten deze bijzonderheden, op maatschappelijke zekerheid en bepaaldheid, om zich in eenen gereglementeerden en geordenden kring te bewegen, en zij behooren in eenen stand te huis, die zooals geen enkele andere voor ieders oogen eene bepaalde orde vormt. Daarbij kwam nog dat Gabriëlle nu leeds den derden winter, sedert zij van de kostschool voor jonge dames was teruggekeerd, de eer des huizes had waar te nemen. Het blonde kopje met de blonde lokken, de blauwe oogen, dunne lippen en het schoone aangezicht, dat fijn en met zorg gebeeldhouwd scheen, rustte op de met schoone vormen prijkende hals; teeen enkel sieraad droeg zij, ze was eenvoudig wit gekleed, met eenen rooden sjerp en hare gestalte bewoog zich gemakkelijk en licht. „Zou ik uwe genade verzoeken mogen, voor eene dans in aanmerking te komen, freule”? vraagde een jonge luitenant, met bruin hoofdhaar en glanzende bruine oogen. „Wel zeker.’ Wilt gij uwen naam inschrijven? Cotillon, als het u goed is.”
Slechts een lichte oogopslag van den jongen man scheen te antwoorden hoe bedachtzaam deze rede over en weer was gesteld. Hij schreef zijn naam eenvoudig „Hauenstein”, want dat hij eerste luitenant was, wist men even goed, als dat hij Baron van Hauenstein was. Hauenstein trok zich daarop terug, een straal van vreugde was over zijn jeugdig, schitterend gezicht gegaan, die echter spoedig voor eene nadenkende ernst week. Hij hoorde er hier en daar van spreken, hoe zeer het te betreuren was, dat dit wel in langen tijd het laatste bal zou zijn, dat de aanminnige dochter van den gouverneur door hare tegenwoordigheid opluisterde, want het was reeds bepaald, dat zij als hofdame bij de regeerende vorstin zou komen, welker eerste statiedame, gravin 'Pruben, de zuster van hare overleden moeder was. De dans begon, en het was schoon de zaal met de verheugde prachtig uitgedoschte menschen te aanschouwen. Het was een vertrek uit den goeden renaissance-tijd, met welgevormd stukadoorwerk en eene zolderschildering, die frisch van kleur was, en mythologische tafereelen voorstelde; want het regeeringsgebouw was een voormalige vorstelijke woning. De muziekanten zaten in een zijvertrek achter een met klimop versierd traliewerk; men zag niet hoe zij zich vermoeiden, slechts vernam men de vrolijke danswijzen. Hauenstein ging de bekendste schoonheden voorbij, die, als het ware, door eene bijenzwerm van sollicitanten waren omgeven; zonder zelf verder zijn geluk te beproeven. Hij stak de danskaart in de borstzak, hij had toch verder niets meer te doen. Hij liep de zalen rond, en bleef hier en daar voor eene schilderij, een borstbeeld of
eenig ander kunstwerk staan. Eindelijk zette hij zich in de ronde zaal neder en bladerde in een voor zich lig gend album. „Zoo zonder bezigheden?” werd hij aangesproken. Hij stond vlug op en begroette als antwoord zijn majoor, terwijl hij verklaarde, dat hij thans eigenlijk alles behalve, danslustig te moede was. „Ach ja. Ik kan het mij begrijpen,” hernam de majoor. „Ik heb het heden in de courant gelezen. Het is toch pijnlijk, gruwelijk. Het was wel is waar een, een opstandeling, maar bij dat alles had hij toch eene zekere deftigheid, iets dat hem onderscheidde. Weet ge niet of hij nog ouders of familie heeft?” „Slechts eene zuster, maar zoover ik weet leeft die in Frankrijk.” „Heeft hij u dat zelf verhaald?” „Ja.” „Wilde hij ook naar Frankrijk?” „Daarvan heeft hij mij niets gezegd, en nooit heb ik naar dingen gevraagd, die hij mij niet zelf mededeelde.” De majoor legde zijne hand op den schouder van Hauenstein, en zeide : „Het is niet goed, of eigenlijk gezegd is het wel goed, dat het buiten onze plicht is, ons om de gevangenen te bekommeren, en ooit eenige betrekking met hen aan te gaan. De wachthebbende officier is slechts aanwezig, ter ondersteuning van den gevangenbewaarder. Wij behoeven er niet aan te denken, welke stof in de gebouwen wordt bewaard, of het ammunitie of levendige menschen zijn. En nu ga mede naar de rookkamer.” Beiden gingen eene verdieping hooger en daar, boven was een geheel ander leven. In den biljartkamer, waar
ijverig werd gespeeld, zaten groepjes, deels langs de wanden, deels aan ronde tafeltjes. Er werd gerookt en gedronken, en de majoor noodigde Hauenstein uit, zich met hem aan een tafeltje te zetten, waaraan reeds meerdere officieren hadden plaats genomen, waaronder ook de overste van zijn regiment. Men sprak over bevorderingen, verplaatsingen, van de op handen zijnde schietoefeningen, en wie daarvoor bevel hadden gekregen, en zoo nu en dan ook van liefdesavonturen. Daar riep een officier: „A ha, Hauenstein ge kendet immers den pool, waarvan de couranten heden spreken. Ik herinner mij, dat gij eenmaal van hem verhaaldet.. „De majoor kende hem ook.” „Maar gij hebt hem immers uitgeleverd,” drong de eerste weder.” „Zoo?” riep de overste. Hoe zat dat in elkander? Vertel eens op en zeer uitvoerig.” Hauenstein begon: „Gij weet, dat de man (hij was slechts een en twintig jaar oud) aan den opstand in de hoofdstad deel had genomen en diensvolgens tot vestingstraf veroordeeld werd. Hij was met eene buitengewone schoone stem begaafd, maar hij zong, in den eersten tijd slechts ’s nachts, als hem nog geen licht was verstrekt. Het werd hem vergund door eene bemiddeling, die ik niet ken.” „Ja” viel de majaor hem in de rede, „ik ontving de order, en toen kwam ik met den gevangene in aanraking. Maar verhaal toch, bid ik u, verder.” (Wordt vervolgd.)
---

