De Nationale Tentoonstelling.
MEDEDEELINGEN YAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
September/October 1875, in de Parkzalen te Amsterdam. De belangstelling, zoowel van Nederlandsche schilders, beeldhouwers, architecten, graveurs, enz., als van industrieelen en verzamelaars, maakt ’t noodzakelijk eenige mededeelingen te doen over de wijze waarop deze Tentoonstelling zal worden zamengesteld. Art. 10 van het Algemeen Reglement bevat drie hoofdgroepen : I Kunstvoortbrengselen. II Onderwijsmiddelen. III Nuttige voorwerpen. Groep I bevat de volgende afdeelingen : 1. a. Schilder- en beeldhouwwerk, schoone bouwkunst. Graphiek, boek-, steen- en plaatdruk, chromographie, photolithographie en heliographie. b. Goud- en zilversmidswerk, edelgesteenten. c. Ijzer- en ander metaal-industrie. Bewerking van brons en lakwerk. d. Oude en moderne huis- en schoolmenbelen; houtsnijwerken. e. Mozaiek, hout- en lederwerk, papeterie. f. Galanteriën en kramerijen. g. Kristal, glas, porcelein, aardewerk. h. Muur-, bed- en vloerbekleedsels, decoratief. i. Weverij, kant- en borduurwerk; vrouwenarbeid. Tapisserie- en behangerswerk. Groep II bevat drie afdeelingen: 2. a. Onderwijs-methodes en middelen. b. Oude kleederdrachten. c. Modellen en teekeningen van werktuigen, huizen, scholen, schepen, kerken, enz. Groep III bevat de onderstaande afdeelingen : 3. a. Wis-, natuur- en zeevaartkundige instrumenten. b. Apparaten en modellen op het gebied der I. Chemische technologie. II. Mechanische „ c. Gereedschappen voor den landbouw en de industrie. d. Voedingstoffen en lekkernijen. e. Tuinzaden, bloembollen, kweekplanten, chichorijwortels, vlas, tabak, enz. Volgens het algemeen reglement kunnen specialiteiten
op ’t gebied der kunst-industrie, welke niet onder eene der bovenstaande afdeelingen zijn gerangschikt, tentoongesteld worden, wegens bijzonder nut of buitengewone fraaiheid van bewerking. Bovendien zal in eene afzonderlijke galerij de expositie geschieden van buitengewoon fraaie weeldeartikelen van buitenlandschen oorsprong, voor zooverre die hier te lande niet vervaardigd worden en te beschouwen zijn als specialiteiten van Italiaansche, Fransche, Zwitsersche, Duitsche, Engelsche en Belgische kunstindustrie. Het voor deze internationale galerij reeds ontworpen plan beloofd, dat die galerij eene merkwaardige bijdrage zal leveren tot de Kunst-industrie in Europa buiten Nederland. * * 4|t Het behoeft geen betoog dat de Industrie, waar ze door kunst en wetenschap geleid, hare banen uitbreid, een ruim veld heeft, en dat men, waar men die banen betreedt, merkwaardigs aantreft. Zelfbeperking ook bij ’t tentoonstellen van voortbrengselen der kunst-industrie, is dan ook geboden, en al is ook de wensch om eene omvangrijke Tentoonstelling zoo belangrijk mogelijk te maken, dikwerf eenigszins minder direct in ’t oog springend bij de behandeling van de verschillende onderdeden waaruit ’t geheel wordt te samengesteld, daarom mag toch vooral op ’t gebied der kunst-industrie die beperking niet worden uit ’t oog verloren.
Alles toe te laten wat aangeboden wordt is reeds daarom minder gewenscht, dewijl ’t gehalte van ’t geheel daaronder leiden zou. Volgens art. 7 zullen de inzenders, die na bekrooning dingen, hunne inzendingen doen beoordeelen door eene jury van practische zaakkundige mannen,j buiten den kring der mededingers te kiezen. Be inzenders, die zich voor 21 Juli aanmelden, zullen in ’t begin van Augustus uitgenoodigd worden candidaten voor die jury te stellen, en op eene algemeene vergadering der werkende leden van ’t Nederlandsch kunstiudustrie-museum, waarop ook de gewone leden en inzenders toegelaten worden, zal de jury worden benoemd. Voor 31 Juli moeten alle opgaven voor den Catalogus verstrekt zijn (zie art. 6 alg. regl.), ten einde omtrent den aard, de bestemming, den prijs op de plaats der afzending, kosten en wijze van gebruik of behandeling en in ’t algagemeen omtrent alles wat tot juiste beoordeeling van het ingezondene kan strekken de jury en ’t publiek te kunnen inlichten. De voor de Tentoonstelling bestemde goederen moeten, behoudens vrachtvrij vervoer, langs nader aan te wijzen wegen franco worden toegezondeu aan de administratie der tentoonstelling, binnen een bij nadere oproeping aan
de inzenders vast te stellen termijn tusschen 5 en 9 September e. k. Voor de groepen la en 2a zijn bij afzonderlijk reglement eenige bepalingen gemaakt, die ter kennis van belanghebbenden gebracht zijn. Van oude kleederdrachten, rariteiten, enz, uit de 16 en 17e eeuw, zullen wellicht in enkele gemeentearchieven nog wel merkwaardige voortbrengselen aanwezig zijn. Gemeentebesturen die daarvan nog geen kennis gaven aan de Tentoonstellings-Administratie worden bij deze beleefd uitgenoodigd dit te doen voor 31 Juli e. k. * * * Deze eerste tentoonstelling van moderne kunst-industrie is dus gewijd aan het belang der volksvlijt. Het nut, dat zij te weeg brengen kan^het licht, dat zij verspreiden zal over voortbrenging en verbruik, zal bij deelneming van vele kunstenaars en industrieelen afhankelijk zijn van de waarneming van belangstellenden en belanghebbenden. Opwekking is op dit gebied in Nederland nog niet overbodig te achten, mocht het gadeslaan der verschijnselen in kunst-industrie er toe leiden om velen de oogen te openen voor de gevaren, welke de welvaart en den rijkdom der volken opleveren voor hem, die het recht verstand van den modernen tijd missend, zorgeloos de toekomst te gemoet gaat, dan is voorwaar het doel, met deze tentoonstelling van kunst-industrie beoogd, voor verwezenlijking vatbaar.
---

Binnenland.
De MDeeJu
Onder dagteekening van 6 Juli is door den Minister van Binnenlandsche Zaken de volgende circulaire aan de commissarissen des Konings in de provinciën gericht: _ „De Luntersche Tuinvereeniging heeft zich, na mijne circulaire van 29 Maart jl. no. 17, 2de afdeeling, nader tot mij gewend betreffende de wenschelijkheid der verdeeling van de nog aanwezige marken of andere dergelijke gemeene gro ndbezittingen. Naar aanleiding van dat adres is mijne aandacht er op gevallen, dat aan de wet van 16 grasmaand 1809 ter bevordering van het ontginnen van woeste gronden, en aan de daarmede zamenhangende wet van 10 bloeimaand 1810, over de wijze van stemmen bij marken, enz., alsmede aan het
uit eerstgenoemde wet voortgevloeid Koninklijk besluit van 10 bloeimaand 1810, indertijd geeue voldoende uitvoering schijnt gegeven te zijn. De bedoeling der daarin vervatte bepalingen toch is blijkbaar, dat algemeen, zoodra mogelijk, tot eene verdeeling der marken en dergelijke zal worden overgegaan, zoodat zelfs bij art. 28 van bedoeld besluit een termijn bepaald werd, binnen welken de marken of communiteiten van woest liggende gronden de plannen van verdeeling of de opgave der redenen, die voorhauds tegen het overgaan tot verdeeling bestaan, aan den landdrost zullen moeten inzenden, bij gemis van welke inzending na dien termijn van Kqningswege tot eene verdeeling onder de gerechtigden overgegaan zou worden. Het komt mij noodig voor dat de verdere uitvoering van het beginsel der wet van 1809 opnieuw ernstig ter hand genomen worde, waartoe de bepaling van art. 30 van het Kon. besluit van 1810 het middel aan de hand kan geven. Bij dat art. wordt voorgeschreven, dat jaarlijks ten minste éénmaal eene bijeenkomst van {gerechtigden aan bedoelde gronden gehouden zal worden, hetgeen mede niet behoorlijk schijnt nagekomen te zijn. Ik verzoek ,u de markenrichters of andere besturen van bedoelde communiteiten, voor zooverre er van deze in uwe provincie aanwezig zijn, op die bepaling van mijnentwege aandachtig te maken en hun dan tevens op te dragen, in overeenstemming met de strekking van de wet vau 1809 en de daarmede zamenhangende bepalingen, de vraag omtrent de verdeeling nog dit jaar op de bedoelde bijeenkomst ter sprake te brengen en van den uitslag der beraadslaging aan u kennis te geven, met opgave, zoo het gewenschte doel niet bereikt mocht worden, van de bezwaren, die bij do meerderheid der gerechtigden tegen de verdeeling bestaan. Jaarlijks zal dan vervolgens, zoolang niet tot de verdeeling besloten is, telkens op nieuw over de zaak beraadslaagd moeten worden, waarvan ook ieder jaar de uitslag aan u zal behooren te worden medegedeeld. Van de uitkomsten der te houden bijeenkomsten zal elk jaar bij mijn departement mededeeling van u worden ingewacht.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines schickt sich nicht fiir Alle! Sehe Jcdcr, wie er’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und wêr steht, dasz er nicht falie. Goethe. XI. • „Hij doet alsof het zijn eigendom is, die hoogmoedige man,” zeide Lambert ontevreden. „Door de verzorging neemt de ziel er als ’t ware bezit van,” antwoordde Adam. „Overigens is het niet aan óenen, dat deze rozen behooren. Ik zie ze evenals gij, sn ook ik ruik hun heerlijke geur.” „Het is ergerlijk genoeg,” dacht Lambert, „dat men zijn eigendom niet meer voor zich zelf alleen kan gelieten.” ZD)gingen de marmeren trappen over het huis in. — s’bj Grieksche godenbeelden, voor Adam oude beken/, stonden aan beide zijden en begroetten ben zeer veruwelijk, en herinnerden Adam aan de hooge lauwerjschen, of marmeren zalen, waar hij ze voor ’t eerst eene ziel, vol verrukking, gezien had. — In hij -elooft dat hij u bezit!” zeide hij binnens„u, die hij noch acht, noch kent, noch begrijpt; auw’.iji.s aanziet; welker schoonheid hem verborgen is,
als waart ge er niet. Arme banneling, wat wilt ge hier. Er zijn goederen, die niet elk bevatten en behouden kan, in zulk eene hand wordt goud tot stof.” — Waar Lambert hem ook in zijne ideale schatten rondvoerde, door galerij en bibliotheek, bleef bij Adam den indruk: al betaalt hij het ook met goud, toch behoort hem geen atoom er van. — De verheven godenbeelden schenen, als de zon hare stralen op hen zond, hetzelfde te meenen en over de armoede, waarin zij zich bevonden, te lachen. //Kom, zoo ge wilt, aan tafel,” zeide Lambert; „dichters zijn, wat de toiletten betreft, meestal barbaren, maar men moet één oog toedoen. — Wij hebben eenige gasten. Mijne vrouw is reeds sedert een uur aan haar toilet, dat is een geheelen arbeid in den tegenwoordigen tijd.” — Adam stond bestoven van de reis, niet op zijn gemak in de vreemde, buitengewoon elegante kamer. — Hij trad aan het venster, waar de zon zijne laatste, roode stralen heen zond, die den hemel met prachtigen gloed verlichtten. — „O heilige natuur,” dacht hij, „voor uwe verhevene feesten is het armste kind mooi genoeg, maar als de men • scheu feest vieren, welk eene drukte en beweging !” Op een groen veld zat eene bejaarde kindermeid met een kind. Het kleine ding rolde zich, niet lettende op zijn schoone rokje, overmoedig tusschen bloemen en gras rond. —Zijn prachtig haar sierde het meer dan de kostbare kleeding. Dikwijls stortte het zich met stormachtige, hartelijkheid op de hatelijke oude. —
Door een eigenaardig gevoel herkende Adam in den knaap Hillegonda’s kind, — neef Lauren’s kleinzoon, op wien hij geleek in zijne krachtvolle schoonheid. — Hillegonda kwam er thans bij; nu ontstond er een strijd voor zij den kleine machtig werd, die zijne oppasster niet wilde verlaten. Slechts op de aansporing van deze laatste droeg zij hem eindelijk als een buit weg. — Spoedig daarop werd er zacht aan Adams deur geklopt. Hij deed open en Hillegonda stond voor hem met haren boutgelokten jongen op den arm. — Zij was in een geheel, wel iets te gewaagd prachtgewaad, dat zij blijkbaar droeg, als hoorde het haar niet. Vooral de eindelooze sleep wilde geene harer bewegingen gratie bijzetten. Een donkere gloed overtoog haar gezicht, toen zij weder voor het eerst vóór Adam stond. Hem was zij vreemd geworden. — „Ik wilde u toch mijn jongen toonen,” zeide zij; „straks als de gasten komen gaat het niet— mijn schat” — en zij kuste het kind hartelijk, dat zich slechts met tegenstribbeling deze liefkozing liet gévallen. „Kon ik hem maar weer bezitten,” zeide zij verder, „de kinderkamer ligt zoo ver af, heel in den anderen vleugel, Lambert kan geen kinderdrukte verdragen — de kindermeid heeft hem veel meer dan ik ; eigenlijk altijd, als ik hem niet eens steel.” Daarmede liet zij hem, als eene groote gunst voor Adam, eenige handjes geven. — „Het is het beste, wat ik onder alle schoons hier gezien heb,” zeide hij. — „Niet waar, het is schoon hier!” riep zij. „Hebben wij niet zooveel mogelijk van den ouden rommel ge-
maakt ? Van verreweg komen de menschen, om het te zien en toch kon het vader niet bevallen, hij kon het gezicht van deze heerlijke zalen, van deze schaduwrijke lanen niet verdragen, hem was dat alles een doorn in het oog.” — „Oude boomen kunnen slecht verplaatst worden, Hil legonda — ge zult hem van de fabriek niet wegkrijgen.” „Weet ge niet, dat hij dood is?” antwoordde zij, met hoogrooden kleur. — „Dood !” riep Adam — „sedert wanneer? waarom schreef, waarom zeide Lambert het niet ?” „Het verwondert mij, dat hij het niet mededeelde, zeide zij langzaam, „het zal ongeveer vier weken geleden zijn. Hij stierf zeer plotseling, — wij hadden alles hier zoo schoon voor hem ingeiicht, vorstelijk; eene kamer, als voor een prins, maar hij bleef niet. — Niemand kon hem houden, zelfs de oppasser niet, dien wij hem gaven. Ieder wist hij te misleiden, heimelijk sloop hij naar de bekende plaats, wel twintig maal op een dag. Het oude huis werd verwoest ” „Verwoest! Hillegonda!” „De fabriek werd verkocht,” zeide zij, den kleinen jongen afwerend, die met groot gejuich eene verwoesting in haar kapsel wilde aanrichten. „Wij hoopten, door het nederhalen der oude woning, hem het beste van de betrekkingen met het verledene los te maken, — toen wij echter zagen, hoe het hem ter harte ging, hielden wij op.” — „Hoe kon Lambert de fabriek verkoopen.”
„Dat zijn zaken,” antwoordde zij ontwijkend, „daarvan begrijp ik toch niets. — Lambert heeft onder vader veel moeten lijden, meer als wel te verdragen was, totdat zij den ongelukkige onder curatele hebben moeten plaatsen. God weet het, hoe ik gewild had, dat het anders afgeloopen was. Van dien tijd af heb ik geen genoegen in al deze pracht. Reeds om den jongen wilde ik, dat wij het ongedaan konden maken. Men wordt wijzer als men moeder is, en ook wel wat beter,” zeide zij, het dikke handje van den kleine kussend, „en men begrijpt de ouders beter, — beter waarop het aankomt gelukkig te zijn. — Zij verzekeren wel allen, dat vader niet bij zijne zinnen was, reeds toen wij de fabriek verkochten, maar toch — ik kan die akelige gedachten maar niet wegkrijgen.” „Arme neef”, nep Adam, „gij dacht dat de fabriek vast in uwe familie bleef, en zij verdwijnt reeds in het eerste geslacht! Misschien Hillegonda was uw jongen geschapen, de plaats zijns vaders en grootvaders in de fabriek ook in te nemen ; hij is als naar grootvaders beeld gesneden. Dat hebt ge thans onmogelijk gemaakt. Neemt u beiden in acht! Wie weet, het wreekt zich aan hem, dat gij de fabriek verkocht hebt.” —„Spreekt zoo niet,” riep zij verschrokken. — „Dikwijls vrees ik ook daarvoor. Dikwijls is het mij, als zag hij mij verwijtend met vaders oogen aan. — O, ik wilde, dat hij nog leefde.” — Wagen op wagen reed voor het huis en stond stil, — haastig stond Hillegonda op. „De gasten komen,” zeide sij; „tot weerziens aan tafel.” —
„Laat mij hier blijven,” antwoordde Adam, «ik kan nu geene vreemde menschen zien, ik moet te veel aan den dood van mijn armen neef denken.” „Mij bevalt het gezelschap sinds eenige weken ook niet bijzonder,” zeide zij verontschuldigend; „maar Lambert kan de eenzaamheid niet verdragen.” Daarop gaf zij het kind aan de kindermeid en verdween met hare ruischende kleederen in de verlichte zalen. — Adam bleef ontstemd achter. Het was hem daar te onhuiselijk. Vrolijke klanken bereikten zijne ooren. „Eerst vier weken dood," dacht hij, „en dit flinke, voor de aarde geschapen karakter, vergeten, verdwenen in zijne eigenaardigheid, zoodat nauwlijks iemand een spoor er meer van ontdekt ..... Zijne weldaden vergeten ; als men er nog aan denkt, dan slechts met verwijten. — Al zijn arbeid, al zijne onthouding, zijn vlijt dienen slechts om deze giftige bloesem van het,genot te teelen, waarin bij alle schoonheid iets bedervends is, dat lichaam en ziel doodt.” •— Zijn besluit stond vast, hij wilde heengaan. Hij schreef Lambert dit briefje: £ „Vergeef mij, dat ik weder heenga, — missen zt$ ge mij niet lang. Het is beter dat wij elkander nu nog niet wederzien. Ik was den armen neef veel dank verschuldigd. Hoeveel ge aan hem misdreven hebt, weet ik niet, ik wil mij ook niet tot uw rechter opwerpen. Voor alle schatten der wereld zou dezen prijs mij toch nog te hoog zijn geweest.”"— (Wordt vervolgd.)
---

