Een Bandieten-Vorst.
Van den drager van bovenstaanden „eereuaam” geeft de New-York Times de volgende schets : „Sênor Juan Kepomucene Cortina is sedert den Mexicaansche oorlog de schrik der grenslinie van Texas. Deze behendige ruiter der vlakten, wiens leven een voortdurend protest is tegen de wet, een onafgebrokene trotseering van de militaire macht der Vereenigde Staten, heeft de koelbloedigheid en de vermetelheid van den Indiaan, de le/endigheid en den moed van den inboorling van Texas •m de kruipende sluwheid en huichelachtigheid van den Mexicaan der lagere klas^. Wanneer zijn paard de hoeven nat maakt in den grensstroom tusschen Mexico en Texas, dan is er rouw aan onze zijde der rivier; want de herders weten maar al te goed, dat hunne kudden over de neutrale linie zullen gejaagd worden, en de ïerikaansche troepen zijn te gering in getal en
veel te veel verspreid om ze te redden. „Op het oogenblik is hij (Senor Juan enz.) in het plunderen en rooven bedrijviger, dan ooit, en hij heeft vrienden, die hem tot aan den mond van de hel zoude volgen, zoo volkomen is hun vertrouwen op zijn goed geluk. Toen Taylors leger bij de Rio Grande aankwam, was Cortina slechts gewoon soldaat. Uit den dienst ontslagen begon hij weldra een leven van rooven en moorden in Texas, hetgeen onafgebroken voortduurde van 1849 tot 1858, toen hij vogelvrij werd verklaard. Maar hij en zijne bende werden intusschen van het geplunderde in Texas rijker en rijker. Alcaldes en andere omgekochte Mexicaansche ambtenaren sloten bij de koene stukken hunner landslieden de oogen, en in 1870 nam Cortina, tot waardigheid van generaal verheven, het commando op zich over de Mexicaansche troepen langs de, Amerikaansche grens. In die positie werd hij gehandhaafd, tot dat ernstige klachten door diplomatieke
kanalen bij het gouvernement inhekomen, dit noodzaakten in 1872 den uitstekenden soldaat en waardige patriot gedaan werk te geven. Gedurende de twee jaren van zijn generaalschap had hij niet met de handen in den schoot gezeten. Menigen priester had hij levend doen verbranden en menigen landbouwer de darmen uit het lichaam laten halen, omdat zij geweigerd hadden hem de bergplaats hunner schatten aan te wijzen. Veedieverij in Texas was eene bijzondere zwakheid van hem, en hij gaf er zich zelven dan ook met hart en ziel aan over. „Thans leidt hij een vrolijk leventje in de gebergten en op de vruchtbare vlakte, en is zoo’n zachtmoedig man als ooit een keiensnijder geweest is. Zijne*ranchos (hutten) worden beschermd door gewapende wachten en bij volle maanlicht gaan hij en een paar van zijn vertrouwde dienaren, als van ouds, een kijkje nemen over de ondiepe rivier, jagen een honderd stuks vee op, ver-
moorden eenige Amerikaansche herders en plunderen somtijds het een of andere stadje. Zoodra de tijding zich verspreid, galoppeeren ruiters van de forten der Vereenigde Staten hen achterna, maar alles wat de vervolgers voor hunne moeite krijgen is het schuim van de Rio Grande, dat hun door de hoeven der in de rivier terugspringende Mexicaansche paarden in ’t gezicht geworpen wordt. Het vee wordt over de rivier gedreven op eene plaats waar de troepeD het niet kunnen volgen, en Cortina, de ontembare, op den veiligen oever der rivier zijn hijgend ros bij den teugel grijpende, wisselt een paar revolverschoten met zijne vijanden en keert dan rustig naar zijne ranchos terug. Een lustig, avontuurlijk, ridderlijk bestaan ! Een schoon voorbeeld van wat ondernemingsgeest en stoutheid, geholpen door gunstige omstandigheden, vermogen. Juan Nepomucene Cortina, ex-generaal der Amerikaansche troepen, moet zijn vermaak hebben en zijn ssukje brood verdienen. Waarom zal niet het vee en het lichaam van den vervloekten Gringo lijden wanneer Cortina’s welzijn dit vordert ? Is hij geen koning der geheele grens ? Wie zegt hem neen of weerstaat hem in zijn avontuurlijke loopbaan ? Geen enkele. Commissies van Washington komen en gaan en zijn ijverig bezig de duizenden volksplanters in verhoor te nemen, van wie honderdduizenden stuks vee en paarden gestolen zijn, sinds Cortina tn zijne mannen, zoowel als de Kickapoo Indiana, hunne rooftochten van Mexico uit zijn begonnen. Zij ontdekten dat er eigendom ter waarde van 30 millioen dollars in Texas door deze dieven is weggestolsn ; dat de mannen, bij die roofexpeditiën werkzaam, goed bereden, goed gewapend en goed geoefend zijn, en dat dikwijls niet minder dan 1600 stuks vee in eens naar Mexico gedreven worden. „Zij bevinden dat de grenspost in Texas ver uiteen is gespreid; dat er geen telegraphische gemeenschap tusschen bestaat, en dat de veefokkerij op de oevers van westelijk Texas nagenoeg geheel geknakt is. Doch zij
achten het niet gemakkelijk het kwaad in den wortel aan te tasten. De ontembare Cortina blijft schotvrij ofschoon honderden woedende grenswachters dag en nacht jacht op hem maken. De 30 millioen, welke hij gestolen heeft, hebben hem veel begunstiging in Mexico bezorgd, en te huis vindt hij overvloedige bescherming. Geen wraakzuchtig „Americano” dringt door tot Soldadito. Caritas of Palito Blanco, de lievehngsholen van den geslepen bandiet. Geen Mexicaansche ambtenaar langs de geheele Rio Grande zal zich bekreunen om den eisch. tot uitlevering van den guerilla ; allen zullen antwoorden met de magere schouders omhoog te halen en het honigzoete: Quiensabs ? (wie weet P), wanneer hun gevraagd wordt, welken weg het gestolen vee gegaan is. Wie durft voorzeggen dat de ontembare bandiet op zijn tegenwoordigen tocht ongeluk overkomen zal ? Waarom zal hij nog niet 30 millioen meer helpen stelen ?”
---

Over Geweerfabrikatie.
Meer dan in eenige andere heerscht in dezen tak van ndustr ; tot op heden een geest van geheimhouding, zooals die in den tijd der gilden algemeen was. Zonder ie hulp der wetenschap en afgescheiden van het zuiverende licht der openbaarheid was dan ook de geweer,'abrikatie v. n. 1. in Duitschland tot op heden nog het gewone handwerk gebleven. De geweren kwamen bijv, ten Duitschen staat op het dubbele van den prijs, welke ij daarvoor zouden te betalen hebben in volgens de uschen des tijds ingerichte werkplaatsen. Op de hoogste .rap van volmaaktheid staat dezen tak van industrie in Amerika, en dit is een gevolg van de groote staatkundige gebeurtenissen en de zegeningen van de vrijheid. — Yoor het gereed is, moet een geweer talrijke behaudingen ondergaan. Gaan wij eenige der gewichtigste ■ocessen na, waaraan het in de groote fabrieken wordt nderworpen. Eene eerste vereisclite is een juist bearbeid modelgeweer, en voor het vervaardigen van elk deel hieran is een tamelijk kostbaar aantal span- en boorfourni+uren, vormen, drijfriemen, leibanken en andere werktuigen te ver-vaardigen, zoodat ook zelfs niet de kleinste iwijking mogelijk wordt; er 'is dan ook in een goed geweerfabriek geen duimstok noodig. De deelen van het geweer worden in den loop der vervaardiging driemaal .ot elkander gebracht en verwijderen zich ook weder driemaal van elkander. Het eerste groote werk is bet •«meden, booten, schuren, tesamen voegen en nummeren van het geweer in den weeleen toestand; het tweede, het olijsten, graveeren, hardmaken, blauwen en meer werkzaamheden voor het proefachieten, het derde bestaat in «choonmak^n, inspectie, waarbij het geweer uit elkander wordt genomen en eindelijk volgt de verpakking. — *** Yoor de bewerking der deelen moeten de oppervlakten oor inbijting van de oxydelaag bevrijd worden, daar deze o alle snij werktuigen zeer nadeelig werkt. Het geichtigste werkproces is het schuren, van welke bewerking rtestal nog zeer kinderlijke voorstellingen bestaan, daar e in dit geval gebruikelijke manier meer eene wrijving of rasping dan wel een bepaald snijden is. Men 'aat de frezers veel te snel loopen en tandt ze veel e fijn. Waar de grootte het ook maar even toelaat, moet de tandverdeeling nooit onder I duim (13 mm.) en Je middelpunt schuwende snelheid niet boven 4 duim ''OBmm.) p. seconde zijn. Bij de verbrokkelende eigenschappen van gietijzerspaantjes is in elk geval meer vrijheid veroorloofd. — De veel voorkomende wijze van doen, met te dikke ffeelen te draaien, voor een zwakke spaan, en vooral met water is bepaald af te keuren. — Pit zijn £ volgen van grootere snelheid. Het water werkt bij het draaien als smeerstof, en alzoo drukt het aal de oppervlakte van hetgeen gedraaid wordt, dat, al is waar een gladde oppervlakte behoudt, maar van orm snel verandert — Tot vervaardiging in massa van zeer kleine geweerdeelen, waarvan de vervaardiging, stuk voor stuk, niet zou loonen, wordt dezen weg gevolgd, dat men in bladen van sta^l of ijzer het profiel er van omgekeerd inmerke, en deze bladen vervolgens in de lengte aan stukken snijdt. Wat schroeven
betreft, zoo kan men veilig aannemen, dat stalen schroeven voor geweren niet bruikbaar zijn. Voor het verdere toebehooren kan met veel voordeel smeedbaar gegoten ijzer gebruikt worden. — Het hoofdbestanddeel van het geweer, de loop, dient nog besproken te worden. Men kan aannemen dat bij het zuivere booren het stuk werk moet draaien, wijl dat, gewoonlijk van wege zijne grootere zwaarte de door de beweging ontstane schuddingen beter zal kunnen verdragen, dan de lichte boor; de ervaringen bewijzen dit. Bij het booren van kleinere loopen kan men alleen spiraalvormige booren vertrouwen; deze is voor elke arbeid geschikt en is ook de goedkoopste. Eene hoofdvoorwaarde voor het welslagen van een mikroscopisch zuiver boorgat is eene fijn gevoelige hand; die de richting van den boor bestuurt, waarom hiervoor meisjes worden gebezigd; een boo'-, die behalve te draaien ook nog voortging, zonder hulp, zou onuitvoerbaar zijn. Men treft nog dikwijls de gewoonte aan, loopen onder water te booren, om de verhitting, door de wrijving ontstaan, tegen te werken; zoodoende echter werd de schade verdubbeld, daar op deze wijze geboorde loopen nooit eene duurzame binnenvlakte bezaten, want door deze operatie werd bet verschil van temperatuur tusschen de binnen- en buitenzijde verhoogd. Veel verstandiger is het door scherp snijdende booren de warmteontwikkeling zooveel mogelijk te vermijden; is echter de hitte daar, men doet het best door ze in hare verspreiding niet te storen. Een middel tot onderzoek, of een loop goed recht geboord is, vindt men in de spiegeling, die in eenen rechten loop, als men hem om zijne as draait en daarbij er door henen in het licht ziet, juist dezelfde moet blijven. Bij het behandelen van den loop moet nog gesproken worden over de vernuftige werkzaamheid van het „trekken”. Er bestaat eene machine, door den Duitschen ingenieur Petzold vervaardigd, die dagelijks 250 loopen met bijna elke mogelrjke schroefdraad voorzien kan. Het valt zeer te betreuren, dat zich nog geene wetenschappelijke krachten ernstig met de vraag over den goeden schroefgang van een loop en den vorm der geweren hebben bezig gehouden, ofschoon dit vraagstuk in belangrijkheid en gewicht toch bij veel behandelde zaken niet achter staat. Voorts zij met betrekking tot dit punt nog medegedeeld, dat het eene bepaalde noodzakelijkheid is, ofschoon die dikwijls is veronachtzaamd geworden, dat de mond van
den loop juist rechthoekig op de as worde afgesneden, en dat het groote^ verschil in geweeren, met betrekking tot het treffen der kogels, alleen voortspruit uit gebrek aan juistheid bij de vervaardiging. — Na het polijsten, blauwen der staaldeelen en enkele andere kleinere en minbeduidende behandelingen worden alle deelen naar hunne respectieve nummers geordend en tot een geweer in elkander gevoegd, waarbij natuurlijk slechts weinig blijft bij te veilen of te veranderen, daar elk stuk met betrekking tot zijne afmetingen iets afgenomen en door inspecteurs gestempeld is en ook de gesamenlijke veeren vooraf met eene dubbele drukking zijn beproefd. — De nu volgende noodzakelijkheid is het schieten op proef, het door de wet voorgeschreven onderzoek door te schieten, vindt reeds vóór het polijsten plaats; eene goed ingerichte schietplaats is dan ook de ziel eener
geweerfabriek. De op andere wijze niet merkbare gebreken komen hier aan 't licht, zoodat eene goede geweerfabriek niet aarzelen mag, ook in dit laatste stadium een slecht geweer nog bij het oude ijzer te werpen. Voor grootsche resultaten dient men ook eene grootsche opvatting te hebben. Na de proefneming worden de geweren gereinigd, uit elkander genomen en nogmaals door inspecteurs in elkander gezet, (de beweegbaarheid der sloten door meisjeshanden beproefd) en naar het magazijn verwezen. — Slechts met zoo geschikte middelen en inrichtingen was het mogelijk geweest in zeker geweerfabriek waar men voor f 720.000 aan macnines in werking had, in een enkel jaar niet alleen dit geheel grondkapitaal te betalen, maar na aftrek van alle onkosten, uitschotten enz. nog eene zuivere winst aan te kunnen wijzen van 2% millioen gl. Behalve de met de fabriek noodwendig verbonden werkplaats voor da machines heeft zij nog 500 machines voor werktuigen aan den gang, en gaf 1000 arbeiders werk, waarvan op elke twiDtig een baas of opzichter en een machinist kwamen. In één jaar werden 160,000 geweeren vervaardigd. Dit geeft het verrassende resultaat, dat op iedere 2 arbeiders per dag één geweer gereed kwam. De renten en aflossing op 20 pCt. gerekend van de machinewaarde, vergeleken met het loon der arbeiders, hadden de machines slechts 200 man vertegenwoordigd. De kostprijs van één geweer, dat geene andere inrichting ook maar eeuigszins tot den doorsr.idsprijs van ƒ 30 had kunnen leveren, bedroeg f 7.65. —
---

AMSTERDAM, 31 Juli 1875.
Als commissaris der Nederlandsche Handelmaatschappij is door de hier gevestigde stemgerechtigde deelhebbers herkozen: de heer J. van Eik. Tot commissaris-plaatsvervanger werd gekozen: Mr. M. H. ’s Jacob. Woensdagmiddag werd door de goede zorgen van den heer S. R. de Vries, te Amsterdam, organist der Remonstrantsche Kerk en klokkenist van den Westertoren, een invitatie-concert gegeven ter herinnering van den 126jarige sterfdag van den «Vader aller Örgelspieler”, den onsterfelijken Johan Sebastiaan Bach. Wij zijn den verdienstelijken de Vries hoogst erkentelijk dat hij deze gelegenheid aangreep om van zijne talenten eene nieuwe proeve af te leggen, en dankbaar zijn we hem, dat hij ons in staat stelde, die van den heer Hendrik de Vries, organist te Broek in Waterland, te leeren waardeeren. De heer A. W. W. (baryton) had zijne beste krachten veil om het concert op te luisteren. Een zeer talrijk publiek woonde de uitvoering bij. __ Vrijdag-avond werd op de Lauriergracht een bejaard heer7 door een steen gevoelig aan het hoofd getroffen. Gelukkig Had het werktuig reeds zijne kracht verloren, omdat het eerst den hoed raakte en hij-kwam dus met den schiik vrij. Maar dezelfde jongens, die deze baldadigheid pleegden en hem nog stonden uit te lachen, bevuilden hem eenige oogenblikken later met modder uit de vuilnisbakken der suikerbakkerijen, waarin zij N.B., speelden.
Wij zei ven waren er getuigen van, dal eenige jongens, spelende op dë Schans tegenover de brouwerij van Heinektn & Co., een steen op de rails van den tramway legden en natuurlijk zich uit de voeten maakten, toen de wagen bijna uit het spoor liep. Dergelijke baldadigheid neemt hand over hand toe en de politie is niet alomtegenwoordig. Ons dunkt, dat de onderwijzers hier het openbaar gezag in de hand konden werken, door nu en dan opzettelijk eens een hartig woord aan dit onderwerp te wijden. De politie harerzijds over wege dan ook eens, of inderdaad tegen dergelijke zaken niet beter kan worden gewaakt, dan nu blijkbaar geschiedt. Ook het publiek kan veel meer doen. Het geldt hier ieders belang; ieder staat op zijn beurt bloot aan hetgeen anderen overkwam. Men helpe dus elkander en zij zonder genade, wauneer men deze jeugdige wanbedrijvers kan betrappen. Zoodra door medewerking van het publiek eens eenige belhamels aan de openbare macht zijn uitgeleverd en behoorlijk worden gestraft, zullen deze straatschenderijen wel verminderen. Ook wij willen gaarne het onze doen, door de aandacht te vestigen op de plaatsen, waar men van deze dingen het meest overlast heeft. Het publiek echter helpe dau een handje door behoorlijke inlichtingen te geven. (H.) Ten behoeve van het 12e Nederlandsch nationaal zangersfeest, dat van af gister tot Maandag aanstaande te Rotterdam wordt gehouden, is een monster-orke3t gebouwd, 34 meter breed en 17 meter diep. De hoogte is aan de voorzijde 11 meter, aan de achterzijde 3J meter. Het kan 1000 personen bevatten. Het orkest is gebouwd naar het stelsel van den heer Lefèbre, uit den Haag, door den heer Ed. Eol, architect van het feestgebouw. Sedert eenige dagen is het nagras aanmerkelijk bijgegekomen. De kwaliteit van de eerste snede is uitmuntend. Het vee heeft volop gras, waardoor de handel is verlevendigd en de vraag voor het buitenland toegenomen. De graansoorten zijn middelmatig en de aard- I aardappelen overvloedig en goedkoop; op zeer enkele plaatsen bespeurt men sporen van ziekte.
In het weekblad Pro Patria van Dingsdag leest men o. a. omtrent den ijver ouzer werklieden om het Adres ter afschaffing van dienstvervanging te ondersteunen het volgende : „Wat de onderteekening van bet Adres betreft, de werklieden maken er, naar wij vernemen, veel werk van, en op verschillende plaatsen zal de quaestie der dienstvervanging in openbare vergaderingen besproken worden. — Wij verheugen ons daarin. — Wij hopen echter dat de .werklieden niet met uitsluiting zullen te werk gaan. Er zijn plaatsen gelooven wij, waar niemand zich met het aanbieden van adhaesie-adressen belast; — indien daar werklieden zich met de zaak inlaten, — dan zou het zeer in ’t belang der zaak ziju, dat zij zich niet binnen de werkmansgrenzen bepaalde maar hun adhaesie-adres zoo ruim mogelijk ter teekening aanboden. Dat kan volstrekt geen kwaad in plaatsen waar reeds op andere wijze gelegenheid ter teekening is gegeven. Hoe ruimer die gelegenheid ter teekening wordt aangeboden, hoe beter het zijn zal. Wie nog formulieren van het origineele Adres of adhaesie-adressen verlaogt, wende zich tot het Hoofdbestuur der Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande ’s Lands verdediging. Zij, die op de meeting te Utrecht met acclamatie aannamen hun deel in de lasten te dragen, maar daaraan tot dusver geen gevolg gaven, worden aan die acclamatie beleefdelijk herinnerd. Een iegelijk bestemme voor de zaak, wat zijn hart hem ingeeft, ’t zij veel of weinig, maar elk bewijze zijne belangstelling met de daad.” Maandagmiddag werden te Wijk aan Zee van het strand twee waterhoozen waargenomen. Het zeldzame natuurverschijnsel vertoonde zich in het zuidwesten, schijnbaar op een afstaud van een paarduizend meter van het strand. Vooral het gezicht der meest nabijzijnde zuil was prachtig. Zij liet als een cylindervormige kern zien, die draaide om haar as, en dreef bij den zuidwesten wind langzaam noordoostwaarts naar het strand. De electrische wolk, waaruit de aanvankelijke kegel-
vormige hoos nederdaalde, eer zij de een of, naar ’t wel scheen, het door haar aangetrokkén zeewater haar ontmoette, werd na haar ontlading over ons dorp gevoerd eu ontlastte bij helderen zonneschijn nog een weinig regen. Bij de oplossing der hoos werd geen geluid of bliksemlicht waargenomen, mogelijk door te verren afstaud van de plaats ter waarneming en de buiten de genoemde wolk nog al blanke lucht en den helderen zonneschijn. De galerij van vaderlandsche kunst, in de bovenzaal van Arti el Amicitiae te Amsterdam, is weer met een voortreffelijk paneel vermeerderd, eu wel van den verdienstelijken Rochussen. Het stelt voor het eerste Russische gezantschap bij Prins Maurits. De waardige figuur van den Stadhouder te midden van een echt Hollandsche omgeving maakt een aardig contrast met de zonderlinge kleedij der vreemde gezanten in hun lange witte en zwarte tabbaarden. In een ander locaal is een oud prachtig gebeeldhouwd clavecimbaal of vleugelpiauo te zien. Het stuk is reusachtig groot; de platte grond waarop het staat is ongeveer 4J meter lang. Die plattegrond is een voorstelling van een zacht bewogen zee; uit de donkergroene golven verrijzen bijna levensgroot vijf Nereïden, waarvan er drie het muziekinstrument dragen, terwijl die wateroptocht gevolgd wordt door een kleinen Amor, op een groote schelp gezeten, die door twee dolfijnen gedragen wordt. Als attributen links en rechts van het geheele stuk zitten een fluitspeler en een harpspeelster, levensgroot, ieder op een rots. Aan het laatste beeld ontbreekt de harp. De wanden der clavecimbaal zijn met zeer schoon gesneden basreliëfs versierd, die ook alweer bestaan uit zeepaarden en waternimfen. Het geheel is zwaar verguld en levert, vooral van verre gezien een imposant gezicht. Het moet het werk zijn van den Elorentijnschen beeldhouwer Algardi en dagteekenen van het jaar 1620. Tegenwoordig is ’t het eigendom der ex keizerin Eugénie, en door tusschenkomst van den Bonapartistischen graaf : De Saltige is het thans hier geëxposeerd en — te koop. :
Wij waren in de gelegenheid een proefstuk van de nieuwe goudentientjes te zien. Op de eene zijde vindt men de beeldenis des Konings, goed gelijkend, gemaakt naar een nieuw portret van Z. M., hetzelfde, dat ook gediend heeft voor de medaille, geslagen ter gelegenheid van het feest van 12 Mei 1874, met het omschrift: „God zij met ons : Koning Willem de derde.” —- Op de keerzijde vindt men een fraai Nederlandsch wapen met de aanduiding der waarde 10 G., ter wederzijde, en het omschrift „1875. Koningrijk der Nederlanden”. Het stuk heeft een gekartelden rand. De vervaardiger der voorzijde is de heer J. P. H. Menger. Sedert Maandag jl. wordt er met het slaan der stukken geregeld voortgegaan. (77. D.) Naar men verneemt, zullen op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken plattegronden en photographiën van de voorgevels der gebouwen van eenige Rijks Hoogere Burgerscholen worden vervaardigd, om naar de wereld-i tentoonstelling te Philadelphia te worden opgezonden. Met 1 Augustus a. s. zullen aan de Bureaux der Maatschappij tot expl. van Staatsspoorwegen te Rotterdam, evenals in de overige der door de Maatschappij geëxploiteerde en op Nederlandsch grondgehied gelegen stations, geene vreemde muntspeciën of Buitenlandsch bankpapier meer tot betaling van vrachten, verschotten en remboursementen van het goederenvervoer in betaling aangenomeu worden, waarbij de mark tegen 59 cents, de frank tegen 4 7 36 cents berekend wordt. Te Dirksland heeft dezer dagen in een huisgezin van 12 personen vergiftiging plaats gehad, door het gebruik van zoogenaamd „haché” (gehakt vleesch.) Het had een 6tal dagen koel gestaan en scheen totaal onbedorven. Intusschen werden al de gebruikers plotseling ernstig * ziek. Bij nader, microscopisch onderzoek bleek, dat er „schimmelwoeker” in het gebraden vleesch aanwezig was. Gelukkig zijn al de gebruikers hersteld.
Men meldt uit Zierikzee, dd. 28 Juli: Gisteren ontving de heer G. A. de Looze, Apotheker alhier, per telegraaf het aangename bericht, dat op zijn nommer in de Haarlemsche loterij een paard was ten deel gevallen. Voor twee jaren viel dien heer in dezelfde loterij het geluk te beurt den eersten prijs te trekken : een span paarden met rijtuig; op een nommer dat hij met een drietal vrienden bezat. Te Breda begon Zaterdag-nacht eensklaps de brandklok te luiden, de torenwachter te blazen en het carrillon te spelen. De brandautoriteiten snelden allen toe, — doch zonder noodzaak. Er was iets in het uurwerk gebroken; dit begon daarop te spelen, terwijl, waarschijnlijk door het afgebroken stuk van ’t carrillon, ook de brandklok in beweging was gekomen. De torenwachter had toen, in de verwarring, maar mede geblazen. Te Bayreuth zijn reeds de repetitiëu aangevangen voor de „Ring des Nibelungen” van Richard Wagner, welke aldaar in het volgende jaar zal worden opgevoerd. Bijua al de zangers en zangeressen, die voor deze uitvoering zijn uitgenoodigd, zijn reeds aangekomen, als o. a. de zangers Betz en Niemann van Berlijn, Unger van Maunheim, Vogl van Munchen, Hill van Schwerin, Gura van Leipzig, Schlosser van Munchen, Von Reichenberg van Graz, en de zangeressen Lilli Lehmanri en Lamment van Berlijn, Marie Lehmann van Keulen, Vogl van Munchen, Von Sadler-Grim van Coburg, Materna van Weenen, Weckherlin van Hannover. Met 1°. Augustus worden ook de leden van het orkest, 115 personen sterk, verwacht. Het stellen der machinerieën zal dan ook afgeloopen en de gansche ruimte van tooneel en orkest in gereedheid gebracht zijn.
Op de Elbe bij Hamburg is dezer dagen een schuit, beladen met 80 vaten arsenicum, gezonken, en de vrees bestond, dat de rivier vergiftigd zou zijn. Geneeskun^| dige verklaringen in de bladen echter hielden de gerus^P stellende verzekering, dat het glazige, niet tot poed^ gemalen arsenicum, waaruit de lading bestond, op het. water geen gevaarlijke uitwerking kon hebben. De fraaie Domkerk te Worms heeft den 22sten dezer ernstig gevaar geloopen vernield te worden. De bliksem sloeg namelijk des avonds naast den westelijken koepel in het dak boven het schip der kerk, en gelukkig stichtte hij geen brand, anders zou de schade zonder twijfel nog grooter geweest zijn dan nu ’t geval is.
---

