Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines schickt sich niclit filr Alle 1 Sehe Jeder, wie er’s treibe, Sehe .Teder, wo er bleibe, rTnd wer steht, dasz er nicht falie. j’ Goethe. VI. Zij droegen neef Laurens op eene baar naar huis. — lillegonda stond bevend voor de deur, zij ging niet mede aar binnen, zij liep weg, het werd haar wee om het art, als zij slechts aan de schrikkelijke wonden dacht, i Jok hare vriendinnen wareu verstomd, hierover wist geen nkele een woord te zeggen. Zoo spoedig als mogelijk was verlieten de gasten het huis. leder scheen te huis iaoodig te zijp, van enkelen raad hielden deze practische ' inenschen niet veel. Wie kan over ’t algemeen in liet zelfde oogenblik helpen, waarin het ongeluk evenals de bliksem op ons nederschiet? Half buiten bezinning lijd 1 de getroffene zijn ongeluk als was het den ondergang der wereld, geen ander meet zijn ongeluk met de maatstaf die hij bezigt, en zoo blijft hem Diets over dan alleen te lijd :n, tot hij zich weder in de maatschappij begeeft en ziet dat hij — de wereld niet was. — Weldra werd het voorheen drukke huis stil als het giaf. Verscheurd vladderde de halfvoltooide versiering i er om heen. Er was eene chaos van verwarring, waar - vroeger alles in orde was geweest, alles werd beheerseht door Ie ziekte van den huisvader. — Ilillegonda zat bedrukt
tusseken al hare schatten — als eene arme. — „Het is alsof het niets meer waard is,” zuchtte zij, „en het heeft toch veel geld gekost. Alles raakt uit de mode, wie weet hoe nu mijn kleed moet zitten als ik eens tot trouwen kom.” — Haar gansche gestalte veranderde in de duistere atmospheer van het huis. De schoone krullen verdwenen, de haren hingen haar verward voor het gezicht, eene nalatige onverschilligheid trad in de plaats der vroegere netheid. — Adam voelde bij dit gezicht medelijden met de geliefde — hij trok zich harer aan, hij begon haar te roepen, als zij er niet was, en lokte haar dikwijls aan het bed haars vaders, dat hij slechts zelden verliet. — Toch bleef zij gruwen van in de donkere kamer te zijn. — Als een gevangen vogel in zijne gevangenis, zat zij bij de eenige spleet in de gordijnen, waardoor licht drong, en wachtte met heimwee naar het oogenblik der verlossing, dat zij weder de kamer mocht verlaten. — Dikwijls bad zij hem ten dringensle — „kom toch met mij buiten, hier kan iemand niet ademen ! Buiten bloeit en geurt alles. — Vader bemerkt het toch niet en -zal u niet bedanken, dat gij u voor hem opsluit. — Op zulk een wijze heeft niemand iets aan het leven.” — Toch bleef hij in de donkere kamer en zij ging alleen naar buiten. In het tuintje stond zij met dezen en genen te gekscheren, nu en dan werd er weder een woordje gezegd, dat lot lachen verwekte, vooral wanneer Lambert uit de fabriek kwam, was zij het bedroefd zijn doodmoede. — * *
Er verliepen weken en maanden. — De fabriek arbeidde voort, als ware er niets gebeurd, en er werden duizenden en nogmaals duizenden gewonnen. Hare arme offers leden en stierven, werden vergeten, kroopen zoo voort als halfdoode vliegen, en toch verdrong men elkander om hunne plaats te mogen innemen. Adam leefde slechts in zorg over de neef. • Daarvoor1 zweeg zelfs den zwaren strijd in zijne ziel, die de laatste weken gestreden was. •— Ieder eigenbelangzuchtigen wensch verdween. — Zijne kunst was op den achtergrond gedrongen, in nevelen gehuld, een droom bij zulk eene jammerlijke werkelijkheid — ellende was zijn purper, — lijden zijn kroon. — Lang was het verstand van den zieke beneveld. — De dokter vreesde eene blijvende zwakheid in de hersenen, maar nu begon neef Laurens toch weder gedachten in woorden uit te drukken. — Al wat hij zeide, gold de fabriek. — ° Adam stelde hem gerust met de aanwezigheid van Lambert. Voortdurend drong hij er op aan, hem te zien, wantrouwend ontving hij hem, en wilde alles zelf regelen. Toen Lambert echter met boeken en rekeningen verscheen, geraakte zijn hoofd op nieuw in de war, en een uitval van ongewone heftigheid, die zijn leven weder in gevaai bracht, maakte aan de zaak een einde. „Hij was meester der fabriek, zijn wil gold alleen,” rieft hij zonder ophouden. — Men stelde hem, zoo goed helling, gerust, en Lambert bestuurde verder de zaken, die zich onder zijne leiding meer en meer uitbreidden. Eindelijk brak echter de tijd aan, dat neef Laurens begon op krukken te loopen — het lichaam werd gezond, doch met den geest ging het niet hard. liet was en bleef eene vermenging van bewustzijn en verwarring, waaruit men
niets wijzer werd. Nooit kon men zeker zijn, waar het eene ophield en het andere begon. —- Een wilde drift, die zelfs in woede kon overslaan, beheerscbte hem —-en was hij niet lichamelijk onmachtig geweest, men had hem moeten vreezen. — Ieder week voor hem uit den weg en ontzag hem. Met beving hoorde Hillegonde zijn langzamen tred in den gang, hare kamer naderend. Snel schoof zij den grendel voor de deur, zij had niet het geduld der liefde hem te verdragen. —■ Het slimst was het, toen hij begon, zich ook naar de fabriek te slepen. — Een jammerlijken aanblik, wanneer hij daar dreigde, ordende, terug riep, met zijne eigene plannen in de war raakte. — Aan het einde altijd tot slot: „Nog ben ik hier meester en dat wil ik toonen, zoo lang er nog adem in mij is.” — Ook Lambert had geen geduld met hem. — „Waanzinnige oude grijskop,” bromde hij dikwijls achter hem. „Gij, hier aibeheerscher! Het besturen valt u immers uit de hand, evenals het kind, dat te zwaar speelgoed heeft.” —■ Adam zocht Lambert tot rust te brengen, maar hij wilde van niets hooren. — „Is hij krankzinnig,” antwoordde hij, „zoo verklaar hem ook daarvoor I Moeten dan de verstandigen zich naar de luimen van eene gek richten? — Wie is hier de baas ? hij toch zeker niet meer — gij zijt het. — Ga trouwen en maak aan dezen onverdragelijken tusscheutoestand een einde.” — „Mijn huwelijk verandert daarin niets. — Nooit zou ik mij, zooals de zaken thans staan, hier tehuis gevoelen.” — „Gekkeu is men gewoon onder curatele te stellen,”
bromde Lambert in zich zelf, „maar hier is er helaas meer dan een. — De allerliefste Hillegonde is de eenige verstandige, met haar is toch iets aan te vangen, ik zal mij tot haar wenden en haar verdriet, dat eigenlijk, uit verveling ontstaat, verdrijven.” Het gelukte boven verwachting. — Lachend, met blozende wangen maakte zij weder een begin met de, opgeschorte theekransjes. — Adam verheugde zich, als iemand, die er zich over verblijd, dat eene bloem, die schijnt te verwelken, het hoofd met nieuwe frischheid opricht, maar niet van hem was de straal uitgegaan, die haar het nieuwe leven aanbracht. Een vreemd, weemoedig gevoel bekroop hem derhalve — hij was haar van harte goed gezind geworden, niet voor niets had hij met haar een eind weegs in het leven afgelegd. Nu stond hij weder alleen en alle onrustige geesten waak ten in zijn binnenste op. — Rustloos wandelde hij langs verre streken, om voor zijn gemoed stilte te bekomen, maar het zweeg niet. — Zooals vóór den storm een zacht windje onheilspelend door de natuur waait, stoomden ook zijne gedachten in zijn binnenste te samen. Hij had tijd gehad om te schrijven, maar kon er geen gebruik van maken — evenals de woestijnreiziger, wiens tong aan het verhemelte kleeft niet spreken kan. — Eans op een namiddag drong hij door het woud heen naar de zee. — Daar was, half een visschersdorp, half eene stad van villa’s, tendeele woest, zooals de j^atuur het gevormd had, ten deele sierlijk, al naar dat de trekvogels waren, die er zich nederlieten, eene kleine badplaats. — Eikenboschjes versierden de oevers; af en toe blonk eer eene naakte geele duin doorheen roet blauwe distelplanten en verwaaide halmen.
Hij zocht de woestste, eenzaamste plaats op en legde zich neder in het door de zon verhitte zand. — De zee nog bewogen, omgeroerd door den jongsten storm, bruischte donderend. — Hooggaande golven, dan een^ verdonkerd door de schaduw der wolken, dan weder he) glinsterend in het licht, schudden hunne schitterende koppen voor hem uit. — Dat deed zijne dorstige 2iel goed. — Tot vlak voor; zich liet hij ze aanstroomeu en zag ze met weemoed na, als zij terugrolden, het glinsterende strand achter zich latende. — Hoe schoon was dat alles — hoe rijk ! — Waarom kwam het hem daarentegen als armoede voor, wat anderen toeu rijkdom zouden noemen — zijn lot—■, het bezit, dat hem verwachtte? — Hij lag daar, totdat uit het heldere blauw ster bij ster' te voorschijn kwam, eerst klein — nauw gezien, dan stralend' vonkelend in onnavolgbare pracht. Boven het donkere woud rees eene slanke maanschijf \ op. — Waarom kwam het hem voor, als ware hij vreemd j geworden aan deze heerlijke natuur, als behoorde hem niets van deze rust, en van deze droombeelden, als leefde hij thans, de wereld der fabelen uitgedreven, in de kale i en naakte werkelijkheid? Plotseling, als had de toover- ] achtige nacht eene stem bekomen, verhief zich de klank van eene viool, nu juichend, dan weer klagend, uit de r zuivere lucht kwam het geluid, en toch weder scheen zij nabij, als klonk zij dicht voor elk oor, voor elk hart —• gezond en fri^ch voor deze wereld en toch niet van deza wereld. (Wordt vervolgd). /
---

Hondenbelasting te Amsterdam.
Door den gemeenteraad van Amsterdam is vastgesteld de navolgende VERORDENING op de invordering eener HONDENBELASTING, Art. 1. De invordering der belasting op het houden van honden geschiedt door of namens den gemeente-ontvanger, overeenkomstig de art. 268 tot en met 265 der wet vaii 29 Juni 1851 (Staatsbl. no. 85), gewijzigd door de wet van 7 Juli 1865 (Staatsbl. no. 79). Hij wordt hierin bijgestaan door een of meer ambtenaren, door Burgemeester en Wethouders daartoe aan te wijzen. * Art. 'I. De belasting moet worden voldaan : j a. wat betreft den termijn die in het eerste halfjaar f verschuldigd is, vóór of op 30 Juni; . b. wat betreft den termijn die in het 2de halfjaar verX schuldigd is, vóór of op 31 December. De betaling geschiedt aan het kantoor door Burgemees; ... en Wethouders daartoe aan te wijzen. Art. 3. Ieder, die vermoed wordt belastingplichtig te zijn, ontvangt jaarlijks vóór 1 Januari van of namens den gemeente-ontvanger een beschrijvingsbiljet, bevattende o. a. de noodige rubrieken en vragen, betrekking hebbende op deze belasting, ter invulling en beantwoording door den belastingsplicktige. Hij, die voor de belasting aansprakelijk is, is verplicht om de gedane vragen nauwkeurig te beantwoorden, cn het aldus ingevtilde beschrijvingsbiljet vóór of op den 30 Juni in te leveren op het bij dat billet aangewezen kantoor. De invulling wordt door zijne gewone handteekening bekrachtigd. Zoo hij niet kan schrijven, geschiedt, desgevorderd, de invulling in zijnen naain, kosteloos, op ' it kantoor van inlevering. Art. 4. Indien hij, die voor de belasting aansprakelijk is, geen beschrij vingsbiljet heeft ontvangen, is hij tot mededeeling hiervan en het doen der noodige opgaven aan het bij art. 2 bedoelde kantoor, vóór of op 30 Juni verplicht. Hij, die na het verstrijken, van dezen termijn, door we ke oorzaak ook, ter zake van het houden van honden belastingplichtig of hooger belastingplichtig wordt, is tot het doen van gelijke mededeeling en opgave binnen acht dagen, na het ontstaan dier oorzaak, verplicht. Art. 5. Bij de inlevering van het beschrijvingsbiljet
oi het doen der in het vorige artikel bedoelde opgaven, wordt de op dat tijdstip verschuldigde belasting tegen ontvangst van een bewijs van betaling voldaan. De belasting kan over het geheele jaar inééns worden betaald. Indien op 30 Juni slechts de belasting over het eerste halfjaar voldaan is, zoo geschiedt de betaling over het tweede halfjaar op eene daartoe gedane herinnering van of namens den ontvanger, eveneens tegen ontvangst vau een bewijs van betaling, vóór of op 31 December. Bij vooruitbetaling voor het tweede halfjaar heeft, op daartoe bij Burgemeester en Wethouders schriftelijk, op ongezegeld papier, gedane aanvrage tegen inlevering van het hem uitgereikte keuteeken, teruggave der onverschuldigd betaalde belasting plaats, indien vóór 30 Juni door het wegdoen van honden of door verandering van woonplaats, de belastingschuldigheid vermindert of ophoudt. Art. 6. Bij de betaling in de eerste alinea van het vorige artikel bedoeld, wordt door of namens den gerneente-ontvanger, kosteloos voor eiken houd een kenteeken uitgereikt, volgens een model door Burgemeester en Wethouders Vast te stellen. Daarop wordt het jaar, waarvoor het uitgereikt wordt, en een doorloopend volgriommer vermeld. Dit kenteeken wordt vastgemaakt en gedragen aan een halsband, waarvan elke hond behoort voorzien te zijn. Bij verkoop van een hond, kan het bewijs van betaalde belasting gelden, indien van den verkoop op het in art. 2 bedoelde kantoor behoorlijk wordt kennis gegeven. Bij denzelfden belastingschuldige kan het kenteeken onder gelijke verplichting van kennisgeving,'gelden voor eene andere hond die in de plaats wordt genomen van den hond, waarvoor het kenteeken oorspronkelijk is uitgereikt. Art. 7. Het bij het vorige art. bedoelde kenteeken wordt ieder jaar bij de betaling der belasting verwisseld, en hèeft telkens een andere kleur of vorm, dan dat van het vorige jaar in waarde. Art. 8. Indien het uitgereikte kenteeken verloren is, of gedurende den tijd zijner geldigheid onbruikbaar is geworden, wordt door of namens deri Gemeente-ontvanger, op aanvrage van den belastingschuldige, tegen teruggave van het onbruikbare en betaling van 25 cents een nieuw kenteeken afgeweven.
Indien het kenteeken verloren is en tevens het bewijs van betaalde belasting niet naar genoegen van den met de invordening belasten ambtenaar kan overgelegd worden, moet die belasting op nieuw worden betaald. Art. 9. Alle honden, welke op den openbaren weg worden aangetroffen, zonder voorzien te zijn van het voor het belastingjaar geldende kenteeken, bij art. 6 beloeld, en waarvan door het niet dragen van een halsband, waarop de naam en de woonplaats van den houier wordt vermeld, of door andere redenen de eigenaars rnbekend zijn, worden ter beschikking der politie ge Art. 10. De personen en instellingen, bedoeld bij art. I der verordening op de heffing dezer belasting, mogen ie honden waarvoor geene belasting betaald wordt- niet rnders op den openbaren weg laten komen dan door ;en persoon begeleid en vastgehouden aan een touw of setting. Art. 11. De beëedigde ambtenaren en bedienden, daarloe door Burgemeester en Wethouders aangewezen, alsmede alle policiedienaren, mits voorzien van hunne aanstelling ; zijn bevoegd van alle begane overtredingen ier bepalingen van deze verordening, welke ter hunner rennis komen, procesverbaal op te maken. Dat proces-verhaal wordt opgemaakt op den eed, bij ie aanvaarding hunner betrekking afgelegd. Alt. 12. De ontvanger of de ambtenaren bedoeld bij ut. f, houden een register, waarin o. a. de gedane aangiften, met de namen en woonplaatsen van de belasngschüldigen of van hen die voor de belastingschulligen of van hen die voor de belasting aansprakelijk djn, de volgnummers der uitgereikte kenteekens, zooveel nogelijk de soort der honden waarvoor die zijn uitgeeikt en bet bedrag der betaalde belasting opgeteekend wordt. Art. 13. Verzuim van aangifte, onjuiste vermelding Ier soort van honden, en in het algemeen alle ontduiking of overtreding ter zake van deze verordening, de rogmg daartoe of de medeplichtigheid daaraan, alsmede terzet bij de invordering van deze belasting, onverminderd de verplichting tot betaling of aanvulling der verschuldigde belasting, worden gestraft volgens de wet ran 29 Juni 1851 (Staatsbl. no. 85,) Overgangsbepaling. Art. 14. Voor de invordering der belasting voor het ;weede halfjaar van 1875, aanvangende den 1 Juli en
eindigende den 31 December, gelden de bepalingen dezer verordening, voor zoover zij daarop van toepassing kunnen zijn, en met name art. 3 en de eerste alinea van art. 4. De termijn van art. 3 alinea 1 wordt daarvoor gesteld op 1 Juli 1875, die van art. 3 alinea 2 en van art. 4 alinea 1 op 31 December 1875.
---

