De toekomst der ijzer-industridt
De totaalproductie van ijzer over de geheele wereld wordt geschat op p. m. 10 millioen ton ’sjaars, en ’t zielental der volken die aan de consumptie deel nemen op 1000 millioen, makende in doorsnede per hoofd 10 kilogrammen. Van dit gemiddeld wijken echter de beschaafde landen sterk af, zoo is de consumptie in Engeland ca 100 k°. in Belgie 90 k°., in de Vereenigde Staten van NoordAmerika 60 k.<>, in Frankrijk 40 k°., in Nederland 35 k°. per hoofd der bevolking jaarlijks. Hat is bekend dat Engeland, ’t welk zoowel relatief als absoluut de grootste consumptie aautoont, ook ’t meeste producert. Maar de productie in de Vereenigde Staten van NoordAmerika stijgt met ieder jaar hooger, terwijl de uitvoer van Engelsch ijzer door de toenemende behoefte binnenslands beperkt wordt, zoodat de Europesche gebruikers, in een niet ver verwijderd tijdstip, niettegenstaande zij hunne productie op 't peil der consumptie trachten te brengen, bij de Amerikanen zullen moeten ter markt komen. Zweden bezit wel is waar on uitputtelijke lagen van ’t rijkste erts, maar ’t heeft geen steenkolen, en dewijl ’t zijn houtrijkdom van lieverlede verbruikt, zullen de Zweedsche ertsen moeten worden uitgevoerd naar plaatsen waar kolen worden gevonden. Hetzelfde is met Rusland ’t geval, tenzij Rusland kolenmijnen van genoegzamen rijkdom in exploitatie brengen kan ten behoeve der ijzerproductie. Italië en Algiers hebben ook aan steenkolen gebrek, in Spanje zijn de gegevens voor eene groote jjzerindustrie, rijke kolenbeddingen en groote rijkdom van goede ertsen voorhanden, maar ’t ontbreekt Spanje aan middelen om die rijkdommen te ontginnen. Oostenrijk en Erankrijk zijn passief in de ijzerproducfrie, wanneer men althans de productie van ijzer in die landen vergelijkt met de productie in Belgie en Engeland. Zelfs Belgie en ’t tolverbond zijn op den duur niet in staat in de ijzerindustrie aan Engeland en Amerika ’t hoofd te bieden, toch produceert Belgie met zijn 19 geographische mijlen lange, en 21 mijlen breede kolenbedding van 30 h 33 duim dikte, zooveel steenkolen als Erankrijk, Vs zooveel als Pruisen en i van ’tgeen Engeland produceert, maar ’t ontbreekt Belgie aan genoegzame middelen om zijne ijzerindustrie hooger op te voeren.
*Tj®Wtamidden Europa ’t althans in de eerste 100 jaren vQdv^^itZal brengen dat het in eigen behoefte aan ijzer i ’zal kunnen voorzien is zeer onwaarschijnlijk, ofschoon : Duitschland en Oostenrijk rijke beddingen van kool en ijzererts bezitten. De naaste toekomst wijst dus ter verzorging van gebruik Engeland en Noord-Amerika aan, en Engeland levert tegenwoordig reeds meer dan de helft van al ’t ijzer dat over de geheele wereld gebruikt wordt. Indien Schotland ertsen uit den vreemde aanvoert, kan ’t wegens zijne onvergelijkelijk rijke en overvloedige steenkoolbeddingen mede eene der machtigste producenten van ijzer worden. Wanneer de kolenproductie in Engeland en Schotland evenwel geen gelijken tred houd met de behoefte van ijzer in Europa, dan is Amerika ’t aangewezen land om ’t vasteland van Europa van ijzer te voorzien, want nergens zijn de voorraad van kolen en ertsen in geographisch gunstiger verhoudingen aanwezig, en vooral in de laatste jaren zijn de productiekosten van ijzer in Noord-Araenka aanzienlijk minder geworden. Men legt zich in het groote Amerikaansche dal, dat van Virginie naar Alabama loopt, met zorg toe op ’t steeds vermeerderen der middelen om de ijzerproductie gemakkelijk te maken, en de tijd is niet verre dat Pennsyivauie eene ernstige concurrent zal worden voor Clevelaud en Cumberland. Hierop zullen wel ook de arbeidsloonen in Erankrijk en Duitschland eenigen invloed uitoefenen, maar de dalende richting' dier arbeidsloonen, in den laatsten tijd waarneembaar, doet Vermoeden dat reeds de invloed van de Amerikaansche productie zich zoo sterk op de Engelsche markt doet gelden, dat daardoor de daling der loonen in de Fransche, üuitsche en Belgische centra van productie, om de mededinging ’t hoofd te bieden, onvermijdelijk is. In die arbeidsloonen ligt ook de eenige kracht van Europa om de mededinging met Amerika vol te houden, want daaraan denkt de Amerikaansche volkshuishouding wel ’t laatst, om door lage arbeidsloonen de concurrentie vol te houden.
---

Overstrooming in Frankrijk.
De overstrooming in het Zuiden van Frankrijk levert, een tooneel van jammer en ellende, dat alle beschrijving te boven gaat. Gedurende drie maal 24 uren viel een stortregen over een uitgestrektheid van vele uren. Het
vater stroomde met groote vaart de bergen af in de laronne. Deze rivier, die meeslal niet bevaarbaar is, iteeg op sommige plaatsen, waar gewoonlijk 1 meter vater staat, tot 15 meter; geheele dorpen en steden verden daardoor overstroomd, en door de geweldige vaart van het water vielen de meeste huizen ineen. Zoo snel en onverwacht steeg het water, dat een aanial bewoners geen tijd hadden een goed heenkomen te zoeken, en van verdieping tot verdieping vluchtende, eindelijk de toevlucht namen op de nokken der daken, Alles werd gedaan om de ongelukkigen te redden, doch men slaagde slechts voor een klein deel. Op een huis zag men 20 personen, die door allerlei gebaren in doodsangst om hulp wenkten, maar de stroom was te sterk, men kon het huis niet bereiken, en ten aanschouwe van honderde stortte het met zijn kostbaren last ineen, allen vonden hun graf in de golven. Onderscheidene personen zijn het slachtoffer geworden van hunne inenschlievenJheid. De markies d’Hautpoul, die in een schuit de bewoners van Saint Cyprien, voorstad van Toulouse, wilde te hulp komen, werd door den stroom medegesleept. Zijn lijk is na twee dagen teruggevonden. Een ander die met een span van vier paarden naar het tooneel der ellende wilde gaan, vond met zijne paarden den dood. Zoo hevig was de stroom, dat Saint Cyprien gedurende twaalf uren niet te naderen was. Onschatbare diensten bewees het leger, en als om strijd roemt met den kalmen moed, waarmede militairen soms wanhopende pogingen waagden tot redding van de in doodsangst verkeerende menseheu. Menigeen liet bij die pogingen het leven. Aan het uiteinde van een klein dorp bij Toulouse bevond zich een hoeve, bewoond door een pachter, ziju vrouw en drie kinderen. Heel het dorp was intijds verwittigd geworden van de toeneming der waterwassing en was er in geslaagd te vluchten. De ongelukkige pachter en zijne familie werden alleen door de overstrooming verrast. Door het water, te midden van den nacht gewekt, klommen zij, half naakt, op het dak van den stal. De moeder, veistijfd van koude, was met een koord aan den muur vastgemaakt; zij hield een zuigend kind in de armen gekneld. De vader zat met zijn twee kleine meisjes op de schouders op een uitspringend gedeelte van het dak. De ongein kkigen, die zelfs de kracht niet meer hadden te roepen, gevoelden de muren onder hen wankelen en wachtten angstig den dood af. Eindelijk kwamen twee heldhafjtige- soldaten en twee gendarmen in een boot en voeren
naai- de hoeve. Op het oogeblik dat zij daar aankwamen, storten de muren in, en de ongelukkige familie evenals degenen die waren loegesneld om haar te redden, werden onder het puin begraven. En zulke voorvallen zijn helaas niet zeldzaam; met een kleine wijziging kan men er een aantal verhalen van dezelfden treurigen inhoud. In een bericht van de Figaro uit Lourdes wordt meegedeeld, dat de wondeidadige grot geheel onder water staat; het beeld van de H. Maagd, twee meter boven den beganen grond, staat met de voeten in ’t water. Tegen één persoon dien men redt, vindt men drie a vier , lijken. Zij werden aanvankelijk gephotographeerd tot herkenning voor familie-betrekkingen en daarna onmiddelijk begraven, later heeft men om gezondheidsredenen daarvan moeten afzien, zoodat vele onherkend begraven worden. Men kan nog op geen honderde het getal der omgekomenen bepalen. Velen worden vermist. Wat de materieele schade betreft zij bedraagt vele millioeneu. Een groot aantal welgestelde personen zijn tot den bedelstaf gebracht. Fabrieken zijn vernield eu duizende arbeMers van hun bestaan beroofd. Alleen te Toulouse bedraagt het getal personen, die geen onderkomen hebben, 20 duizend, maar de ramp strekt zich uit over een groot aantal plaatsen. De te veld staande oogst is ovy een uitgestrektheid van 50 kilometer vernield. Het spoorwegverkeer in die streken is gestremd, De baan is hier en daar erg beschadigd. Het water is in de laatste 24 uren sterk gedaald, zoodat men eenigszins de uitgestrektheid van het ongeluk kan overzien. Het aantal lijken, dat tot heden gevonden is, bedraagt omstreeks 900; in een huis heeft men niet minder dan 36 lijken gevondeu; het aantal doodeu wordt door sommige op 2000 geschat, maar men zal nimmer het juiste cijfer vernemen, daar een aantal lijken zonder twijfel door de rivier, die betrekkelijk spoedig weder in haar bedding is teruggekeerd, naar zee. zijn meegevoerd. De schade door de overstrooming aangericht, wordt op ongeveer 100 millioen fr. geschat, wat niet overdreven is, wanneer men bedenkt dat o. a. een geheele voorstad van Toulouse is vernield. De liefdadigheid der Franschen verloochent zich ook nu niet. Van alle zijden komt toevoer van geld, levensmiddelen en kleeding. De schade is echter te groot, dan dat de algemeene liefdadigheid die ook maar in de verte kan vergoeden. De Fransche nationale vergadering heeft Maandag besloten tot het verleenen van een crediet van twee millioen fr. ter ondersteuning van de noodlijdenden voor de overstrooming, en daarna bij zich voor elk lid der kamer de gelegenheid opengesteld individueel bij te dragen tot leniging van de verschrikkelijke ramp.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines scliickt sich nicht für Alle I Sehe Jeder, wie er’g treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und wer steht, dasz er nicht falie. ] Goethe. VII. ; A-am luisterde aandachtig toe, — hem riep deze stem, dat was zijne taal, de spraak, die hij verstond, waarnaar hij verlangd had, zooals men naar het geluid van den geboortegrond in vreemde streken verlangt. — Voor haar waren al die wanklanken verdwenen, die hem in den laatsten tijd nu hierheen, dan daarheen geslingerd hadden. Eene volle harmonie omgaf en verkwikte zijne ziel. — Hij volgde het geluid, als ware het de roepstem eener langen tijd verloren, lang ontbeerde geliefde. — Óp de veranda van het hotel vond hij den speler, een arme oude man, naast hem een meisje van ongeveer dertien jaar, armoedig, kommerlijk, evenals hij.. Zijn dun, yrit haar fladderde in den wind, de lichten wierpen eene blinkende glans op hen en vormden in het donker eene aureool om hunne slapen, terwijl de wonderbaarlijke toon zijner viool ten hemel steeg; toen de laatste toon nog naklonk, brak er een gejubel van toejuiching los, bruischend, ja, even geweldig als de zee. Adam stond in het grootste gedrang, zoo dicht bij, als mogelijk, — Na langen tijd ging hem het hart weder
jpen. — De geurige vlierboschjes, de blinkende sterren, het gejubel om hem heen, alles maakte hem opgewonden.— Hij zou wel hebben willen schreien : „Ik behoor bij u ! wat deert mij het andere gedeelte der aarde!” „Het zal z’jn zwanenzang wel zijn,” zeide iemand naast hem, „oud, blind, als hij is, en de rechter hand reeds lens verlamd, zulke lui kunnen het nigeuner leven niet vergeten. In een anderen tijd zou hij goud uit zijn talent geput hebben.” — Adam zag boos achter zich — en daar stond Lambert naast hem, verhit, opgewonden, met eene roode vlek als van eenen slag op de wang. — „Ik zocht u,” zeide hij, „men wees mij hierheen. Wees wakker ! hier is niets voor u. — Gij zult u ten slotte toch met uw eigen zaken moeten bezighouden. Uw neef heeft me als een hond behandelt, maar ik houd niet van de hand, die mij slaat, het is voor u werkelijk een ongeluk, dat hij dat weinigje verstand ook niet verlqren heeft. — Besluit thans! neem zelf de teugels in de handen en ik zal u dienen. Wilt gij echter geen meester zijn, dan vertrek ik — mishandelingen van dien aard kunnen met geen mooie praatjes goed gemaakt worden. Ik heb nu weder geld genoeg, om voor zulk eenen niet te kruipen.” Adam zet zich met hem neder, ter zijde onder het loof der vlierboomen, welker geurige bloesems hem als eene herinnering omzweefden. Vrienden en bewonderaars onthaalden deD vioolspeler, nu en dan — verreweg klonken de uitroepen der opgewondenen tot hen over. „Neem een besluit, verkoop de fabriek,” zeide Lambert. — „Hoe kan ik verkoopen, wat mij niet behoort?”
„Zoo gauw ge trouwt, is zij de uwe. — Een kind kan zien, dat de oude verbijsterd van zinnen is, en dat gij niet in staat zijt, zulk eene uitgebreide zaak te besturen.” — „Ik gaf mijn woord, haar nooit te verkoopen,” antwoordde Adam. „Zulke beloften gelden niets voor de rechtbank en zijn gewoonlijk slechts van kracht op den dag, waarop zij gedaan zijn. — Men komt thans over zooveel heen, als was het nooit gezegd geworden, het geweten wordt omgekeerd als eene handschoen, men wordt overreden door den Jaggernaut, dien men den nieuwen tijd noemt.” Kunt gij u al voor dezen afgod buigen,” riep Adam, „ik sta vast en verroer mij niet.” — „Alsof men dat kon ! — Voortsgesleurd zult ge worden — zoo niet door uw eigen belang, dan door dat van hen, die u toebehooren.” — „Gij hebt gelijk,” zuchtte Adam. — „Niets is mee/ zeker in deze verwarde wereld, die eiken grond omwoelt. — Niemand kan met zekerheid zeggen, dit doe ik, dat doe ik niet. — Als gij ons verlaat, moet ik, zoo goed ik kan, mijn neef bijstaan, de fabriek in gang te houden. — Ik moet mij ten minste tusscr.en hem en den schurk Bungert plaatsen, want die zuigt de ongelukkige arbeiders alle levenskrachten uit. — Genoeg ik moet mij aan het noodlot onderwerpen.” — „Dat heeft reeds^ menigeen gezegd en is er mede te gronde gegaan — er waait een scherpe lucht in deze arbeidersvragen. Wil, als ’t u belieft, geen wereldhervormer worden. — Dat is een der onuitvoerbaarste dichterlijke droomeu. — Men moet de zaak nemen, zooals zij is, en voordeel putten uit de plaats, waarin men staat. —
Waag u niet met de vaan van het ideale in het gedrang der kinderen van dezen wereld, in dezen strijd om het bestaan — de een eet den ander even goed op, als de visch den worm, het komt er maar op aan, wiens mond de grootste is. —• Houd u verre daarvan, Adam; zij zouden andere zaken van u verlangen als de geestesproducten, die gij hen kunt aanbieden, en u eene rekening opmaken, die ten slotte slechts met bloed betaald zou kunnen worden.” Zij scheidden koel van elkander, elk bleef aan zijn gevoelen vasthouden. — „Morgen vroeg,” zeide Lambert, „schud ik mij het stof van de voeten en benijd u niet om de plaats die gij inneemt. Het ellendigste is, als men geld heeft en het niet weet te gebruiken.” — * * * Adam kon niet besluiten, dadelijk naar haistegaan.— Hij ging naar de tafel, waaraan de vioolspeler zat; de tafel scheen bijna afgeloopen, daar de meeste gasten in de naastbijgelegen groote stad tehuis behoorden en de spoortrein geen tijd meer aan hunne bewondering en opgetogenheid toeliet. —■ Na langen tijd was de oude kunstenaar in zijne geboorteplaats wedergekeerd, had in het verre zuiden zijne vrouw begraven en was met dit lieve dochtertje, dat er uitzag, als behoefde het warmere lucht, weder huiswaarts gekeerd. Vroeger had hij altijd beweerd, overal te huis te zijn, waar hij zijne viool had, maar als met geestenhanden namen
de oudbekende streken van den kindetijd, in den ouderdom bezit van zijne ziel —■ trokken hem terug met zoo lokkende beelden der herinnering, totdat het verledenp voor hem meer werkelijkheid had dan het tegenwoordige. Adam herkende in den ouden den liefsten vriend van zijn vader, een uit zijn voor hem heilige tafelkring. Die heerlijke avonden rezen weder voor hem op — hij nog kind, in het hoekje luisterend, half dronken van slaap en genot. — De blinde stond op, toen hij zijne stem hoorde, noemde hem bij zijns vaders naam en eene heldere glans voer over zijn gezicht. — „Het is de zoon,” werd hem gezegd. — „Zijn echte zoon,” zeide hij tevreden, terwijl zijne hauden liefkozend over de welbekende gelaatstrekken gleden, „Bij moet op hem gelijken”. — Adam was het, alsof in de liefde van dien vereerden man, hem eene rijke erfenis te beurt viel, die als een verborgen schat had gelegen, tot dat hij hem in den naam zijns vaders ontdekte. „Dichter is hij ook,” zeide er een, „van de onzichtbare gemeente, die de blauwe bloemen'opzocht.” „Een afvallige,” riep lachend een tweede, „een afgodendienaar, hij huwt dezer dagen de dochter van den rijken fabriekant Laurens, on verkoopt zijne ziel aan den Mammon.” — „Alsof het geld nu iets bedierf,” hernam een ander weer, — aan ons moet alles onderdanig worden. — Men is er groot heer bij — die kunst verstaan de kunstenaars ook. Zij gaat zeer goed met de andere kunsten samen.
Kunst, wetenschap regeert de wereld, heden, morgen en altijd — de geest. — Lees toch de geschiedenis. Wie zijn hare helden ? Allen kunstenaars! De geest moet leven 1 Alles wat zonder dezen adem der góden denkt te bestaan, zal en moet er onder!” — AlleD vielen jubelend in, en toen bleef Adam alleeu achter bij den ouden mau en het kind. „Zij hebben waarheid gesproken,” ving hij droevig aan, „ik verlaat de baan en neem de fabriek over. Ik kan niet anders. Een eerlijk, rechtschapen man is, naar ik denk, altijd op zijne plaats.” Eu hij verhaalde den ouden vriend zijnen moeielijken toestand. — „O! ik zou dit trage lichaam wel vleugelen voor den arbeid willen verschaffen,” besloot hij, „opdat ook zij, juist die nederige arbeid, haar ideaal vond, bevrijd van den druk, dien het materialismus op haar uitoefent, om zijne ellendige oogmerken te bereiken.” „Ik vrees, dat gij daar den man niet toe zijt, Adam,” hernam de vioolspeler. „Het is den kunstenaars gemakkelijk, in de phantasie eenen brug te slaan, tusschen hemel en aarde, maar uit werkelijkefl baksteen is het nog niemand gelukt.” , Het dochtertje had zich dicht tegen haar vader aangedrongen en knoopte zijn rok dicht voor de avondlucht. „Hoe alles in het leven toch verandert,” zeide hij. „Nog voor korten tijd zorgde ik voor haar, thans zorgt zij voor mij. — De aarde en de planten konden niet inniger verbonden zijn, dan wij. — {Wordt vervolgd.
---

