Kool-photographie.
In het Volksblad No. 1055 bevind zich een stukje, dat blijkbaar met eene goede bedoeling geschreven is, evenwel schijnt de schrijver er vi.n nog vrij onbekend te zijn met hetgeen in de photographische wereld omgaat. De schrijver brengt, wel is waar, slechts ter kennis van den lezer, hetgeèn in de Moniteur de la Photographie verkondigd wordt, maar spreekt van eene nieuwe photographie en zegt daarbij dat deze aankondiging onderteekend is door „den alleszins bevoegden Ernest Lacan”, redacteur van bovengenoemd blad, niet wetende dat juist de heer Lacan meermalen getoont heeft van niet op de hoogte te zijn van ’t geen buiten Erankrijk gebeurd en dat hij dikwijls sensatieberichten heeft gebracht, die van onkunde getuigen. Diegene, die er belang in stelt, leze slechts de verschillende jaargangen van de Navortcher op het gebied der Photographie, hij zal dan tot de overtuiging komen, dat het verstandiger is om niet op de sterren te zoeken hetgeen in de nabijheid ruimschoots te vinden is. . ' Koolphotographie, of beter gezegd „de Pigmentdruk , is een procédé dat betrekkelijk onveranderlijke pkotogrammen levert. Dit procédé wordt reeds verscheidene jaren èn in mijn Atelier, èn door de meer intelleginte Photographen in praktijk gebracht. Mijn zoon ontving daarvoor reeds in 1868 op de Internationale Tentoonstelling te Hamburg, en in ’t jaar 1869 op de Internationale Tentoonstelling van Photographiën te Groningen de zilveren Medaille; en wie kent niet de prachtige pigmentbeelden van Swan in New-Castle on Tijue en van Braun in Dornach, die sedert 6 jaren bij bijna alle kunst- en plaathandelaren te vinden zijn. wel Jg waar hebben de meeste photographen, door den ouden sleur bevangen, dit procédé nog niet beoefent, maar de tijd is toch gekomen dat de veranderlijke photographie op chloorzilver papier in verval raakt. Zoo ja ook nu de photographen in Belgie met ijver aan ’t -k om niet dan pigmentbeelden te leveren en de tenitelling van photographiën te Brussel, die op den n dezer maand geopend wordt, zal ons in staat stelï om te zien hoezeer ze met dit procédé zijn gevorerd. Ms de schrijver van het stukje in no. 1055 van het ’Mad de verschillende jaargangen van de Navorscher het gebied der Photographie doorbladert had, dan zou hem niet onbekend gebleven zijn dat de ondergetcede reeds in de eerste jaargang 1865, de photographen
op deze koolphotographie, of beter gezegd, op den pigmentdruk, heeft attent gemaakt en dat in de volgende jaargangen het procédé meermalen en uitvoerig is beschreven ; het zou hem niet onbekend zijn, dat de ondergeteekende reeds in het jaar 1869 eene verbetering in dit procédé heeft gebracht en dat volgens deze verbeterde methode tegenwoordig vrij algemeen gewerkt wordt. De pigmentdruk is voor den portret-photograaf, die doorgaans slechts weinige exemplaren heeft af te leveren, tot hier toe nog het meest aanbevelenswaardige procédé en het publiek moest in zijn eigenbelang er op aandringen dat de photograaf niet dan pigmentbeelden levere. Tot de nieuwere procédés behooren echter: De „reliëfdruk” en de „lichtdruk,” beiden zijn meer geschikt voor het produceeren van groote hoeveelheden, daarbij levert de lichtdruk beelden, die in nog hooger mate on veranderlijk zijn dan de pigmentbeelden. Eere wien eer toekomt! daarom vermeld ik met genoegen dat de heer JosefAlbert, te Munchen, in ’t jaar 1868 op de tentoonstelling te Hamburg de eerste keurig geslaagde proeven van lichtdruk heeft te aanschouwen gegeven en niettegenstaande de heer Mungo Ponton, en later in ’t jaar 1856 de heer A. Poitevin, den grondslag heeft gelegd tot de Albertsche methode, moeten wij toch volmondig den heer Albert erkennen als den uitvinder van den lichtdruk, want bij een wedstrijd is hij de overwinnaar die het eerst het doel bereikt, — niet hij die ten halverwege terug blijft! In Nederland was de ondergeteekende de eerste die bovengenoemde nieuwe lichtdiukmethodes heeft in prakïijk gebracht en reeds in ’t jaar 1871 heb ik op last van ’t ministerie aan een officier, en meer anderen, onderricht gegeven, vervolgens ontving ik de vereerende opdracht om ten behoeve van het Topographisch Bureau te Batavia de voor deze nieuwe methodes benoodigde toestellen en verdere inrichting te leveren. Uit het hierboven medegedeelde is dus op te maken dat de pigmentdruk geen nieuwe photographie is en dat de heer Lacan en anderen onbekend zijn gebleven met hetgeen hier te lande op het gebied der photographie heeft plaats gehad. Op de nationale tentoonstelling, tc houden in September en October a. s. in de Parkzalen te Amsterdam, zullen de bezoekers eenige proeven van de verschillende nieuwere photographische procédées kunnen zien. Nijmegen, Juli 1875. Dr. Julius SchaarwaCH ier . i ■
---

Binnenland.
De lilleek.
Naar wij vernemen, zullen op de Staatsbegrooting voor 1876 de uitgaven worden voorgesteld, in dat jaar benoodigd voor den bouw van een nieuw Departement van Justitie — ’t tegenwoordige gebouw verkeert in zeer bouwvalligen toestand — waartoe door de Regeering besloten is. Het gebouw van het voegere Ministerie van Koloniën aan het Plein zal worden afgebroken en het daardoor vrij te vallen terreiu aan het optrekken van het nieuwe Departement van Justitie worden dienstbaar gemaakt.
---

Buitenland.
Aangaande de cholera in Syrië waren, volgens medededeeling uit Konstantinopel van 25 Juni jl., aldaar de volgende officiéél berichten ontvangen, welke tot 22 Juni loopen : „Te Hama waren aan die ziekte overleden den 14 Juni 9 personen, den 15den 6, den 16den 4; den 18den overleed de derwaarts gezonden geneesheer dr. Dillon 12 uren na door de ziekte aangetast te zijn ; den 21 sten werden 7 en den 22sten Juni mede 7 sterfgevallen geteld. Tevens heeft de epidemie zich in de dorpen binnen eene omtrek van 3 a 4 uren rondom Hama verspreid. In Antiochia zijn drie ziektegevallen voorgekomen. In Damascus werden den 15den Juni 2 ziektegevallen waargenomen; den 20sten telde men aldaar 4 sterfgeoallen en den 2lsten 6. „De plaatselijke omstandigheden hebben alle maatregelen van afsluiting onmogelijk gemaakt, en de internationale gezondheidsraad van Konstantinopel heeft in zijne zitting van 22 Juni de volgende besluiten genomen : lo. dat van nu af in de gezondheidspassen der uit de Syrische havens vertrekkende schepen vermeld zal worden dat in Hama en andere steden van Syrië de cholera heerscht; 2o. dat van 22 Juni af alle uit de Syrische havens komende schepen, personen en goederen in al de Ottomanische havens aan- eene visitatie zullen worden onderworpen, en dat in geval van verdachte verschijnselen allen bij de bestaande reglementen voorgeschreven maatregel moeten worden toegepast.” Een officieel rapport der Noord-Amerikaansche Regeering deelt mede, dat in het jaar 1874 niet minder dan 40,000 emigranten uit Amerika naar Engeland zijn teruggekeerd, nadat zij vruchteloos getracht hadden werk tg vinden in de Nieuwe Wereld. Aan de landverhui'
zera wordt deu raad gegeven, om zooveel geld mede te nemen, dat zij niet slechts den overtocht kunnen bekostigen maar ook naar het binnenland kunnen reizen, waar meer gelegenheid bestaat om aan den kost te komen.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Marie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle! Sehe Jeder, wie er’a treibe, I ■ Sehe Jeder, wo er bleibe, ( 1 TJnd wer steht, dasz er nicht falie, j ( Goethe. IX. i Adam hipld vol, hard te zijn als een rots, waartegen i deze woedende golven aansloegen. — 1 Bungert liet hulp uit de stad komen. Na weinige dain nam eene vreemde schare van arbeiders de plaats in an de inwonende. — Dezen zagen dit met innerlijke , -gunst. De grootste ellende ving aan. — Daarbij voegde : ich nog ziekte en krankheid. — Er ontstond ontevre- ' nheid tusschen beide partijen. — Al zwaarder en moeie,ser werd het; om de waarheid te zeggen hadden beide ^rtijen ongelijk. — Adam voelde het, dat de snaar der winzucht te hoog gespannen was en met een snijdende, valsche toon springen moest. — „Wie kan zijn geluk,” dacht hij, „in een bezit vinden, dat hij met zulke middelen moet verdedigen ? Daarbij schijnt vuistrecht nog edel — ruw als toen is nog dezen tijd, maar het geweld draagt thans den schooneren naam van geld, geld! en is het ten laatste ook in hunne handen niet eene schaduw; het verdwijnt,
verzinkt voor hunne begeerige blikken, zoo spoedig het vertrouwen ontbreekt?” — * * * Menigmaal als ’s avonds alles stil en donker was, ging hij naar zijn lieflingsplaatsje, aan den woudkant. — Heden scheen de maan helder. De glimwormen zweefden in den warmen zomernacht, reeën kwamen, zonder vrees, drinken uit de heldere bron. — De rust deed hem goed. — Toen hij zich even ophief, verfrischt en gesterkt, ritselde er iets in het boschje en een der laagste schepselen, als bijna altijd zeer beschonken, kroop naar hem toe, eene slak gelijk, die over een bloembed kruipt. — Adam was uit medelijden toch nu en dan vriendelijk jegens hem geweest, hij had een hart voor allen jammer, zelfs voor den meest voorkomenden, waarvan de oorzaak in den door rampspoed getroffene zelf te zoeken is. — „Wat voeit ge uit, Kiliaan ?” riep hij hem toe. — Zijt gij weder in het wijnhuis geweest, terwijl vrouw en kind verhongeren ?” „Mijne vrouw is dood,” antwoordde hij grijnzend, „het kind zal wel gauw volgen en het is beter ook — we moeten toch, naar sommigen meenen, allen als ondieren wegslerven. — Ja, als wij maar niet slimmer waren ! Er is eene groote menigte van ons in ’t bosch Allen lieden van uwe partij, lieer Adam !” „Ik weet van geene partij,” antwoordde hij kortaf. —
.. „Met uws gelijken houd geen eerlijk en beschaafd man zich op.” — „Dat verlangen we ook niet — wees maar hoogmoedig, de patroons steken de handen niet uit, maar een onzer moet zelfs allerhande vuile dingen aanpakken als het noodig is.” — „Ik versta je niet,” zeide Adam, zich afkeerend. — „Nog eeus, neem je in acht, ik neem het voor niemand meer op.” — Toen hij terugkwam, vond hij alles in oproer, zijne moeder stervende. Het voorval in het woud verdween daarbij, zelfs raakte de ontmoeting met den gevaarlijken man hem uit de gedachten. — Den volgenden dag ging echter het bericht als een loopend vuurtje door het dorp, dat Burgert met verpletterd hoofd, dood op de heide lag. — Van het bed der stervende moeder, moest Adam afgaan om te onderzoeken; hij verzweeg Kiliaan’s verschijning in het woud niet. — Het was hem, als had hij zelf bloed aan de handen. Een ellendige bent was door toorn verhit — in dit geval bood schuldige zoowel als onschuldige een jammerlijken aanblik aan, eene vermenging van gebrek en misdaad. — Neef Laurens werd door den schrik met een nieuwen aanval getroffen en lag bewusteloos. De dokter liep van den een naar den ander. — Adam’s moeder rekte het leven nog een paar dagen en stierf toen. Hij was bij haren dood niet tegenwoordig, zij had ook niet naar hem verlangd. Toen hij vreemd en schuchter het lijk nadertrad, viel hem als een sluier van de oogen. Hoe nauw
verbonden waren ze aan elkander geweest, toen hij haar in de kleine kamer steunde om te kunnen loopen, haar verpleegde, met de grootste liefde haar deze of gene versterking toediende — en nu? — Koud en zonder tranen stond hij aan haar bed. — f „Arme moeder, vergeef mij I” riep hij uit, „ik meende alles voor u te doen en heb niets gedaan — niet rijk — arm heb ik u en onszelven gemaakt. De bitterste ellende, de grievendste smart, met zulk eene koelheid aan u w doodbed te staan, dat mij mijne vrijheid weder geeft. — Neen, niet terug geeft want met duizend draden ben ik vastgeraakt in een net, waar ik niet uitkan. — OfHillegonda mij bemint, weet ik niet, maar mijn van liefde dorstend hart is tot haar genaderd in de moeielijke tijden, die wij met elkander doorleefd hebben. —• Zij wasde eenige, en het eenige, door wie en waardoor ik nog bemerkte, dat ik leefde. — Juist sloop het meisje angstig voorbij de deur, hij trok haar, ondanks haar tegenstreven zacht naar binnen. — „Ik schrik er van,” zeide zij, „wat heb ik met het lijk te doen? Is er dan niets meer voor mij op de wereld als angst en schrik?” — Maar hij liet haar niet gaan. — „Onder het oog van den dood, Hillegonda, zullen wij duidelijk worden. — Spreek de waarheid, niets anders. — Hebt gij mij lief?” — Zij beefde als een espenblad eu zweeg. — Voor hen lag het verstijfde gelaat, dat thans achter het groote geheim van leven en sterven gekomen was en den schijn van de werkelijkheid wist te scheiden. — < Snikkende zocht het meisje Adam’s hand. — „Hoe zou men u niet liefhebben?” zeide zij. „Ieder, die u ziet, houd van n. —• — Ach, waarom hebt ge mij 1
niet reeds lang bij u genomen —. — toen, — toen ik zoo eenzaam, zoo ellendig was, zoo groote behoefte aan troost had, was mijn hart, als was, in de hand van dien, die het nemen wilde, waarom hebt ge het aan anderen overgelaten?” — Hij begreep haar. „Wat is er tusschen u en Lambert voorgevallen?” vroeg hij norsch. — Toen nam ze uit de zak een bundeltje, blijkbaar dikwijls herlezen brieven, maakte met sidderende vinger het bruine bandje los, dat de blaadjes tesaam hield, en gaf ze hem. — Hij zag er slechts éénen van in, toen reikte hij haar het pakje zwijgend terug, wierp zich voor het doodbed neder en verborg het gezicht in de handen. Bevend stond zij daarbij. „Veracht mij niet!” ving zij aan, „ge hebt er geen recht toe. — Lang heb ik u mijne liefde toegebracht, maar het was u de moeite niet waard de hand er naar uit te strekken. Wat het vermogen betreft, dat zal Lambert wel met u vinden.” „Ga,” zeide hij, haar eene wenk gevende, „laat mij alleen. Ik wil niets van u beiden, ik weet te goed, dat ik er geen recht op heb en dat in dit huis niets meer het mijne is.” * * * Nog denzelfden dag schreef Adam aan Lambert: „De weg is vrij, kom. — Bungert dood — neef Laurens bewusteloos in de ziekekamer. Gij kunt ongehinderd uw doel verder najagen, ik zal u niet tot hindernis zijn.” De volgende week kwam Lambert, eerst wat stil en beschroomd, maar dat duurde niet lang. —
..Gij zijt er alleen de schuld van,” zeide hij tot den vriend, ik nam voor mij, wat u niet meer toebehoorde, waarom zou ik den kostelijken steen, die veracht aan den weg ligt, niet opnemen? Overigens, hebt gij nooit begrepen, hoe ge hier het geluk naar uwen smaak had kunnen inrichten.” — Met het hem eigen administratietalent bracht hij de fabriek weder in orde, en maakte de warknoop los der aanspraken en vorderingen, der plichten en rechten. Wel hieuw hij er wel eens hier en daar door, maar met zoo % zekere Uand, dat niemand tot nadenken kwam, of het | anders had kunnen zijn. — J Nog éénmaal begon er een soort van geluk voor neef Laurens op te schieten en te bloeien. — Hij kon reeds weder in het tuintje zitten. Toen hij Lambert terug zag, overtrok een donker rood zijn gezicht; misschien, dat er iets of wat van die lastige zaak voor zijn geest kwam, die hen gescheiden had — verschrokken reikte hij hem de hand, als een kind, dat zich verzoenen wil, i zijne toorn was door de groote zwakheid gedempt. — Men zocht het hem begrijpelijk te maken, dat Lambert zijn zoon wilde worden, en hij en Hillegonda vleiden den ouden man, zoo lang, tot dat hij met alles tevreden was, voornamelijk daar door deze verbintenis het welzijn der fabriek zeker scheen — de fabriek, het eenige, waarin hij nog belang stelde en waarvoor hij nog eene soort verstand had. — Hiilegonde leefde klaarblijkelijk op, zocht haar bondste kleederen op, hield hare lustigste theekransjes, waarbij op het geluid van een ontstemde guitar gedansd werd. — (Wordt vervolgd).
---

