NATIONALE TENTOONSTELLING
Overgenomen uit „de Telegraaf”.
VAN Oude en moderne Kunst-Industrie EN • Onderwijs-middelen, daarop toepasselijk. Meermalen — en nog onlangs in een van groote zaakkennis getuigend opstel in ’t Alg. Ilandelsblad — werd gewezen op de hoogte, welke de volksvlijt bereikt, wanneer zij beschikken kan over de middelen, die kunst en wetenschap voor haar on sluiten. De overtuiging is langzamerhand ook in ons land doorgedrongen, dat de moderne industrie bij ’t vervaardigen zoowel van kunstvoortbrengselen als van nuttige voorwerpen op ’t gebied van woning, kleeding en voeding niet behoeft achter te staan bij de middeleeuwsche industrie, indien slechts gebruik wordt gemaakt van de middelen, die men toepassen kan om de volksvlijt te verheffen boven den invloed van mode en sleur. De renaissance heeft reeds in de 17e en 18e eeuw haar invloed op de volksvlijt doen gelden, en hoewel zonder twijfel de revolutie van 1789 in hare gevolgen ook de handwerksnijverheid hevig beroerde, en de grondslagen dier groote afdeeling van de volksvlijt deed schudden, is toch niet alleen de goede traditie overgebleven, maar heeft zij zich zelfs in de laatste decennien, dank zij der groote hulpbronnen, door chemie en mechanica te harer beschikking gesteld, krachtiger ontwikkeld den ooit te voren. Tan ’t hoogste belang zijn de pogingen, die overal, sedert een aantal jaren ook in ons land, aangewend worden, om door opleiding van toekomstige industrieelen op teekeD-, ambachts- en industriescholen de volksvlijt te ontwikkelen en, in harmonie met goede overleveringen uit de blotiperioden der kunst-industrie, te doen vooruitgaan. Bij dit voornaamste ontwikkelingsmiddel voegde men anderen : zoo b. v. het stichten van vereenigingen van industrieelen, in de plaats tredende van de voormalige gilden, maar vrij van de onzuivere bestanddeelen, die ’t gildewezen ontreinigden. Ook tentoonstellingen werden als een werkzaam middel tot vergelijking van arbeid en voortbrengend vermogen bij herhaling toegepast. Tot nu toe evenwel ontbrak in ons land eene vereeniging van algemeenen aard, op ’t gebied der kunst-industrie speciaal werkzaam om de toepassing van wetenschap en kunst te bevorderen op die takken der volksvlijt, welke zich bezighouden met ’t vervaardigen van voorwerpen op
’t gebied van woning en kleeding. Wel bestaan er vak-vereenigingeu, plaatselijke en provinciale vereenigingen van dien aard; maar de „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm”, speciaal opgericht met het doel om aan verheffing der bovenbedoelde takken van industrie te arbeiden, is de eerste van dien aard, welke in Nederland werd gevestigd. De middelen om dat doel te bevorderen zijn niet alleen ’tin ’t leven roepen van een museüm van kunstnijverheid, maar tevens het houden van tentoonstellingen, als die welke dezer dage werd aangekondigd, en die in de Parkzalen alhier zal plaats vinden gedurende de maanden September ei) October dezes jaars. Naar wij vernemen, heeft het bestuur der Vereeniging thans het volgend schrijven gezonden aan de in Nederland gevestigde maatschappijen en vereenigiugen van nijverheid, zooals: aan de «Maatschappij ter bevordering van Nijverheid” te Haarlem, de „Vereeniging voor fabrieken handwerksnijverheid” te ’s Giavenhage, de „Vereeniging van en voor Industrieelen” te ’s Gravenhage, de „Maatschappij van bouwkunde” te Amsterdam; de „Maatschappij voor den Werkenden Stand” te Amsterdam en anderen: „Amsterdam, 31 Mei 1876. „Aan het bestuur der „WelEd. Heeren I „Hierbij heb ik de eer, u mededeeling te doen van eene van wege de „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-industrie-Museum” in September en October 1875 te houden Nationale Tentoonstelling van oude en moderne kunst-industrie en onderwijs-middelen, daarop toepasselijk. Tegelijk met deze ontvangt gij onder kruisband een exemplaar van de desbetreffende aankondigings-biljetten ; meerdere exemplaren daarvan zijn te uwer beschikking, voor ’t geval uw bestuur er gebruik vaD wil maken ter bekendmaking dezer tentoonstelling bij de geachte leden uwer maatschappij. Eerstdaags zal u dat deel van ’t orgaan onzer Vereeniging, ’t Tijdschrift voor Decoratieve Kunst en Volksvlijt, waarin voorkomt het reglement onzer tentoonstelling, worden toegezonden. Wanneer uwe wel gewaardeerde belangstelling in ons pogen, om ten nutte der volksvlijt werkzaam te zijn, ons zal gebleken zijn, zullen wij u meerdere bescheiden betreffende onze Vereeniging en de aanstaande nationale tentoonstelling gaarne toezenden. „Met de meeste hoogachting heb ik de eer te zijn, „Namens het bestuur der „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm”, (w. g.) R. Sasse, „Secretaris". Met genoegen leiden wij uit dit schrijven af, dat de „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Induslrie-museum”, den invloed ten goede waardeerend, welke de Nedérlandsche nijverheids-instellingen op de volksvlijt kunnen uitoefenen, de medewerking dier vereenigingen en
maatschappijen tot de aan haar bestuur opgedragen organisatie der Nationale Tentoonstelling wenschelijk acht. Wij twijfelen er dan ook niet aan, of de medewerking zal haar ruimschoots ten deel vallen.
---

Binnenland.
Be IMeeL
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft verschillende ontwerpen aangenomen, waaronder dat tot verhooging van hoofdstuk V (Boringen Zuiderzee- en golfbreker Noordzeekanaal), waarbij de minister van binnenlandsshe zaken heeft herhaald dat door dat ontwerp niets geprejudicieerd wordt van de droogmaking der Zuiderzee.
---

Buitenland.
De onderkoning van Egypte heeft, volgens het Journal de St. Petersbourg, een besluit genomen, waarbij de installatie der nieuwe gemengde rechtbanken op den 28sten Juni aanstaande bepaald wordt. Dit besluit, zegt genoemd blad, is genomen op de herhaalde aanvrage der regeeringen welke zich met de rechterlijke hervorming vereenigd hebben; die aandrang was nog sterker geworden sedert het votum der Italiaansche Kamer. De onderkoning heeft het tijdstip der installatie zoo laat mogelijk gesteld, ten einde een bewijs van inschikkelijkheid aan het Eransche gouvernement te geven, en het in de gelegenheid te stelle»! om omtrent het wetsontwerp eene beslissing van de wetgevende vergadering te erlangen. Het. Peruaansche Gouvernement heeft het contract met met de Société générale de Paris en de Anglo-Peruvian Bank geteekend, betreffende den verkoop van 300,000 ton guano, waartegen zij zich tot de betaling der rente en aflossing van de Peruaansche schuld voor het eerste halfjaar verplichten. De rente en aflossing van 1875 is reeds feitelijk gedekt door het contract met het huis Dreyfus.
---

AMSTERDAM, 5 Juni 1875.
Het bestuur der Thorbecke-commissie heeft een (bezoek aan de hoofdstad gebracht, om in overleg te treden met burgemeester en wethouders omtrent de plaats waarop het standbeeld voor Thorbecke zal worden opgericht. Van de kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden stand, is in de maand Mei als volgt gebruik gemaakt : Kosthuis no. 1. (Korte Leidsche dwarsstraat 163.) Ontbijt 467, middagmaal 3720, avondeten 447, logement 154-3 personen, of 99$% van de beschikbare ruimte. Kosthuis
do. 2. (Rapenburg.) Ontbijt 470, middagmaal 3246, avondeten 741, logement 2095 personen, of 99J/s% van de beschikbare ruimte. Woensdag-middag werd het eerste paardeuspoor in de hoofdstad geopend. Aan de Amsterdamsche OmnibusMaatschappij komt de eer toe, voor geen hinderpalen terugdeinzende, deze wijze van vervoer ook hier in praktijk de hebben gebracht. Woensdag de dienst voor het publiek begonnen; was het feestelijke inwijding, bijgewoond door genoodigden.
Ten 12 uur waren allen op het station aan het Leidscheplein bijeen. Voor den afrit werd alles in oogen schouw genomen en werden den belangstellenden alle bijzonderheden door bestuurderen medegedeeld. De weg tot aan Natura Artis Magistra is ruim 2700 meter lang, en met inbegrip van het dubbelspoor op wisselof passageplaatsen, ongeveer 3000 meter. Voorloopig zijn voor de dienst zes rijtuigen gereed, waarvan 4 Ëngelsche, 2 Fransche. Zij zijn ingericht voor 30 personen, waarvan 16 in het rijtuig, 7 vóór, 7 achter op de overdekte balkons kunnen plaats nemen. Een paard, en vooral van zoo uitmuntende kwaliteit als de Amsterdamsche-Omnibns-Maatschappij bezit, legt het traject mei geladen wagen met gemak af. Aan de Hoogesluis wordt ten overvloede een paard, met ongeloofelijke vlugheid bij- en weder afgespannen, om het oprijden te vergemakkelijken. Het station voor de remise was eenvoudig, maar alleraardigst versierd. In een halfrond waren acht masten geplaatst, met wimpels getooid. Aan de uitersten prijkten het stadswapen, en op allen waren schilden aaugebracht, de historie van het „voerwezen” te Amsterdam veraanschouwelijkende. Men zag namelijk op die schilden afgebeeld; de draagkoets, daarna de toaslede, vervolgens het „brommertje”; dan de vigilante, de omnibus, eindelijk de paardenspoorwageri. Te midden der reeks las men tusschen vlaggen en wimpels het volgende zinrijke versje, door onze geachten stadgenoot, den heer P. H. Witkamp, vervaardigd :
De handel eischt een snel verkeer. Een druk verkeer baart zegen. Leg, Nederland ! dus baan bij baan Yoor paardenspoor en stoomkoets aan, Zoo blinkt ons allerwegen Verhoogde welvaart tegen ! Voor den afrit plaatste zich het bestuur der Amsterdamsche Omuibusmaatschappij op het voorbalkon van een der rijtuigen, en nam de heer G. E. Westerman het woord. Hij bracht dank aan het gemeentebestuur voor de ondervonden medewerking; hij herinnerde aan den vooruitgang in Amsterdam gedurende de laatste jaren op zoo menig gebied waargenomen, in overeenstemming met en gehoor gevende aan de eischen des tijds; hij bracht dank en hulde aan de Amsterdamsche dames die door dadelijk van die omnibussen gebruik te maken de onderneming zoo bij uitstek haddea gebaat; hij bracht lof en dank aan den ingenieur der Maatschappij, den heer van Gendt, aan wien, als technicus, beide zoozeer toekomt. De burgemeester beantwoordde die eenvoudige, bondige taal, niet minder hartelijk, en uitte zijne beste wenschen voor den bloei der Maatschappij, die te Amsterdam op zoo voortreffelijke wijze in zulk eene algemeen gevoelde behoefte voorziet. Nu was het oogenblik van den afrit daar. De genoodigden namen in de waarlijk prachtige wagens plaats. Eene enorme volksmenigte was langs de geheele lijn op de been, maar de orde volkomen. In ongeveer vijftien minuten werd den weg afgelegd. Natuurlijk dat het op- of afstappen van passagiers, bij het dagelijksch gebruik in die tijdberekening verandering maakt Ook nu weder trokken de uitmuntende paarden, krachtig en vurig, rustig ondanks de ten bewijze drukte, en kloek ter been, ieders aandacht. Wij vernamen, met hoeveel zaakkennis de inkoop geschiedt, en hoe uitmuntend de behandeling is, dat een der paarden, die bij deze opening diehst deed, voor ruim drie jaren reeds de eerste omnibus der Maatschappij getrokken had, en nog
onafgebroken werkte. Het is een wit paard, fraai van stel, Geldersch ras, en met alle kenteekenen, dat het de Maatschapjjij nog lang, en wat meer zegt: even goed, dienen zal. Het bestuur bood den genoodigden op een der bovenzalen van Natura Artis Magistra een collation aan. De burgemeester sprak daar een warm woord van dank aan de Maatschappij, en uitte de beste wenschen voor haar bloei. De heer Westerman was ook hier weder de uitnemende tolk van het bestuur. Hij deed uitkomen hoe de Maatschappij in de allereerste plaats de behartiging van het algemeen belang, niet het eigenbelang, beoogt; hoe zij er in de eerste plaats naar streeft, ain de hoofdstad, op dit gebied aan de eischen van den geest des tijds te beantwoorden, en dat hare schoonste belooning was de goedkeuring en ondersteuning die het publiek aan hare pogingen schonk ; de welwillendheid en waardeering, die zij ondervond, en van welke gevoelens de burgemeester in deze de welsprekenste tolk was geweest. Onder de gunstigste voorteekenen is het eerste paarienspoor in de hoofdstad geopend. Wij uiten van harte onze beste wenschen voor de energieke Amsterdamidie Omnibusmaatschappij, die onder haar wakker bestuur, zooveel goeds zoo uitmuntend tot stand brengt.
Vrijdag namiddag werd in de Plantage, Kerklaan, de eerste steen gelegd van het societeits-gebouw Plancius, bij welke gelegenheid de stafmuziek van het 7e regemeut infanterie, onder directie van den heer Sonnemann, en de liedertafel Oefening baart kunst, directeur de heer Zeldenrust, bij afwisseling voor een groot getal genoodigden eenige muziek- en zangstukken uitvoerden. Na een kort woord over de bestemming van het gebouw, verzocht de voorzitter van de vereeniging Plancius, de beer H. 8. Bruske, den heer Zeldenrust met hem den eersten steen to leggeu en den ioodeu koker, bevattende een flesch, waarin op perkament de oorkonde der stichting geschreven was, in te metselen. Na afloop dezer plechtigheid begaf zich de stoet naar de Koningskroon in de Kerklaan, waar het aan verfrisschingeu enz. niet ontbrak. Het alleraangenaamst over Artis gelegen terrein beslaat een oppervlakte van 1300 jj meter, waar, volgens de fondamenten te oordeelen, een groot en welingelicht sosieteitsgebouw zal verrijzen, door den bekwame bouwmeester den heer H. J. Meekers, onder toezicht van den architect den heer N. Vos én den heer J. Galman als bouwkundig adviseur. Het gebouw, waarvan de kosten op pl. m. IJ ton geraamd worden, zal in het voorjaar van 1876 door den aannemer geheel voltooid moeten worden opgeleverd.
Dinsdagmiddag is voor Rotterdam de werkkamer voor een der pijlers van de Willemsbrug met hare bemanteling, luchtsluizen enz. omgekanteld, terwijl verschillende personen daarin werkzaam waren, Eenige werklieden hebben slechts lichte kneuzingen bekomen. De zware stelling, waarin de mantel geplaatst was, werd bijna geheel vernield. Met ingang van den I5den dezer en voor den duur van den badtijd, wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkten dagdienst geopend te Zantvoort. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen van 8 tot 12 ure vooren van 1 tot 4 en 6 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van het kantoor te Zandvoort met alle overige Nederlandsche kantoren is in het univorme tarief van f 0,30 per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berichtenwisseling met het buitenland zullen aldaar inlichtingen te bekomen zijn. Men meldt ons uit Deventer: De voor eenige jaren opgerichte schoolbibliotheken werken niet alleen krachtig mede tot de ontwikkeling der
schoolgaande jeugd, maar ’t blijkt dikwijls dat ook buiten de school de gelegenheid, daarvoor aangeboden ter verspreiding van degelijke kennis en tot nuttige verpoozing, gretig wordt aangegrepen, zoodat deze boekverzamelingen zeer veel nut stichten, terwijl zij bovendien door de onderwijzers gebruikt worden, om de ijverige leerlingen te beloonen en het getrouw schoolbezoek te bevorderen. Vergeleken bij andere gemeenten is het schoolverzuim ter dezer stede bepaald onbeduidend te noemen. Bij ongunstige omstandigheden, als door ’t heerschen van roodvonk en andere ziekten, bedroeg dit gemiddeld 12 percent. Tot die betrekkelijk zeer gunstige verhouding dragen de goede zorgen van de Nutscommissie voor getrouw schoolbezoek en van de damesleden van het schoolverbond, alsook de medewerking van de Diaconie der Herv. gemeente, zeer veel bij. In de zitting der Prof. Staten van Friesland is eene motie aangenomen tot schorsing der behandeling van het plan tot verbetering van den binnenlandschen waterstaat. Het geschiedde naar aanleiding van een missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij hij het voornemen te kennen geeft om de werken, welke bij Kon. besluit van 1819 in beheer aan de provinciën waren jvergedragen, weder over te brengen tot het Rijk.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. XIV Eén klonk het van de klok, — toen twee, — daarna drie! Toen kwamen de droomen, en had het hem bij dag slechts als een beangstigende nevel voor zijne oogen geschemerd, thans werden het gestalten, door helder of vaal licht beschenen, dat op den dag nooit zéé te zien was. Hoe bleek hing hem Eranci in de armen ! En hoe wonderlijk, hare oogen wilden hem in het geheel maar niet aanzien! Maar daar achter de boomen stond de jager. _ ., ... Zuchtende wierp hij zich op zijn Ded eens om, uit zijnen mond braken heftige onzamenhangende klanken uit. Plotseling echter zat hij recht op in de kussens, de nagalm van eenen of anderen klank lag in zijne ooren, en thans reeds wist hij het, uit den hof beneden moest het gekomen zijn. — In hetzelfde oogenblik stond hij ook aan het venster, nauwlijks was nog de eerste grauwe schemering aangebroken, maar toch zag hij het hoe juist de zware hofpoort toesloeg. — Als nog in den droom had hij een zijner beide pistolen van de wand gegrepen, een
vensterruit knapte en krakend vloog de kogel beneden in de eikendeur. Toen bleef alles stil. Hij rukte het andere pistool van den muur, en zonder kleeding, in het hemd, drong hij de kamer uit, in het naar buiten gaan greep hij naar den haak aan de deur, maar de sleutel was weg. „Leo, Leo!” riep hij buiten op de trap. „Mijn hond, waar ben je?” Niets bewoog zich. Nog eenmaal riep hij en trad toen naar beneden den donkeren huisgang in. Daar werden zijne voeten door iets gehinderd, dat niet wijken wilde, toen hij zich nederboog, streek zijne hand o?er lang, zijdeachtig haar. — Hij gaf een hevige schreeuw. Nog eens bukte hij zich neder, toen vloog hij (hij wist zelf niet waarom) in de kamer zijner oude dienstbode, maar de doove, oude vrouw, rustig ademendjin haar bed lag hij nam het op tafel staande licht, stak het aan en trad weder den gang in. Daar lag zijn hond, de pooten stijf uitgestrekt, de bruine oogappels groot en open. Een floers scheen den glans der oogen te bedekken, koud en als met stomme klacht staarden zij hem aan. —— — Op eens werd het hem als werden de muren doorschijnend, als zag hij twee jeugdige gestalten over de heide vlieden en in den komenden morgenglans verdwijnen. — Hij sprong op, en het volgende oogenblik stond hij in
Franciska’s kamer. — Zij was ledig, het bed slechts zeer weinig door elkander, hij zag, dat zij zich slechts, om eene kleine rust te nemen op het dek had nedergelegd, het kussen toonde nog den indruk, waar zij haar arm had doen rusten. Hij zou het niet hebben kunnen laten, wat hij thans deed, zijne hand in dit laatste teeken van haar aanzijn te steken, als liefkoosde hij nog haar die het er had doen ontstaan. Daar tikte door eene toevallige beweging de wapens in zijne andere hand, en plotseling schoot er een nieuwe stroom van gedachten door zijn hoofd. Reeds was hij buiten op de trap, maar verder kwam hij niet.— Wat zou hem dan nog te doen zijn geweest? — Reeds eens waren zijne handen rood geworden. Langzaam steeg hij de trap op naar zijne slaapkamer, hij hing het vuutwapen op zijne plaats, toen kleedde hij zich geheel aan. Toen hij klaar was, trad hij het woonvertrek binnen, trok de gordijnen in de hoogte en opende toen met zijn sleutel het vak van den lessenaar, waarin de effecten hunne plaats hadden. Hij wist te voren reeds, wat hij zou vinden. Wat hem behoorde lag onaangeraakt, het pakje met Eranciska’s naam er op was verdwenen. — Een tijd lang zocht hij nog naar een briefje van hare hand, een woord van afscheid of wat het zijn mocht, hij ruimde het gansche vak
ledig, maar er werd niets gevonden. —• Door het venster brak het eerste morgenlicht en deed het oude schilderstukje uit de schemering te voorschijn treden. — Toen hij toevallig den blik er heen wierp, overkwam hem eene wonderlijke zinsbegoocheling, de eenzame oude daar aan den weg staande had het hoofd gewend en zag hem aan. De zou steeg al hooger, op het behangsel vertoonden zich de bloemen der vergetelheid. — Richard hield de oogen nog immer naar het beeld gericht. Het was zijn eigen aangezicht waarin hij zag. — * * * October was in ’t land gekomen. In de herberg te Eöhrenschwarzeck zaten op een namiddag de waard en de kleine kramer uit de stad tegenover elkander. De gansche tafel was vol met getallen met krijt geschreven ; zij hadden weer eens afrekening gehouden, het bedrag was opgeteld en goedgekeurd; de overige-tijd werd in genoegelijke gesprekken doorgebracht, en zij waren reeds m vollen gang. „Men zegt,” zeide baas Casper voorzichtig „dat zij van zijn eigen familie was, zeker heeft hij voor haar zijn woord niet hebben willen houden, want zij is met
den naam Fedders gedoopt en bij een meester opgevoed geworden, hij heeft zelfs een eigen voogd voor haar van gerechtswege laten gevangennemen !” „Baas Casper!” zeide de kleine kramer. „Gij zijt weder bij uw advokaat in de stad geweest 1” „Nu, nu, PfefFers, gelooft het, of gelooft het niet! De voogd is zelf bij ons geweest; daar waar gij nu zit heeft hij zijn glaasje gedronken; zij hebben het daar in het Gekkenkastje bijna klaar gehad, dat het arme kind aan eenen rijken bakker zou verloofd worden, zoo’n ouden bestoven meelworm; want zij is wat wild geweest en de oude vrouw kou niet meer met haar huizen.— Nu Pfeffers wat zal men zeggen, dat zij liever met den zwarten krullebol ” Hij knikte den kramer toe en blies op zijne uitgespreide vingers. — „Dat is eene heele geschiedenis, die gij daar vertelt, baas Casper” zeide de andere, „maar laten wij eens klinken en verheug u, dat hij uwe Anna Margaretha ook nog niet medegenomen heeft, want hij zag mij er nu niet na uit om lang met ééne vrouw tevreden te zijn. Baas Casper lachte en keek door de vensterruiten. „Daar komt ook de opzichter aan!” zeide hij. — De genoemde was juist in gezelschap van zijnen poedel onder den ouden eik doorgegaan in wiens top nu het leege nest tusschen de reeds bladerlooze takken zichtbaar was. De waard ontving hem aan de kamerdeur. „Nu, mijnheer de opzichter,” riep hij vroolijk; „alles weder zoo als vroeger F” „Schoongemaakt en gesloten !” hernam de oude, waarna hij den grooten sleutel van de buitendeur van „het huis in het bosch” op de tafel en zichzelf op een stoel wierp. „Gisteren ging de laatste vracht naar de stad om daar pupliek te worden verkocht, den geheelen, mooien inboedel ! De oude vrouw Lewerence krijgt al het geld er voor.” „En de Dokter?” vroeg de waard. „Waar is hij dan gebleven ?” „Ik weet het niet.” zeide de oude, „’t is mij ook onverschillig, — weg — de wijde wereld in.” — De kleine Pleffers nam den sleutel van de tafel en hield hem boven het hoofd der beide anderen: „Wie biedt op het Gekkenhuisje? Nummer één: de oude heer; nummer twee: de Botanicus — wie biedt voor de derden maal op het Gekkenhuisje ?” „Laat die grappen, Pfeffers!” zeide de oude en nam hem den sleutel uit de hand. Het spijt mij slechts van Leo, ik zeg u het was een flink dier, hij overtrof nog mijn Phylax.
---

