Het Onzichtbaar Heelal.
Es irrt der Mensch, so lang’ er strebt. (Goethe’s Faust) n. De geheel uitgewerkte bouwplannen van hei onzichbaar heelal, zooals die door de beide Engelsche natuurkundigen, voor theologie pasklaar op het zichtbaar heelal werden opgestapeld, vormen een in overredenden stijl geschreven boek, dat waarschijnlijk wel in onze taal zal worden overgezet, en waaruit wij dus onze lezers nog slechts dit weinige ter overweging aanbieden. Laat ons zeggen de scbrijvprs.j het wezen van ’t heelal van naderbij beschouwen. Wij erkennen, dat het niet mogelijk is eenigerlei bestaande toestand anders te beschouwen dan als de ontwikkeling eener voorafbestaande. Schepping behoort tot het eeuwige, niet tot de tijd. In de tegenwoordige staat van de zichtbare schepping bestaan drie vormen van ontwikkeling: chemische of stofontwikkeling, bol- of globe-ontwikkeling en /emw-ontwikkeling. Het is de vraag wat van beide waar is, of de laatste atomen der scheikundigen werkelijk de laatsten zijn, of dat eenigerlei agence bijv. groote hitte, in staat is die laatste atomen wederom te ontbinden in verschillende groepen van eenigerlei grondstof, zooals bijv. waterstof. Wij zien het ontspruiten eener dergelijke eenvoud in de ontwikkelin gder werelden, op de theorie van Kant en Laplace gegrond, welke de stelsels van het heelal tot het resultaat maken van graduele condensatie van nevelachtige massa’s. In het einde moeten alle massa’s van het heeal zamenvallen, en in ’t begin zijn er geen massa’s geweest, zijnde elk ding nevelachtig en afgescheiden. De laatste en den eersten staat der dingen in ’t zichtbaar heelal zijn dus van elkander gescheiden door een eindige duur. Gelijken eenvoud mag worden bereikbaar geacht in de ontwikkeling van het leven. Darwin heeft ’t ten minste mogelijk gemaakt alle leven te doen ontspruiten aan eenigerlei oorspronkelijken levenskiem. De geheele wederlegging van het stelsel der abiogenesis — het practischbewijs dat leven alleen ontspruit aan leven — laat ons slechts beperkt tot de rekenschap der kiem. Er bestaat geen twijfel of de soorten ontwikkelen varieteiteten, welke ten laatste bepaalde soorten worden, ofschoon er weinig aanwijzing is dat de variëteiten, van wat eenmaal soorten
waren, steeds gescheiden waren als oorspronkelijk verschillend door een scheidsmuur van onderlinge onvruchtbaarheid. Dit nu is zoo klaar en duidelijk, dat hiermede naar ons inzien de leer der ontwikkelingstheorie genoegzaam wordt verantwoord. Er is slechts eene voldoende tijdperiode noodig om den scheidsmuur te overschrijden. Vooral bij onze outwikkelingstoestanden: de stofontwikkeling, bolontwikkelingen levensontwikkeling, worden wij dus geleid tot iets dat wij nu nog niet in staat zijn te begrijpen. Van de stof overgaande tot. de verschijnselen welke de stof aandoen, merken wij op een spel van verschijnselen waarin onbeduidende en duistere dingen het aanschijn geven aan groote rijen van gebeurtenissen. Eene geheele watermassa, waarvan de temperatuur tot het vriespunt gedaald is, krystalciseert plotseling tot een bewegeloos rotsgevaarte, eene geheele serie van geduchte meteriologische verschijnselen, zooals orkanen in de Indische Oceaan, ontstaan alleen uit de eigenaardige standplaats die Mercurius tegenover Venus inneemt .zoodat de atmospheer der zon bezoedeld wordt, en daardoor de omstandigheden waaronder de zon verkeerd de aarde aandoen. Even als bij de samengestelde serien van uitwerkselen, welke het gevolg zijn van het overtrekken der haan van een geweer, zoo zijn ook de uitwerkselen hier geheel buiten verhouding tot hare oorzaak. De mensch is ook een werktuig van deze onbesten dige natuur, eenigerlei onbeduidende verandering, welke1^ de stof der hersenen ondergaat, is al wat noodig is omliem in heftige beweging te brengen. Zijn geen andere wezens dan wij, in staat om datgene aan te raken wat wij de haartrek kers van t heelal noemen F Hoe ook die agencien zijn mogen, engelen of schutsgeesten, zeer zeker behooren, zij niet tot het zichtbaar heelal. De schrijvers onderzoeken daarop de gewijde schriften om tot overeenëenstemming met hunne bespiegelingen te besluiten. Aldus het zichtbaar en onzichtbaar heelal voorgesteld hebbende, ontwaren zij vooruitgang van kieschheid in het eerste, welke ten slotte wordt ingefluisterd door agencien uit het laatste. Laat ons, zeggen zij, letten op het eerste verschijnsel in het zichtbaar heelal, de afgifte van kracht. De lichtkracht der zon straalt even goed af, in wat wij de ledige ruimte noemen, als zij zich uit, in dat deel der ruimte dat door onze aarde gevuld wordt. Wat wordt er van die lichtkracht (minstens de helft), die schijnbaar nergens werkzaam is, en die met de snelheid van ’t licht voortschrijdt. Zij schijnt in de aether te worden opgenomen, maar
wat doet er de aether mede ? De schrijvers onderstellen dat zij in de aether voor verstandelijke wezens de herinnering aan ’t verleden bewaart. Maar dit schijnt toch een wat al te zuinig gebiuik maken van de kracht die op die wijze verbruikt wordt, te meer dewijl verstandelijke wezens, in het zichtbaar heelal bestaande, toch ook wel gereed zullen komen met het onzichtbaar heelal, al missen zij de gemeenschap met de aetherbewoners, zoo die bestaan. Ten slotte onderzoeken de schrijvers de gewijde schriften en sommige christelijke hymnen in welke de gevoelens van de christenheid geuit worden. Het boek zelf is een merkwaardig verschijnsel in de Engelsche literatuur, met groote duidelijkheid en iu eenvoudigen stijl geschreven, boeiend door afwisseling wegens enkele uitbarstingen tegen de ruwheid der Engelsche zeden en gewoonten, is het de lezing overwaard. Voor ons die reeds uit de 17e eeuw dergelijke lectuur in overvloed bezitten, is de strekkiug evenwel minder belangrijk dan voor ’t Engelsche volk, van den tegenwoordigen tijd, dat thans ’t voetspoor van die Eransche natuurkundigen volgen kan die, even als deze Engelsche schrijvers, verband zoeken tusschen de natuur der zichtbare dingen en de bespiegelingen der ouden, die de onzichtbare wereld bevolkten met de voortbrengselen der menschelijke verbeeldingskracht.
---

Weener-Tentoonstelling.
Maandagmiddag ten een ure had in het Paleis voor Volksvlijt de plechtige uitreiking plaats van de bekroningen, door onze nijveren op de Wereldtentoonstelling behaald. Prins Hendrik, de Ministers, de Oostenrijksche gezant en tal van autoriteiten woonden de plechtigheid bij. De wel gevulde zaal was eenigszins voor deze gelegenheid gedecoreerd. De heer Heemskerk, Minister van Binnenlandsche Zaken, opende de plechtigheid met een kort woord en gaf daarna het woord aan den heer van Oordt, voorzitter van de commissie voor deze tentoonstelling, die een overzicht gaf van de expositie te Weenen, welke opnieuw het bewijs had geleverd dat de Nederlandsche Industrie vooruitging. Hieiop had de uitreiking plaats van de behaalde bekroningen en verscheidene personen die ter tribune verschenen om het eermetaal uit handen van den Prins te ontvangen, werden met applaus begroet (1). Door den heer Heemskerk werd vervolgens met een kort woord
de plechtigheid gesloten. De minister wees er op, dat we voorzeker een belangrijk aandeel in deze tentoonstelling hadden gehad — maar toch had dit aandeel nog grooter kunnen zijn. Het behaalde succes moge intusschen strekken tot een spoorslag om alle krachten in te spannen om Neerlands naarn ook op het gebied der industrie met eere te handhaven. Bij deze gelegenheid is aan de neer Van Oordt door Z. M. vereerd het kommandeurskruis van de orde van den Nederlandscheu Leeuw, terwijl de heeren Hartog, directeur der Stearine-kaarsenfabriek, en Vogel tot ridders dierzelfde orde zijn benoemd. Verscheidene bekroonden vereenigden zich ’s avondsaan een diner in het Amstelhötel, dat door vele autoriteiten wordt bijgewoond. (1) Uitgereikt werden : Eere-Dip!oma's aan de Nederlandsche Regeering; A. Hohwii, te Amsterdam; de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ; P. Caland, te ’s Gravenhage • G. van Die3en, te Middelburg, en het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, Medailles voor Vooruitgang aan de Afdeeling „Haarlemmermeer” der Hollandsche Maatschappij van Landbouw ; Van Gorkum, te Batavia; de Nederlandsche Handelmaatschappij, te Amsterdam (2); de Vereeniging tot landverbetering, te Dordrecht; Van der Eist en Mathes, te Amsterdam; de koninkl. Fabriek van Waskaarsen, te Amsterdam; de |Maatschappij voor Chemische industrie, te Amsterdam; Sanders & en Co., te Leiden; de erven L. Bols, te Amsterdam; Catz Ss Zoon, te Pekel-A; A. J. F. Hofman, te Woerden; J. H. Nieuwenhuis Jr, Ss Co., te Amsterdam; Arntzenius Jannink Ss Co., te Goor; de Tilburgsche Wolindustrie, te Tilburg ; P. Gransberg & Co., te Rotterdam; J. J. Krantz & Zoon, te Leiden; Posthuma $s Gorter, te Dokkum; de Veeneudaalsche Stoomspinnerijen Weverij, te Amsterdam; de Maatschappij tot bevordering der Vlas-industrie, te Rotterdam; J. C. Zaalberg Ss Zoon, te Leiden; J. M. van Kempen, te Voorschoten ; L, J. Nooyen, te Rotterdam ; Van Gelder en Zonen, te Amsterdam; Dr. E. I. Asser, te Amsterdam; P. van der Burg, te Schiedam ; Het Topograph. Bureau, te ’sGravenhage; J. G. van den Bergh, te Arnhem; het Koninklijk Instituut van Ingenieurs (voor den Heer N. T. Michaëlis), te ’sGravenhage; M. Simon G. Zn., te ’sGravenhage; J. A. A. Waldorp, te ’sGravenhage; G. van der Lugt, te ’sGravenhage; de Vereeniging tot verbetering der arbeiders woningen te ’sGravenhage; het Topohraph. Bureau, te ’sGravenhage (General-Stafskaart van Nederland); Dr. C. Leemans, te Leiden ; J. B. Wolters, te Groningen. Medailles voor verdiensten aan Betz & van Heyst, te Vlaardingen ; E. van den Bosch, te Goes; Wilh. Bunge 8s Co., te Rotterdam; de Geldersche Maatsch. van Land bouw, te Nijkerk; de Vereeniging tot ontwikkeling van den landb. ia Holland’s Noorderkwartier; D. M. van der Hoef, te Oegstgeest; W. Lehmann, te Amsterdam; Dr. L. Mulder, te Arnhem; Overvoorde & Zoon, te Delft; de Stearine-kaarsenfabriek „Apollo”, te Schiedam; Gebr. D. & M. Grootes, te Westzaan ; L. B. H. Hartogh, te Amsterdam ; De Jongh & Schuvten, te Dordrecht; G. P. Ketjen & Co. te Amsterdam; W. van Raalten.^e Soerakarta; P. J. Schoutens, te Rotterdam; W. A. Baron Baud, te Bandong; Gebr. Bleckmann, te Arnhem; G. N. Bouma Zoon, te Sneek; H. J. Coster, te Buitenzorg; F. S. van Dolder, te Pekalongan; A. Driessen, te Rotterdam; P. R. van Ellekom, te Amst.; de Nederlaudsche Stoombranderij en Distilleerfabriek (E. Kinderlin), te Delftsh.; R. Gorter & zoon, te Sneek; Gebr. D. & M. Grootes, te Westzaan; J. G. de Haan, te Buitenzorg; P.
G. C. Hajenius, te Amsterdam; de Ned.-Ind. Handelsbank, te Amsterdam; P. Hoppe, te Schiedam; G. J. van Houten & Zoon, te Weesp; P. G. van der Jagt, te Utrecht; E. J. van Kerkhoven & Holle, te Buitenzor ; C. Lourens, te Delftshaven; Mignot & de Blok, te Eindhoven ; J. A. J. Nolet, te Schiedam; G. Oostra, te Wildervank ; P L. Paters, te Leiden; M. P. Pollen & Zoon te Rotterdam; A. J. Reynvaan, te Amsterdam; J. E. Röntgen te Deventer; E. C. C. Steinmetz, te Krawang; J. W. Surie & Zoon en Co., te Rotterdam ; S. Toens, te Heerenveen ; J. Veen en Co., te Sneek; Wynand Eockink, te Amsterdam; van Zuylekom, Levert en Co., te Amstrrdam; Oats en Bloemendaal, te Venlo; D. ten Doeschate en Zonen, te Goor; J, Elias, te Strijp; de Koninkl. Tapijtfabriek, te Deventer; H. J. Geldermann en Zonen, te Oldenzsal; het Koninkl. Zoölog. Genootsch. „Natura Artis Magistra”, te Amsterdam; de Nederl. Handelmaatsch., te Amsterdam; de Maatsch. tot ontginning der Peel, gend. Helenaveen, te ’s Hertogenbosch ; J. Heukensfeldt, te Delft; P. Hoogterp, te Dokkum; J. C. Klütgen, te Rotterdam; L. S. de Leeuw, te Amsterdam ; Gebr. Rath, te Veghel; J. Romkes van der Goot, te Sappemeer; Gebr. Scholteu en Co., te Almelo; de Hilversumsche Stoomspinnerij en weverij, te Amsterdam ; C. F. Stork en Co., te Hengelo; W. Swinkels, te Helmond; S. Schagen, te Amsterdam; A. Bonebakker en Zoon, te Amsterdam; V. Ooenegracht en .1. Polis, te Maastricht; J. D. Erdman Schmidt, te Helmond; 1 Gebr. Hulskamp, te Amsterdam; C. H. Conrad, te ’s Gravenhage; H. C. Heukelom en Co., te Utrecht; E. 1 J. Brill. te Leiden; F. J. von Kolkow, te Groningen; de Nederlandsche Regeering, voor het Ministerie van Koloniën ; J. B. Wolters te Groningen ; Backer en Rueb 1 te Breda ; Gebr. Caminada, te Rotterdam ; F. W. Funkcler, 1 te Haarlem ; Haak, Gebr. Caminadate Rotterdam; F. W. Funckler, te Haarlem; Haak, Gebr. Caminada en Dupont, te Rotterdam; H. Olland, te Utrecht; M. II, Remkes, te 1 Utrecht; Gebr. van Wetteren, te Haarlem; Petit en • Tritse, te Aerle Bixtel; Dr. G. F. v. Dommelen, te ’s i Gravenhage; Dr. M. W. C. Gori, te Amsterdam; 1 Dr. van de Loo, te Venlo ; L. Smit en Zoon, te Kinderdijk, A. C. Broekman, te Vlissingen; J. Dirks, te • Amsterdam; Dr. E. F. van Dissel; te Rotterdam ; A. K. P. F. R. van Hasselt, te Hilversum; L. J. Kesper, te 1 Amsterdam; J. Kluit, te Delfshaven; de Polytechnische School, te Delft; het Genootschap ter bevordering der Bouwkunst, te Amsterdam; E. B. van Eldik, te Nijmegen; het Ethnographisch museum van het koninklijk Zoölogisch genootschap „Natura Artis Magistra”, te Amsterdam; de Maatschappij voor den werkenden stand, te Amsterdam (bouw- en handwerkschool); de maatschappij voor den werkenden stand, te Amsterdam (Industrie-school); ' A. W. Sijthoff, te Leiden, en aan de Nederlandsche Handelmaatschappij, te Amsterdam. ’ Medailles voor goeden smaal aan: Joh Enschedé en Zoon, te Haarlem ; M. L. Verveer, en te ’s Gravenhage G. Rogmans, te Amsterdam. Medailles voor medewerkers aan : J. Moll, te Dordrecht; Walter, te Amsterdam; Desraines, te Amsterdam; C. A. Eckstein, te ’sGravenhage; van Kinsbergen, te Batavia; J. D. Evers, te Amsterdam ; A. J van Prehn, te Amsterdam; J. Rouppe van der Voort, te Rotterdam; Th. Stang, te ’sGravenhage, en S. J. Vermaes, te Groningen. Medailles voor beeldenden kunsten aan A. Artz, te ' ’sGravenhage; J, J. van de Sande Bakhuyzen, te ’s Gra- • venhage; J. W. Bilders; te Amsterdam; C. Bischop, ! te ’sGravenhage; mèvr. K. Bisschop, te ’sGravenhage; J. Borselen, te ’sGravenhage; J. Bosboom, te ’sGra- 1 venhage; C. Cunaeus, te Amsterdam; W. A. van De- ! venter, te ’sGravenhage; Mej. A. Haanen, te Ooster- ' beek; H. E. Heemskerk van Beest, te ’sGravenhage; J
J. Israels, te ’sGravenhage; M. ten Kate, te ’sGravenhage; A. Mauve, te ’sGravenhage; J. H. Rennefeld, te Amsterdam; W. Roelofs, te Brussel; Mevr. Ronner, te Brussel; Mej. M, Rosenboom, te ’sGravenhage; Ph. Sadée, te ’sGraveuhage; H. J. Scholten, te Haarlem; C. Springer, te Amsterdam; J. Stroebel, te ’sGravenhage; J. B. Tom, te ’sGravenhage; H. A. van Trigt, ie Hilversum; Eichanon Verveer, te ’sGravenhage. Anerkennungs-Diplome. (Getuigschriften.) A. Geluk Jzn,, te Tholen; de Vereeniging tot ontginning der Peel, gend. Helenaveen, te ’sHertogenbosch; Hertog & Herschel, te Amersfoort; P. van der Poel, te Biielle; J. Roodenberg, te Amsterdam; H. J. Wilke & Zoon, te Arnhem ; P. W. van Calker, te Zeist; E. Claassen, te Amsterdam ; C. J. Cockuyt & Co., te Jutphaas; G. J. Gorter en Zonen, te Sneek; Kamp & Zoeten, te Tegeleu : G. I. Kroll & Co., te Zwolle; C. D. Kruysmulder, te Amsterdam; P. Taconis, te Joure; P. J. Willems te Schiedam; W. H. de Witt Fzn., te Groningen; I. van den Arend, ie Rotterdam; J. I Bal, te Middelburg, V. Coenegracht, te Maastricht; F. S. van Dolder, te Pekalongan; van Duiken Weiland, te Rotterdam; P. H. Egberts, te Dalfsen; C. Etlinkhuyzen en Zoon, te4 Rotterdam; J. B. Groen Gzn., te Amsterdam; Rioh. C. van Haagen, te Utrecht; Th. Heyligers en Zoon, te Schiedam; Hoek en Co., te Amsterdam; Levert en Co., te Amsterdam; Menter en Co., te Batavia; C. G. van der Post, te Gouda; Gebr. Stibbe, te Kampen; de Hengelosche Bontweverij, té Hengelo; de directie der cellulaire gevangenis, te Utrecht; F. S. van Dolder, te Pekalongan; M. Prins, te Deventer; de vereeniging tot werkverschaffing aan blinden, te Amsterdam; het Nederl. Zendelinggenootschap, te Rotterdam; N. de Haan, ie Utrecht; D. b J. H. ter Horst, te Rijssen; B. van Leer, te Amersfoort; S. Planteydt, te Krommenie; P. J. H. de Ruiter, te Utrecht; dr. H. F. Schuurman Schimmel, te Arnhem; mr. L. A. J. W. Baron Sloet van de Beele, te Arnhem; de Nederlandsche vrouwenvereeniging „Arbeid adelt”, te ’sGravenhage; Kaulhausen & Preyser, te Tilburg; F. W. Braaf, te Delft; G. van Gerve, te’sHertogenbosch; J. van der Grieudt, te ’sHertogenbosch,'; L Heidhausen, te Roermond; J. F. Hunck & Zoon, te Amsterdam, E. M. Jaarsma, te Sneek; A. S. Keverling, te Joure; Louwmans en Co., te Sneek; J. C. Stelling, te Amsterdam; Bletz en Co., te Amsterdam; W. F. van Vliet, te ’s Gravenhage; P. Goedewagen, te Gouda; Gebr. Ravestein, te Utrecht; L. 8. de Leeuw, te Amsterdam; N. Reus Szn., te Dordrecht; J. G. Kuipers en Co., te Leeuwarden; Binger en Chits, te Haarlem; Emrik en Binger, te Haarlem; Keraink en Zoon, te Utrecht; F. Kortlang Gzn., te Velp; W. Pleysier, te Schiedam; A. Schelling Azn., te Numansdorp’; Tresling en Co., te Amsterdam; A. Corbijn van Willeinsward, te Schoonhoven; A. Bikkers en Zoon, te Rotterdam; H. Figee, te Haarlem; Gebr. Prakke, te Eibergen; D. W. van Rennes, te Utrecht; H. J. Wolter, te Amsterdam; Kiek en Casseres, te Amsterdam; A. H. van Bergen, te Heiligerlee; B. Koch en Zonen, te Arnhem; I. I. H. van Fiankenhuizen, te ’s Giavenhage; Mevr. de Wed. D. snijders, te Amsterdam; J. Swets, te Kampen; J. H. Leliman, te Amsterdam; J. G. van Parijs, te Leiden; Dr. S. Stratingh Tresling, te Havelte; de Vereeniging tot bevordering van Fabrieks- en Handwerksnijverheid, te ’s Gravenhage; de Maatschappij voor den Werkenden stand, te Amsterdam; de Maatschappij v. d. Werkenden stand, te Amsterdam; (Handwerksch.) Ie Tijdelijke Tuinbonw-tentoonstelling: W. C. Boer, te Boskoop; de Pomologische Vereeniging, te Boskoop; Ze Tijdelijke Tuinbouw-tentoonstelling: Jac. Jurrissen en 5n., te Naarden; de Pommologische Vereeniging, te Boskoop.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Marie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle ! Sehe Jeder, wie er’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, TJnd wer steht, dasz er nicht falie. Goethk. JU’, i. . Adam aan Lambert. „Lieve vriend! Sedert gisteren ben ik hier in mijn geboorteplaats! Hoe is alles veranderd? Niet als of het mij verwonderde, dat de neus van den schelm Bungert nog met rooder tint gloeit, of dat uit ons bolwangig citroenhoofdje eene nette jonge dame is gegroeit, dat is alles natuurlijk en moest zoo gebeuren — neen! ik verbaas mij, hoe eene menschenhand — want wat zijn tien jaren Lambert? — in de diepste stilte des wónds deze wereldsche drukte heeft te voorschijn gebracht. Veranderd is de plaats! omgekeerd, zoo dat men er nooit uit zal herkennen — wedervinden, wat zij voor mij was, Lambert. — Er hing een deel van mijn bestaan aan ! Van hier uit toch strekte ik als kind de wortels van mijn bestaan ver uit — zeer ver — klemde mij vast, aan de vriendelijke moeder, aarde. — Van uit deze plek ! Gij zoudt glimlachen, als ge zaagt, hoe ik hier zit op een afgelegen stukje heidegrond, — zit en treur, zooals eens de joden deden op Jerusalem’s puinhoopen. — j
Puinhoopen I zoudt ge uitroepen. — Gij droomt! — Puinhoopen hier, waar alles van nieuwheid blinkt, waar zelfs de natuur als een nette, opgeruimde kamer zich voordoet! — Gij hebt gelijk — ik droom — en droomen is hier waarlijk niet aan de orde. Rustelooze zaagmolens werken krassende voort. — Schoorsteen bij schoorsteen bedwalmt de omstreek, donkerheid vervult de lucht — eene akelige stank —- wolken, die niet tot het uitspansel behooren. Heeft hij niet genoeg voor ons in orde gCmaakt? Moeten wij ons nog het weinigje frische aether van onze noordsche natuur zoo akelig laten bederven met rook F Waarlijk! er heerscht eene zeer onharmonische, weemoedige tint in deze omstreken — niet harmonisch zelfs voor minder prikkelbare zenuwen, dan de mijne. —Het grijpt •mij ten slimste aan. — Zouden alle stemmen der natuur overschreenwd worden ? Zal deze satansche inrichting het laatste woord behouden, maak dan maar andere menschen als wij zijn. — O Lambert! het is met mij als met iemand, die men van het liefste beroofd heeft! — Het was het paradijs mijner kindschheid — mij behoorde dat, wat thans vernield is geworden, want met mijne ziel, met alle mijne gedachten had ik deze vrolijke, bloeiende streek in bezit genomen. Barbaren uit den nieuweren tijd! Zijn er niet genoeg ieelijke plekken op aarde, waar ge uwe oude been-, papier-, lompen- en andere molens, uwe brouwerijen, branderijen eu verwerijen kunt bouwen ? Daarmede wordt de streek verpest en vergiftigd ! Moet gij deze heiligste natuurtempel uitkiezen ? deze verheven beukenlanen, deze zachte glooiingen, omkransd met groen, die, evenals spelende kinderen, tusschen de vrolijke beeken heonloopen F
.Alles, wat geest heet — neem het woord, waarvoor ge wilt — allen die ik goede geesten zou noemen, hebben deze verwenschte plek verlaten, — welke ingewijd werd in het rekenvoorbeeld des levens, waarbij de nul thans zulk een groote rol speelt. — Neef Laurens wandelt tiotsch met zijn dikken buik. — De schepper eener weield zou niet trotscher kunnen zijn, als hij op zijne fabriek. — Wat zoude hij zeggen, als hij wist, dat ik hier van ontbering spreek, hier, waar alles naar geld riekt, naar geld smaakt, naar geld wordt geschat, in opgeblazen rijkdom; dat ik hier van verwoesting spreekt, waar zijne schoorsteenen, als teekens en getuigen der orde tegen den hemel getuigen. Voor hem ben ik de vreemdeling, de barbaar. — Zijne cultuur en de mijne zitten elkander voortdurend in den weg. De mijne heeft een oprechten eerbied voor den ouden boom, hem doet al het onnutte hout leed aan. De mijne is opgetogen over een met bloemen bezaaid giaspeikje, over een verstrooid bloesemboschje, de zijne trekt alles uit den grond, wat niet direct voordeel aanbrengt. — Van ieder hoekje grond wordt een perk gemaakt en zoo uitgeperst tot zelfs de bescheidenste musch er geen korreltje vindt. Het is ongelooflijk, hoe er niets meer gaan noch staan maK> Ja • indien zij het konden, zoo zouden zij zeker zon, maan, sterren ja het stukje hemel waaronder wij ademen vooogeld verpachten. — . Maar toch kan ik een gevoel van eerbied voor dezen nieuwen tijd niet onderdrukken. Eerbied voor dezen giooten ijzelen vuist, die zulk een rijk tot standgebracht heeft en bij elkander. — Nn mijn rijk is het niet. — Als ik onze handen naast elkander zie, Lambert — dan
is het om te lachen ! — Werkelijk natuurhistorische merkwaardig. — Twee geheel verschillende karakters, en die zullen bij elkander komen ? Arme Hillegonda! wat hebt gij misdaan, dat gij op deze manier verhandeld geworden zijt. Iedere paar thalers die mijn vader de hare voorschoot, konden haar duur te staan komen. Indien het kind slechts de geringste afkeer van mij had, zoo zou ik het haar nog niet kunnen aandoen, ter wille harer moeder geschiedt het. Mijne arme moeder, die zoo veel om mij geleden heeft, zal, wanneer ik het verhoeden kan nooit weder gebrek hebben. Ik handel in deze zaak geheel naar mijn hart, en toch is het mij menigmaal als werd het verkeerde recht, om een andere uitkomst te geven. Leven, zooals ik het bedoel, zal ik hier nooit! Het mag voor mij gezond zijn — tot nu toe voel ik mij echter altijd ziek, ziek naar mijne oude woonplaats, naar gelijkgezinde kameraden. Eén weg gingen wij gelukkig, onbekommerd, terwijl wij één taal spraken, zooals in het beloofde land. Wee, mij! dat ik met eene enge ziel tot hiertoe heb durven leven ! Het is het grootste ongeluk dat iemand overkomen kan. Lambert aan Adam. „Oude vriend, ik heb uwe Jeremiade verwacht. — Gij hebt niet ongestraft onder palmen gewandeld. Maar zoodra gij wat gewend zijt kunt gij uw boschje, waarin dan slechts wat beter gegeten wordt, weder herstellen. Ik heb de dichtkunst altijd voor een slecht beroep gehouden, en het u niet verzwegen, maar toch zijn wij goeden vrienden gebleven van kindsbeen. Waarom zou het met neef Laurens niet evenzoo kunnen gaan ? Gij Zondagskinderen hebt in uwe dumre zomerrok een warm onderpakje noodig, en dat zijn wij. Maar afgezien daarvan — is er iets poëtischer, als wanneer iemand hét geluk uit zulke vriendelijke maagdenoogen tegenlacht? Huw het goede kind, dat u lief heeft, omdat het gewend is te hooren dat gij voor haar bestemd zijt. Gewoonte is eene tweede natuur. Gij veracht het geld — goed veracht het, maar kunstenaars moeten het eerst hebben om het te kunnen verachten. — Geloof mij, geld is een zeer dichterlijk onderwerp, zeg slechts goud. Welke man hield er niet van, al was het onder verschillende namen. Macht, eer, aanzien genoeg, al die dingen, die wenschenswaard schijnen op deze wandeling door het stof, die men leven noemt. — Zelfs de hond ziet, dat men het heeft, en trekt den bedelaar blaffende bij de lompen. Wij heb ben het wel met elkander ondervonden, een gescheurde rok, een gedeukte hoed en de mannenwaarde is zoo goed als weg. — O! ik wilde, dat ik het met volle handen uitstrooien kon, — hoe ik het verachten zou. Waarom heb ik deze fijne smaak voor beschaafde pracht van genot van het leven, dat zooveel rijken missen? — Gij zijt benijdenswaardig Adam! — Nog kort geleden hier in de stad zag ik uw goudvischje met haar groote, immer verwonderd uitziende oogen, blauwe oogen, vol hemelsche onschuld. Eenvoudigheid is iets zeldzaams in dezen tijd van overwijze vrouwen, die den man geen wel verdienden geestest rust in Chambrecloak en pantoffels genieten laten. Wat draalt gij ? Al komt de bron van uwe verzen ook van den Parnassus, zoo brengt zij toch geen goudkorreltje meê, Wie
heeft nu tijd en lust om verzen te lezen, — Gij moest het koersbriefje op rijm brengen. Met schade mijn waarde bemerkt gij, dat gij nu het kinderparadijs moet verlaten. — Eerst het noodige, dan komt ook het pleizier wéder.” Adam aan Lambert. Gij hebt gelijk! Eerst het noodige — voor moeder moet gezorgd worden. Slechts ingeval ik trouw kan zij hier blijven — hier waar zij alles heeft wat haar ellendige toestand vordert. Ik gruw er van als ik aan de dagen denk waarin zij werkelijk gebrek leed, gij hebt het slechts half met mij doorleefd, maar er zijn ellenden die men niemand zegt. Ik schreef mij de vingers stuk. Ik wilde graag mijne kunst vernederen om ze in gangbare munt te veranderen, evengoed zou men zich eens andere neus hebben kunnen maken. Met al mijn arbeid, met al de doorwaakte nachten, met de kracht, met het geweld, met den rijkdom, die ik in mij bespeurde, gelukte het mij niet dit eene armzalige leven behaaglijk op te schikken. Dat wa3 een bittere tijd voor mij, Lambert 1 Verachting van mijne kunst kreeg ik. — Plotseling scheen mijn wereld, waarin ik leefde in nevel te vervliegen, een wereld, die mij zoo werkelijk toescheen, met evenveel recht van bestaan als u de uwe. De grond begon onder mijne voeten te waggelen, vol afgunst zag ik op het handelen der menschen neder, wier handen zich dikwijls door een pennestreók met goud vulden. — (Wordt vervolgd.)
---

