OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1875, n°. 31, is aan N. van Struyvenberg, eervol ontslagen baken meester op het 3de kwartier van den Neder-Rijn, verleend een pensioen ten bedrage van f 317 'sjaars, op grond van de artt. 2, 5, 6, 8, 13, 22 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 24sten Julij 1875, n°. 23: 1°. is het besluit van 10 Julij jl., n°. 30, waarbij onder anderen de sergeant-schrijver A. Willmaring, van het 1ste regement infanterie, en de sergeant J. A. Fraterman, van het regement grenadiers en jagers, werden benoemd tot 2den luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, voor zooveel die onderofficieren aangaat, ingetrokken en buiten werking gesteld, en 2°. zijn de genoemde onderofficieren benoemd tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande, en wel de sergeantschrijver Willmaring bij het 1ste en de sergeant Fraterman bij het 2de regement van het wapen. Bij Koninklijk besluit van 24 Juljj 1875, n°. 24, is de officier van gezondheid der 3de klasse C. J. de Freytag, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, overgeplaatst bij het leger in Nederlandsch Indie, en gelijktijdig bij dat leger benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kernis, dat in de n-.aand September e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 «Ier wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) , ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers , het tweede natuurkundig txamen, of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr F. C. Donders, te Utrecht; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. M. Polano, te Leiden, en voor het examen van apotheker en het praktisch examen van luilp-apotheker, den hoogleeraar dr. R. S. Tjaden Modderman , te Groningen. Zij, (iie tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hinr te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 , sub 2 C ., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). * Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der
commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. 'sGravenhage, den 5den Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 31 dezer niet plaats hebben. MINISTERIE VAN MARINE. De luitenants ter zee der 2de klasse J. G. Roosenburg en C. Moll, eerstgenoemde dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en laatstgenoemde aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Valk, worden, de tweede met intrekking zijner overplaatsing aan boord van bovengenoemd wachtschip, respectivelijk met den 15den Augustus aanstaande en laatsten dezer op non-activiteit gesteld, terwijl de luitenant ter zee der 2de klasse H. Velthuyzen met den 16den Augustus daaraanvolgende wordt geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, ten einde later bij de torpedodienst gedetacheerd te worden. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1875. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der Postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage, 28 Julij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij het Departement van Koloniën is ontvangen eene som van f 440 door de ontbonden » Kegelclub" te 'sGravenhage aangeboden, ten behoeve van de in Atjeh ziek geworden of gewonde militairen
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens berigt van Zr. Ms. consulaat-generaal te Tanger, is de uitvoer van ingewanden van dieren uit het rijk van Marokko toegestaan tegen betaling van een regt van 20 okeats per cantar, de okeat berekend tegen 34 1 /* op den Spaanscben dollar en 32'/ s op het Fransche vijf-frankstuk. Overzigt van de sclieepvaartbeweglng op de kanalen in de provincie Drenthe, gedurende het tweede quartaal van 1875. IV oord-IV illcin&kanaal. Door de brug in den rijksweg nabij de Punt zijn het kanaal opgevaren: 819, en afgevaren-. 755 schepen. Daarvan waren 1116 geladen, metende 33,883 tonnen, en 458 ledig, met. 12,004 t. Drentsche II oofdvaart. Opgevaren: 604 geladen schepen, met. 22,057 t , en 730 ongeladen schepen, met. 34,610 t. Afgevaren: 1356 geladen schepen, met. 60,365 t., en 60 ongeladen schepen, met. 1340 t. Oranje-kanaal. Afgevaren: 584 schepen, waarvan 574 geladen en 10 ledig, met. te zamen 24,256 t. Van de 584 afgevaren schepen zijn 1G3 het kanaal geladen opgevaren. Hoogevecnsche vaart. Afgevaren: boven de Veenesluis (Hoogeveen) 3448 vaartuigen, met. 139,981 1., en tusschen die sluis en Meppel 590 vaartuigen , met. 11,4«3 t. (Daar de het kanaal opvarende vaartuigen dit bijna zonder uitzondering ook wederom afvaren, wordt van het aantal opvarende geen aanteekening gehouden. De opvarende vaartuigen zijn voor het meerendeel ongeladen.) Coevorder kanaal. Opgevaren: 50; afgevaren: 55 schepen, waarvan 60 geladen en 45 ongeladen, met. te zamen 3039 t.
Waterhoogten ln de Nederlandsche rivieren, «at de standen boven of beneden de nnl der oude schaal, benevens aan of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn, Waal, Merwede, enz Keulen , 29 Julij. vm. 7 uur. 39.43 M. 4- A.P. of 3.58 M. boven nul. Val 0.09 M. Lobith , 29 Julij, vm. 8 uur. 12.11 M. + A P. of l 80 M. beneden nu!. Val 0.08 M. Nijmegen , 29 Julg. vm. 8 uur. 9.56 M. 4- A.P. of 3.31 M. boven nnl. Val 0.08 M. St. Andries,'! 9 Julij. vm. 8 uur. 5 03 M. -(- A.P. Val 0.'>9 M Gorinchem, 28 Julij. H. W. nm. 2 u. 20 m. 2.07 M.-t- A.P. of 1.69 M boven nul. Val 0.14 M. Dordrecht. 28 Julij. H. W. vm 12 u. 55 m. 1.04 M. -+- A.P. of 0.30 M. boven nul. Dordrecht. 29 Julij. L. W. vm. 9 u. 45 m. 0.13 M. — A.P. of 0.87 M. beneden nul. Val 0.03 M Moerdijk ,28 Julij. H. W. nm. 12 u. 10 m. 0.99 M. -+- A.P. of 0.81 M. boven nul. Moerdijk , 29 Julij. L. W. vm. 8 u. 10 m. 1.05 M.— AP. of 1.23 M. beneden nul. Hellevoetsluis, 29 Julij. H.W. midd. 12 uur. 0.70 M. + A.P. Was 0.06 M. Hellevoet sluis, 29 Julij. L.W. vm. 6 u. 30 m. 1 14 M. — AP. Val 0.30 M. Bruinisse (Zijpe), 29 Julij. H. W. vm. 11 u. 45 m. 1.05 M. A P. of 0.38 M. beneden nul Bruinisse (Zijpe* , 28 Julij. L W. nm. 4 u. 20 m. 1.65 M. — A. P of 3.08 M. beneden nul. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas Arnhem , 29 Julij. vm. 8 uur. 9.61 M. + A.P. of 2.70 M. boven nul. Val 0.06 M. Vreeswijk , 29 July. vm. 8 uur. 3.01 M.-4-A.P. of 3.51 M. beneden nul. Val 0.08 M. Krimpen, 28 Julij. H. W. nm. 12 u. 45 m. 0.94 M. -+■ A.P. of 3.17 M beneden nul. Val 0.10 M. Krimpen , 29 Julij. L. W vm. 10 uur. 0.04 M. — A.P. of 4.15 M. beneden nul. Zonder was of val. Brielle , 29 Julij. H. W. vm. 11 u. 45 m. 0.60 M. -f- A.P. Was 0.03 M. Brielle, 29 Julij. L. W. vm. 8 uur. 0.80 M. — A.P. Zonder was of val. Geldersche IJssel. Westervoort, 29 Julij. vm. 8 uur. 10.01 M. -+- A.P. of 2.64 M. boven nul. Val 0.06 M. Deventer , 29 Julij. vm. 8 uur. 3.94 M. -+- A. P. of 3.35 M. boven nul. Val 0.10 M. Kampen, 28 Julij. H. W. midd. 12 uur. 0.35 M. -f- A.P. of 0.92 M. boven nul. Val 0.20 M. Kampen, 28 Julij. L. W. nm. 3 uur. 0.27 M. + AP. of 0 84 M. boven nul Val 0.08 M. Bo ven-Maas. Maastricht (brug), 29 Jnlij. vm. 8 uur. 42.89 M. -f- A.P. of 0.69 M. boven nul. Val 0 06 M. Maastricht (hoofdsluis), 29 Julij. vm. 8 uur. 42.14 M. -f- A.P. Val 0 06 M. Venlo, 29 Julij. vm. 8 uur. 10.33 M. -t- A.P. Val 0.10 M. Grave , 29 Julij. vm. 8 uur. 6.21 M. + A.P. of 1.36 M. boven nul. Val 0.22 M. St. Andries , 29 Julij vm. 8 uur. 3.45 M. -f-A.P. Val 0.21 M. BUITENLAND. — In het Journal Offlciel van 28 Julij wordt afgekondigd de door de Nationale Vergadering inbare zitting van 19 bevorens aangenomen wet betrekkelijk de vrijheid van het hooger onderwijs ln Frankrijk. Bij hot eerste artikel wordt het hooger onderwijs vrij verklaard mits aan de volgende voorwaarden voldaan worde. De onderwijzers moeten zijn in het volle genot der burgerlijke regten en nooit hebben ondergaan eene veroordeeling wegens misdrijf tegen de eerlijkheid of de goede zeden . noch eene waardoor hun het genot van sommige burgerlijke, burgerschaps- en familieregten is ontzegd; vreemdelingen behoeven bovendien eene bijzondere vergunning. Voorts is voor het geven van ondorwijs in de geneeskundige en pharmaceutische vakken de bevoegdheid vereischt tot het uitoefenen der geneeskunde of der pharmacie. Voor eiken cursus van hooger onderwijs wordt eene voorafgaande kennisgeving van den onderwijzer aan de bij de wet aangewezen autoriteit gevorderd ; indien die cursus open staat voor anderen dan de daarvoor ingeschreven personen gelden daarvoor de bepalingen der wetten op de openbare vergaderingen. De bijzondere instellingen van hooger onderwijs moeten een bestuur hebben van minstens drie leden, waarvan eene lijst aan de overheid wordt overgelegd ; tevens wordt kennis gegeven van de namen der aan de instelling verbonden onderwijzers en van de door elk hunner te geven lessen. Om den naam van faculteit te kunnen voeren is het noodig dat zij hetzelfde getal leoraren in het betrokken vak van weienschap hebben als de minst bezette overeenkomende staatsfaculteit; zijn drie of meer staatsfaculteiten in eene instelling van bijzonder hooger onderwijs vereenigd , dan kau dezelve den naam voeren van vrije universiteit. Daarenboven moet, blijkens de bovenbedoelde kennisgeving, bezitten : eene letterkundige faculteit de vereischtecollegiekamers en gehoorzalen voor minstens honderd studenten en eene boekerij ; eene philosophische faculteit bovendien een natuurkundig en scheikundig laboratorium, een kabinet van natuurkunde en natuurlijke geschiedenis van voldoonden omvang om als hulpmiddel voor het te geven onderwijs te dienen ; eene geneeskundige of pharmaceutische school of faculteit moet daarenboven de beschikking hebben over een ziekenhuis met minstens 120 bedden met kliniek voor geneeskunde, heelkunde en verloskunde, snijdkamer, scheikundig , natuurkundig en physiologisch laboratorium , plantentuin , vakbibliotheek en de noodige kabinetten. Alle byzondere instellingen van hooger onderwijs staan ten allen tijde open voor de door de regering te commiteren inspecteurs of gedelegeerden. Do leerlingen der bijzondere faculteiten kunnen zich tot verkrijging van iikademische graden aanmelden hetzij bij de staatsfaculteiten , hetzij bij eene jury door den minister van onderwijs telken jare te benoemen uit de hoogleeraren en de leeraren der staatsfaculteiten en de
leeraren aan vrije universiteiten, welke den doctoralen graad bezitten. De graden van baccalaureus in de letterkunde en in de natuur-philosophie worden uitsluitond door de staatsfaculteiten verleend. Alle voorwaarden van leeftijd, inschrijving, oefening in hospitalen, tentames en examens , verpligt tijdsverloop tusschen de verschillende examens , te betalen regten enz., bij het verkrijgen van graden voor de leerlingen der staatsfaculteiten vastgesteld gelden ook voor die van de bijzondere instellingen van hooger onderwijs. — Naar aanleiding van de bij het Britsche Parlement aan de orde zijnde voorstellen tot bescherming van het leven der schepelingen op zee , worden de volgende opg-iven betreffende het verlies van menschenlevens ln Engelselie koopvaardijschepen namens de Board of trade openbaar gemaakt. Over het vijfjarige tijdvak, geëindigd met December 1872, bedroeg het gemiddelde getal der op zee omgekomen personen 2425 in het jaar , daarin begrepen zoowel passagiers als schepelingen in Engelsche vaartuigen welke als vermist of verloren waren opgegevon. In het jaar 1873 bedroeg het getal der omgekomenen 4416, of 2000 meer dan dit gemiddelde cijfer , waaronder 1241 koelies waren, die met immigrantenschupen verloren gingen. — Naar aanleiding van het door den Sultan van Zanzibar aan Europa gebragte bezoek worden in de Franscho dagbladen eenige opgaven betrekkelijk Zanzibar gedaan , waaruit blijkt dat het eiland , waarop de hoofdstad van dat rijk gelegen is , eene oppervlakte heeft van 1600 vierkante kilometers en eene bevolking van omstreeks 100,000 zielen. De hoofdstad zelve wordt op een bevolkingscijfer van 25,000 geschat. De grerzen van des Sultans gebied op het vasteland van de Westkust van Afrika zijn aan geene zijde bepaald. Voor zoo ver bekend is bedroeden de inkomsten van den staat nagenoeg 2'/j millioen francs. De buitenlandsche handel , welke vooral met Indie, Arabie, Perzie, de Vereenigde Staten, Groot-Britannie, Duitschland en Frankrijk gedreven wordt, heeft jaarlijks eene waarde van nagenoeg 5 millioen francs; de voornaamste uitvoerartikelen zijn: ivoor, orseille, copal, kokos-olie, huiden enz. De haven van Zanzibar wordt gemiddeld jaarlijks aangedaan door een tachtigtal schepen, meende 50,' 00 & 60,000 tonnen. De handel is er geheel vrij, en aan geene hoogere invoerregten onderworpen dan 5 percent als maximum voor sommige artikelen.
---

