The Freehold Villa’s Trust.
Londen heeft onlangs wederom ’t voorbeeld gegeven van de practische toepassing van het beginsel der associatie, om daardoor aan welgestelde burgers uit de middenklasse, industrieelen en kooplieden, die, ofschoon niet onbemiddeld, geen kapitaal afzonderen kunnen om zich eigen huizen te bouwen, de gelegenheid aan te bieden om, door de betaling van jae" ji.sche huur, tevens de koopsom te voldoen van villa’s, welke zij voor zich bouwen laten door tusschenkomst der vereeniging tlie Freèhold Villa's trust. In een land als Engeland, waar ondernemingsgeest in elke richting eene zoo merkwaardige véerkracht toont, zou ’t ook vreemd zijn, indien men op den duur slechts bedacht was geweest op het vëfèchaffen van eigen woningen aan de werklieden, en niét ook die ondernemingsgeest had toegepast op ’t aanbieden vhn eigen woningen aan de geheeleburgerij, die daarvan ge bruik maken wil. Het denkbeeld, eigen woningen te verkrijgen, is aantrekkelijk genoeg; de breeste ménschen willen waarlijk liever in eigen huis dan in één huurhuis wonen, en kan men dus tegen bëtalifl^ eëner huur, die de gewohe niet ovër-, treft, tegelijkertijd eigenaar worden, dan is ’t niet te verwonderen dat dit bijval vond. De Freehold Villa's Trust beloofde niet alleen meer te zullen doen voor de middelklasse, dan de best gevestigde maatschappijen voor.arbeiders-woningen deden voor den werkman, maar ze hield woord ook. In en rondom de metropolis verrijzen dan nu ook allerwege vrolijke villa’s mét vriendelijke tuinen, en wonderbaarlijk is ’t hoe in korten tijd oost , west-, noord- en zuidwaarts van ’t oude Londen, voorsteden zijne ontstaan met nette woningen en sierlijke tuinéd, gevormd tot bekoorlijke parken. Menigeen heeft daarbij reeds fortuin gemaakt, door kapitalisten die daaraan hunnen steun leenden zoowel als door gemeenschapsmiddelëh, door buurtspoorwegen aan te leggen, en zij gaven aan ’t bouwen dier villa’s een ontzaggelijken stoot. De statuten dezer Engelsche burgerwoningenmaatschappij zijn op onwraakbaar goede grondslagen gevestigd. Wat reeds gedaan is door de Freehold Villa's Trust bewijst, dat met genoegzatne Zorg en oordeel, het verkrijgen van eigen woningen een uitmuntend middel tot kapitaalvorming is. De maatschappij koopt gronden in gezonde en aangename omgevingen van de hoofdsteden en bouwd daör géén nauw aaneensluitende stratèn met
bijna onzichtbare tuintjes, maar elegante, geheel of gedeeltelijk door flinke tuinen van elkander gescheiden villa’s, die, met zorg gebouwd, alle voor de gezondheid noodzakelijke inrichtingen bevatten en van allé gemakken voorzien zijn. Zij, die leden der maatschappij zijn, hebben ’t voorrecht voor zich te doen bouwen waar zij verkiezen en uit de fobdsen der maatschappij, huizen die evenwel geen mini dere huur mogen öpbreUgén dan ƒ 600—. De aandeelen zijn van /ISO. — Bij de aanvraag om lidmaatschap stort men/ 12.—, bij de toewijzing ƒ 24.— en de volgende stortingen beloopen telkens hoogstens ƒ12.—, die niet binnen 3 maanden na elkander opvorderbaar zijn. Natuurlijk hebben de inschrijvers het recht om, onder borgstelling, zich te bedienen van de tusschenkomst der maatschappij, maai- bovendién worden ook wonitigeri voor niet-leden gebouwd. Dé aandeelen geniéten vijf ten IÖÖ ’sjaars, per drie maanden betaalbaar, en bovendien per drie jaren uitdeeling. Het volgend uittreksel uit het prospectus geeft van de werkzaamheden der maatschappij eenig inzicht. Ontleeneïs knnnéh, wanneer zij willen, het önbetaalde afdoen, en worden op de balans gedebiteerd vöor ’t verschuldigde. Het volgende voorbeeld strekke tot aanwijzing van de wijze waarop de Trust werkt ten aanzien der leden: Taxatie van grond waarop het üuis gebouwd worden zal, of met andere woorden de afkoop van grondhüür voor altoos ƒ 1200. Taxatie van den aanbouw, en voldoende inrichting met alle moderne veibeteritigen . . „ 8400.— Opzicht, rechten, kosten en hypotheek. . „ 120 — Totaal. . ƒ 9720.— Ter afbetaling van dit bedrag is eene termijn van 25 jaren gesteld, daarvoor neemt de deelhebber 81 aandée en, waarop hij dus per maand zou te betalen hebben ƒ70.90, of per jaar ƒ 850.80, dewijl de rente der grondwaarde van zulk een huis kan worden aangenomen op ƒ126.— en van de huur on f 874 a ƒ 882. Op die wijze kan iemand, zijn huis af betalend met dé huur, jaarlijks 17% besparen. De Freehold Villa’s Trust wordt niet belemmerd door contracten, nog is zij verbonden om particulier eigendom van oprichters over te nemer., maar zij kie'St uit de haar aangeboden grónden die, welke haar ’t voorileeligst zijn, én tot den aankoop waarvan der maatschappij in staat is bp Zéér voocdeelige voorwaarden en zondër dat zij daartoe hare fondsen behoeft te verzwakken. In de voornaamste steden van Engeland heeft de Trust liare agentschappen, die onder leiding van de directie werkzaam zijn tot vermeerdering der krachten over welke de maatschappij ter verbetering der goede burgerwoningen beschikt.
---

AMSTERDAM, 16 Juni 1875.
De tiende algemeeue jaarlijksche vergadering van het genootschap van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs, zal onder voorzitterschap van Prof. B. D. II. Pekelharing, van Delft, in dit jaar hier ter stede gehouden worden op 27 en 28 Augustus. De regelingscommissie voor die bijeenkomst bestaat uit de heeren : Dr. van Lankeren Matthes, dr. Hubrecht en dr. van Hen nekeler, alhier. Wij vernemen, dat de minister van binnenlandsche zaken aan de architecten Cuypers te Amsterdam, Vogel te ’sÈage en Ébersoii te Arnhem, de vereerende taak heeft opgedragen, ieder een afzonderlijk plan te ontwerpen voor het rijksmuseum te Amsterdam^ Uit die drie plannen zal de minister alsdau een keuze doen. Als plaats voor dat museum is aangewezen de Binnendijksche Buitenveldërsche polder tegenover de Weteringschans. (Vad) Z. M. de keizer van Duitscbland, koning van Pruisen, heeft, als blijkt van deelneming in de feestviering der Leidsche hoogeschool, den senaat het beroemde werk van Lepsius over de gedenkteeken van Egypte en Aethiopie ten geschenke aangeboden. Hét prachtige en kostbare boek is in de akademische bibliotheek geplaatst. Men meldt uit ’sGravenhage dd. 11 Juni: In eene gisterenavond gehouden vergadering van de Haagsche afdeelmg der Maatschappij tot bevordering van Nijverheid heeft de heer Jcekel, uit Leerdam belangrijke pededeelingen gedaan omtrent de verharding van het glas, eene uitvinding, die, naar de meening van den spreker, eene geheele omwenteling in de glasindustrie zal de weeg brengen. De ndededeeling van eene menigte bijzonderheden omtrent het bewerken van dit nieuw procédé, het verschillend gebruik dat van het harde glas zal worden gemaakt, waardoor het porceleip en aardewerk ten slotte zou worden verdrongen, verzekerde den heer Jeckel eeu
aandachtig gehoor, en het waren vooral de welgeslaagde proeven om aan te toooen dat het harde glas werkelijk de overwinning behaalt op het thans irt gebruik zijnde en zoogenaamde onbreekbare glas, die de meeste aandacht trokken. Wat de vraag van den handel zou wezen naar de voortbrengselen dezer nieuwe industrie, wist de heer Jeekel niet te voorspellen. Het voornemen zijner firma was echter om haar langzamerhand hier te lande te ontwikkelen. Na het einde zijner voordracht werd den heer Jeekel door het bestuur dank gezegd en werden door deze ervaren industrieel, des gevraagd, nog verschillende inlichtingen verschaft. Het' ongeluk, dat dezer dagen bij den pijlerbouw van de spoorwegbrug te Rotterdam heeft plaat3 gehad geeft het Dagblad aanleiding tot de opmerking, dat de wijze van zamenstelling der pijlers, die in de laatste jaren, ter voltooing van ons spoorwegstelsel, allerwege in onze groote stroomeu verrijzen, niet algemeen bekend is. Men stelle zich voor een beker van zeer zwaar plaatijzer, van onder en boven open, welks doorsnede loodrecht op den wand den vorm van een ellips heeft, ongeveer in den trant van een reusachtige thee-emmer. Op 2 meter hoogte boven den benedenrand bevindt zich de stevige bodem, eveneens van zwaar plaatijzer en die- overal volkomen luchtdicht tegen den wand aansluit. De open ruimte onder den bodem draagt den naam van werkkamer. Loodrecht omhoog loopen uit deze kamer door den bodem twee paar ijzeren buizen, aan de bovenzijde goed gesloten. Twee van deze dienen tot toevoer van luchten tot passage heen en terug van de werklieden, de beide andere tot verwijdering van modder, zand, klei en dergelijke, welke specie door kettingmolens afgevoerd wordt. De arbeiders worden binnengeschut op de wijze zooals vaartuigen door schutsluizen gaan. Zulk een gevaarte weegt verscheiden duizenden kilogrammen, en wordt voorzichtig ter plaatse gebracht waar de pijler moet verrijzen. Te water gelaten, zakt het door eigen zwaarte tot op den bodem en wordt het door een stellaadje omringd, terwijl bovenop, op balken en planken, een luchtperspomp wordt geplaatst en in verband gebracht met bovengenoemde luchtkokers. Thans kan de eigenlijke arbeid beginnen. Daartoe begeven zich een aantal werklieden in den koker of mantel, sommigen op den bodem, anderen door den luchtkokers onder de bodem naar de werk- i kamer, waar natuurlijk geen water binnendringt. De metselaars op den bodem leggen steen'aag op steenlaag in sterke tras, zoodat de mantel gestadig dieper zinkt. In de werkkamer wordt door de daar aanwezige handen de modder enz. voor zoover die niet van zelf onder den i onderrand door ontwijkt, in den emmers van den kettingmolen gestort, en verder zooveel mogelijk elk belet- sel tegen inzinken verwijderd. Al voortmetselende zou ( spoedig de bovenrand aan de wateropvlakte komen, doch \ tegen dien tijd worden aan mantel en luchtkokers de ] noodige verlengstukken aangebracht. 1 Gaat alles nu regelmatig voort, dan rust de mantel I weldra op den vasten achtergrond, en houdt het inzin- ] ken eindelijk geheel op. Het metselwerk rijst voortdurend hooger en — de pijler staat. \ (Stoompost.) I
De afloop van den schietwedstrijd te Rotterdam was als volgt: De eerste prijs, twee kristallen .karaffen met zilver gemonteerd, een geschenk van den burgemeester van Rotterdam, benevens de medaille der vereeniging werd behaald door den heer Mens te Rotterdam. De tweede prijs, een bloemenstandaard, aangeboden door de vereeniging, door den heer van der Grient te Rotterdam ; de derde prijs, een likeurkelder, gesehenk van den heer van Stolk, kommandant der scherpschutters te Rotterdam, door den heer Simonis alhier; de vierde prijs, een kristallen taartschaal met zilver gemonteerd, een geschenk van den heer G. Visser, komandant der scherpschutters te Schiedam; de vijfde prijs, een revolver van nieuw model, een geschenk van den heer Bos, kapitein bij ’t korps Le Rotterdam, door den heer P. Meijer te Schiedam; de zesde prijs, een kristallen schaal met zilver gemonteerd, sen geschenk van den heer de Jonge van Zwijnsbergen, kommandant van het korps te ’s Gravenhage, door den heer Leis te Rotterdam; de zevende prijs, een kristallen ivijnkan met toebehooren, een geschenk van den heer Visser, luitenant bij. den korps der schutterij te Schiedam, ioor den heer Weenink, kapitein bij de grenadiers te ’s Gravenhage.
Men meldt uit Buren, dd. 18 Juni: Heden werd de hofstede „de Kleine Haag”, met hot bouw- en weiland en den boomgaard, groot ruim 54 HA., in perceelea verkocht voor. de som van ƒ 129,298 zonder de onkosten. Men schrijft uit den Bommelerwaard; De veldvruchten staan allen, ondanks de langdurige droogte, voortreffelijk. Aardappelen, suikerbiet, halmgewassen en peulvruchten laten niets de wenschen over. De fruitboomgaarden beloven eene milden oogst. Het wei- en hooiland, vooral op hooge streken, begint echter door de droogte te lijden. Handel in aardappelen " er bijna niet en men vreest, dat de nog aanzienlijke voorraad, niet opgeruimd zal worden. Het hooi is overal en tegen hooge prijzen van de hand gegaan. Het vee is steeds gezond gebleven. In het rundvee is eene daling in prijs merkbaar, doch de jonge varkens zijn buitengewoon duur.
Men meldt uit Utrecht, dd. 14 Juni: In de afgeloopen week overleed alhier de heer J. van der Wall Bake, oud-directeur van de voorin. Utr. ijzergieterij en oud-lid van de Kamer van Koophandel, een man die zich op industrieel gebied een goeden naam heeft verworven, waarvoor hij door Z. M. den koning tot ridder der orde van de Nederl. Leeuw benoemd werd; hoewel geruiinen tijd reeds ziekelijk, nam hij aan onderscheidene zaken die met den toestand van de industrie in verband staan nog tot het laatste een werkdadig deel, o. a. om alhier mede te werken tot de oprichting van een ambachtschool. Het Ulr. Dagbl. heeft aan zijn geabonneerden een planteekening aangeboden van de ontworpen bebouwing der terreinen achter Oudwijk. Het plan omvat den aanleg van 14 nieuwe straten, welke allen met elkander in zoover gemeenschap hebben, dat ze uitloopen op een straat, welke als ’t ware het terrein in tweeën deelt, en een lengte van 250 meter heeft, om bij uitloop in de 3e Baansteeg toi 350 meter te worden uitgebreid. Evenzoo loopen allen uit op de Oudwijker Veldsteeg en bijna allen op de straat, parrellel aan te leggen met den Oosterspoorweg. Het geheele terrein bedraagt ongeveer 6 bunder, waarvan reeds één bunder bebouwd is of is gekocht om te bebouwen. Twee der straten hebben een breedte van 10 meter; de overige vier, betrekkelijk kleine straten, zijn op 8 meter breedte aangelegd. Het voornemen bestaat, om langs de Oudwijkerlaan en in de straat, loopende langs den Oosterspoorweg, huizen met minstens één verdieping te doen bouwen; het overige terrein is meer bestemd voor den bouw van
ruime arbeiderswoningen. Zooveel mogelijk zal aan elk huis een stukje tuingrond worden toegevoegd, waardoor, in de binnenzijde van de te bouwen straten, tusschen de huizen een ruimte voor luchtstrooming zal blijven, van tusschen de 14 en 20 meter.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Marie van Olfers. Eines schickt sicl» nicht für Alle! Sehe Jeder, wie e'r’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und wer steht, dasz er nicht falie. Goethe. III. Het kamertje van moeder Adam lag zoo ver mogelijk van de werelddrukte verwijderd. Een was er toch bmnengeslopen : het eigenbelang. — Ziekte is, in den regel, daarvoor eene schoone gelegenheid. Bovenaan staat hét lichamelijk welzijn, waarvoor de kranke gewoonlijk nog vatbaar is. — Wie wil daarover twisten. Het lijden toch kan men niet afmeten. Heeft men dat, zoo schijnt ieder gezónde gelukkig te zijn. Waarom draalde de zoon zich het huis van' den neef tot zijn eigendom te maken? Haar scheen de prijs, die zij daarvoor betaalde, het huwelijk met het aardige, rijke kind waarlijk niet te hoog. — Obk neef Laurens kon niét beter dé schuld aflossen, die hij vroeger, voornamelijk met haar zin, bij haren maD gemaakt had. Zij had Adam s vader lief gehad maar nooit gelijk gegeven — zijn zóón geleek zéér nauwkeurig op hém. — Beiden hield zij voor zwervers, wie men den göèdën wég in de Wereld moet aantobnen. Hun arbeid geleek op een rollenden steen. Geld stroomde door zulke handen, als bij liet kind het zand door de vingers. Niemand konden zij iets afslaan, daarom, toen
heef Laurens, een jonge, armé knaap, kwam om iets tt leenen, gaf Adam’s vader, wat hij juist had. Bij hem zbn hét als kaf vervlogen zijn, hiér viel het in goede aat-de. Uit de kleine kiem Ontstaat den grooten boom, uit een klein begin dikwijls een groot vermógen. — Adam vergoodde zijn vader — hij scheen hem in ’t kléin eëüe verzameling van al wat heerlijk iè, ais er plotseling een gdüden krans om zijn hoofd was verscheiféh, zou dit het kind niet verwonderd hebben Hij nam hemmede, óp vérre wegen, door véld 'ëtt bosch, tbbnde hém at de wonderen der natuur ifi een dichterlijk lfóht — of zij zetten zich, moede geloopen, in de groene eenzaamheid, en het kind luistèrde aandachtig, hls de vader bp Schoone wijze verzen van ottde meesters reciteerde, Welker klank hem eene hoogere muziek 'geleek, tefWijl, Zónder dat Hij' het begreep, onbewust zijne ziel door hun verheven Schóón werd getroffenen er door ontsloten werd, evenals dë blbetnknop door het licht. — Uit hunne schamele, enge woning traden zij in deze groene zuilengangen, als waren ze in een paleis. Had hij menigmaal mét begeerig oog naaï liet speelgoed van rijkere kinderen gezien, hief geloofde hij zich rijker dan zij allen te zijn. — Op ariIfere avonden las vader voor, ümgeveil van toëhoordeis. ;Èen avond Voornamelijk herinnerde hij zich. — Over hen waren prachtvolle lindénkruimén, waarin gébrige bloesems als bezaaid waren met vrblijke bijen. Als éen gloeienden bol daalde de zon achter het woud ter neder, maar hem was hét, als zag hij nog lang haaf licht, zijns vaders aangezicht beschijnen. Hoe lief had hij hem! hoe juichte hij mede, als de stem van bijval hem tegenklonk. Vóór het kind scheen hij éeff koning. — Zulk een too-
verachtig rijk wilde hij zich ook eenmaal verwerven; al het andere kwam hém nietsbediiidend, onwaar voor, — en nu zou hij toch eindigen met naar neef Laurens, fabriek te gaan ! — Door elkander lagen zijne plichten nu voor hem. — Welke was de grootste ? — Kon hij zijne moeder de hulp weigeren die zij van hem verlangde ? „Hoe ver zijt gij met Hillegonda ? Gij doet alsof ik nog veel tijd heb, deze laatste vreugde te beleven.” Hij kuste hare magere Hand. — „Als ik haar voor u alleen moest voorbereiden, hadt ze haar reeds lan^ zehad !” 6 ë „Aan het kind ligt het niet”, zeide zij bitter, «dat wacht slechts daarop.” — „Het kind,” herhaalde hij, „weet niet, wat het doet. Ik weet het en geloof, harer niet waardig te zijn.” «Ach wat”, antwoordde zij. „Somtijds denkt ge u nog hooger te zijn dan de geheele wereld, en nu niet génoég voor zulk een kleine deern. Dat zijn weder uwe drbomen, hersenschimmen, Adam!” nDroomen der ziel komen dikwijls van den hemel, moeder!” i; Die dróomen hoüden echter op aarde geen steek, miju zoon. Verschaf mij eindelijk het recht hier te blijven; het is waarlijk niet mijne kleinste beproeving, als eene kranke uit barmhartigheid te worden verpleegd. Hoeveel lange jaren héb ik op verlossing gewacht. — Moet ik even treurig omkomen, als uw arme vader?” Voor Adam’s ziel dook het beeld van den sterfdag zijns vaders op. —• Hij zag den stervende voor zich liggen, in de gansche majesteit van zijn edel ^ verscheiden. Kon
men schooner het leven eindigen — eveuals de sterren aan het luchtruim verdwijnen. — Lang was hem nog dien glans in de ziel bijgebleven. „Ik wilde, dat ik leven en sterven kon zooals hij,” zeide hij, „dan behoefde ik de hand niet naar rijkdom uit te strekken, waarvan ik geloof, dat hij mij toch niet past.” — „Altijd dezelfde historie”, hernam zijne moeder, „en ik moet met uwe overspannen begrippen ten gronde gaan.” „Neen!” riep hij, «ik wil doen, wat gij verlangt, mijn innerlijk leven voor u opofferen en ia uw geluk, in uw voorspoed mijne vreugde zoeken.” * * * Adam aan Lambert. W „Het is voorbij — ik heb mijn woord gegeven. — Het goede, doodgoede kind! — Altoos zal ik haar schuldenaar blijven, want waar vergeldt men de liefde anders mede dan met wederliefde ? Zou de mensch niet zooveel macht over zijne ziel hebben, dat men haar een gevoel kan afpersen, dat men hebben wil, hebben moet ? Zooals gezegd is, zou het al wonderlijk moeten toegaan als twee, die niet vijandig zijn en elkander willen beminnen, het er niet goed zouden afbrengen. Wonderlijk, wat men alzoo in de wereld geluk noemt! — Te midden der diepste smart had ik er soms een zweemptje van, en nu ? O, het ondankbaarste in den mensch is ioch zijn hart! Als het niet alles juist zoo krijgt als het zich gedroomd heeft, keert het zich trotsch af en kan niets — en al
zou het versmachten, toch zou het niet van ieder het water, liefde genaamd kunnen aannemen. De zaak had plaatst in het tuintje — want zij hebben hier tuintjes, Lambert! Tuintjes, als had niet de lieve God, maar de suikerbakker ze gemaakt. Op hunne manier zoo schoon, op mijne manier zoo gebrekkig ! Vergulden heggen, maar geen groen ; het voornaamste is een of meer zilveren kogels, waarin de wereld u het onderst boven toeschijnt. — Schaduwrijke boomen zijn verbannen, alles kaal als een geschoren poedelhond, boomen zijn immers veel beter te huis in den zaagmolen. — Evenals als de slang die naar water smacht, zoo ontweek ik de brandende zonnehitte. Een soort van kraam, noem het tempel, zoo het de góden niet beleedigd, ontving ons. — Wij zaten daarin, als in een vogelkooi.— Dat noemen de lui hier frissche lucht ! — Tegen ons over die schit terende bal, waarnaar de zon vurige pijlen schoot — voor ons het geele kiezelzand, waar eene groote slak dralend overheen kroop. — Welk noodlot ging zij tegemoet ? welk ik — wie wist het beter ! Ik hield op met over mijn philosophische onderwerpen te spreken en dacht: Als zij bij dien boom of bij dat perkje is, zal ik spreken. — Plotseling echter maakte zij rechtsomkeert. — Ondanks dit treurige geval, verstoutte ik mij en zeide Hillegonda alles, zoo klaar en waar als dat kon. — Zij had een borduurwerkje onder handen, een goudfazant, die komt mij altijd in de herinnering, als ik aan dat oogenblik denk. Rustig liet zij mij uitpraten, toen zag zij mij aan en lachte. — Gij weet dat haar dat zoo
goed staat, zij lacht als een kind, maar er is in het leven niet altijd gelegenheid om te lachen, ik kon een mensch eerst goed, als ik hem heb zien weenen. „Goed van buiten geleerd !” zeide zij en lachte al weer. Ik was er door getroffen, want het was alles te voren bedacht en opgesteld. „Hadt ge het nu nog maar in verzen gemaakt,” ging zij vrolijk voort, „maar waarlijk, dat zou mij niet gepast hebben. — Waarom zullen wij dergelijke grappen maken? Wij huwen elkander als goede kinderen, die doen, wat de ouders zeggen, het slechtste is het nog niet. — Gij neemt mij om uwe moeder en ik ” zij bleef steken, het bloed steeg haar in het gezicht — „wijl ik u goed ben, Adam.” — Daarop kusten wij elkander. — Toen ik opzag, gij zult lachen, Lambert, maar mij ontstemde het, zag ik ons beeld in den tuinbal. — Wat onzen aard betreft, passen wij wel voor elkander. Als zij mij met hare goede, kinderlijke, blauwe oogen zoo lief aanziet, stroomt er een gevoel van aangename warmte in mijn trotsch hart Kon ik haar met mij voeren uit deze barbarenweelde, uit deze beschaving, die toch geene beschaving is. — Konden wij met elkander ineen stil hoekje leven, in de natuur, mijnentwege een tuin aanleggen. Wat ons het meest scheidt is die last van het bezit, die mij slechts als eene verdrukking zich voordoet, dat met het luide geraas van zijn arbeid alle hoogere geesten verjaagd, die ik zoo gaarne zou willen dienen. — (Wordt vervolgd.)
---

