Het Onderwijs in de Duitsche taal in de Openbare scholen der Vereenigde Staten van Noord-Anjerika.
Naar het Duitsch van Max Horwitz. III. Voor de toekomst van het Duitsche taalonderwijs or de Openbare scholen is het daarom van onschatbaar gewicht, of de mas§a der Duitsctie stemmers voor de overwinnende partij was of tegen haar. — Evenals in de ICnownothing-pers, zoo zijn er in de schoolraden noo' heden, die bij de vraag over het Duitsche taal-onderwijs zelfs niet in overweging nemen of daardoor eenige heilzame [ontwikkeling van den leerling bevorderd of gestuit wordt en wien elk zakelijk en onpartijdig onderzoek vreemd is ; die veel meer uit afkeer tegeD° al wat D itseh is „on generaal Principlëst’, zooals de America ui zegt, zich tegen Duitsch taalonderwijs aankanten. Zoo wordt het reeds voldoende vérklaard, dat de invoering of uitbreiding van liet Duitsche taalonderwijs, buiten hare, algemeene, hoe lang zoo meer ook de beteekenis van een politiek vraagstuk heeft. In bijna alle grootere steden der Ver. Staten zijn tot op heden vier afdeelingen in de scholen ingevoerd, die als volgt zijn genoemd ; le. Primary-schools (overeenkomend met onze lagere scholen), Gramraar-schoola hoogere scholen voor knapen en meisjes), High-schools (die aan de Duitsche Progijmnasiums doen denken) en Normal-schools (Semindries). Niet in alle steden echter staat met een Seminarie een Seminarie-school (Model-school) in verbinding. —Op eene onlangs te Cleveland in Ohio plaats gehad hebbenden onderwijzersdag, die door de bekendste schoolmannen van alle groote steden in den Statenbond bezocht was, werd het [besluit genomen, zooveel mogelijk te arbeiden aan eene overeenstemming van de klas seuverdeeling in alle steden. Deze indeeling is daarom hier genoemd geworden, omdat in vele steden, zelfs nadat de toestemming tot invoering van Duitsch taalonderwijs verkregen was, zich eene nieuwe zwarigheid bij de vraag opdeed, in welke schoolkategorie het Duitsch nu zou worden onderwezen Want het zou verloren tijd en moeite zijn, als het in de lagere klassen aangevangen onderwijs in de hoogere klassen niet voortgezet zou worden. Inderdaad is het op het oogenblik minder hoofd- 1 zaak. eene gewichtige zege te behalen, als haar te ver- 1 grooten en ten nutte te maken. In bijna veertig ste- i ten van Amerika’s Staten is het Duitsche taalonderricht thans ingevoerd, natuurlijk nog niet overal als !? £°y 71JS' T ? ,S''°ote steden ™ bond, aan den Ju? “o ‘ ^ Atlaut‘Schen' tot San Francisco aan den Stillen Oceaan, van St. Paul hoog boven aan de Noordsche meeren tot New-Orleans aan de golf van zelG NUhWa-n" •demT1’7e0hterS V001' de kle;nere steden; zelfs Nashville in Tehnessee met 28,000 inwoners waaronder de Duitschers slechts in gering getal aanwezig’zijn, is met teruggebleven. — Van grootere steden, waaidn op de Yn?t T/T ° R Duitsch onderwezen wordt noemen wij:?.Yo k, Boston, Bufïalo, Philadelphia, Pittsburgh, Cincinnati, Golurabus Cleveland, ilayton, Chicago, Quincv Peoria Mil Sran £ ^uSudiano^l1 f,014 Wa{ne- Berre Laute, Newark, Springfiald, Patterson tedJBula°lo’ Sh PbU ' New-Drlearis; waar, zooals in 1874 wil? h gebeurd is, een kortzichtige schoolraad het zou wede J6pl0eVe“' de Duitsche taal uit de openbare scholen wedei te verwijderen, daar zou zich zulk een storm er of",!,?! ’ ^ d6 maat,'e-el al ^er spoedig weder zou moeten worden ingetrokken. Want liet had veel zeel vee. moeite en zorg gekost, de zaken slechts zoover nili,?gei’ 'T jf Z,j'L Dikw,Jls heeft Politieke Vnn s/ * dle- Ultdl'ukking geoorloofd is, medegerekend. bevo k n, rmir!gen de Dl,itSche Pers «m d« Duitsche bevolkin zeer bepaalde vordeiingen opstellen, beloften gedacht. g °ngeD eü hUmie velvu|Bug ijverzuchtig af-
In de verschillende grootste steden van de Amenkaansche Urne zijn de verschillends^ regels geldig voor het DuHsehe taal-onderwijs op de openbfre scholen. In New-\oik is het onderricht in de klassen, waarin het is landen O', 7°'' alie'«dingen , evenzoo in Cleve, en Omo. In St. Louis, Chicago en Milwaukee moeten de ouders van minstens 100 kinderen, die dezelfde school bezoeken, aanvragen, voor de schoolraad het Duitsche taalonderwijs mag invoeren, en dan blijft het aan de goedonderwin 7” i° ? Schooiki”d overgelaten of het aaii het onderwijs deel wil nemen, ja of neen. In San-Francisco, met zijne groote gemengde bevolking, zijn er zoogenaamde „cosmopolitan senoois” ai „aar gelang van de talrijkheid der vreemde bevo king in een of andere stadswijk met een Du,Dch’FE,lge|S?' D'ansch-Engelsch, ja zelfs met een Duitseh-Fi a n sch -E ngelsch leerplan. In Nashville, Tenessee is het Duitsche taalonderricht verplicht voor alle scholen, maar eerst in de hoogere klassen wordt het geleerd. Het zou ons te ver voeren, van uit elke stad waar het bedoelde onderwijs is mgevoerd nauwkeurige mededeelingen te doen hoe z.j het invoerde. Tot voorbeeld diene Cleveland dat er zich met recht op beroemt, hare zustersteden in den statenbond in dit opzicht vooruit te zijn. ot op zekere hoogte is het Duitsche taal-onderwijs in
s ( leveland verplicht. In een op den 1 Mei 1873 door , de we.gevende vergadering van den staat Ohio aange) nomen nieuwe schoolwet heet het: ^ 1 ”*let faI de laak d^ schoolraad zijn, zoodanige ! “gelen le dat de Duitsche taal in elke open, baie school in dezen staat worde geleerd, als dit door ■ 75 burgers, bewoners van genoemd schooldistrict, die niet ' minder dan 40 scholieren vertegenwoordigen, bona fide woidt verlangd, en de scholieren de Duitsche en EngeDche talen gehjktyd.g willen leeren, met bepaling, dat niets at hiuin bevat is, zoo zal worden verstaan, dat het den genoemden schoolraad zou verhinderen te zo'-gen dat de t.l«n in g«neemd° S'„l™ st leerd worden, en onder voorwaarde verder, dat alle takken van onderwijs die op de openbare scholen in dezen staat leien0 8^ ^ Engelsche ta*l zullen worden onder^Onttakelt men deze wet van de vormen der stijl, zoo bevat zij, nevens een voorbehoud ten gunste van de En% 'bezien 3 \landstaal ,en dienvolgens ook op de school Duitsch! ï; 1 In°g-de beI,almg- dat d« schoolraad het Duitsche taal onderwijs ten allen tijde mag invoeren als JiJnW40;schaail 16t UrT' m0et geschieden als de ouders ‘ 0l) 0'schoolgaande kinderen in één district dat verzoeken. ,rl7,,gl°n(d vaa deze wet heeft de schoolraad van Cleveachtig63 0?!!1]’ d8t ’n alle ,lager'1 klaasen> waarin minstens tachtig scholieren Duitsch onderricht verlangen, de gewoTde[ iJn etwCh0 ^ren- ^ m°eteU deelneme” De klafse een E M Meekn^ en onder leiding van welke eiken dag me! eïïndÏ'vmÜn7ZnTu n i 11 in de Engelsche en Het leerplan geeft dan de volgende tabel aan: jwta*. Aanschouweüjk onderwijs . ! 8 — 2 u. 3o m. Netschrift » 30 m. 2 „ 30 ,, Zingen - 2;; ^ „ gesclded^t het°° h6t rekenen sIecl'0 in??Engelich^laal te z in L lgf" °P.Pra,ctlsche gronden het beste blijkt te zijn en dat ook in de staatswet uitdrukkelijk wordt verlangd, wordt in alle klassen, ook in de hoogeTwlaiin het medegedeelde leerplan eenigszins gewijzigd wórdt het angonderwijs slechts in de Duitsche faal gjeZ Want DeStClTWt dR ,mDiek’ hoeze^roo^üm aan tastbaar 1 verschillen kan, als diens bepaald, niaantastbaai domein. Als bijzonderheid zij hier nog
aangevoerd, dat bij gelegenheid van het laatste, groote, Duitsch-Amerikaansche zangersfeest, dat in Juni 1874 plaats had te Cleveland, 1500 schoolkinderen uit Cleveland, waaronder zich, behalve Duitschers, niet slecht* Ieren, Nooren en Italianen, maar ook Franschen en negers bevonden, „die Wacht am Rhein” met buitengewone zuivere duidelijke tekst van begin tot einde in het Duitsch voordroegen.
---

De Noorweegsche Houthandel.
Aan een bericht van den Nederlandseben consul te Christiania, betreffende de aldaar in Juni en Julij jl. gehouden Noorweegsche St. Jans houtmarkt, wordt het volgende ontleend: Schoon de uitslag der Noorweegsche houtmarkt niet meer denzelfden invloed op de Nedeilandsche markt moge uitoefenen ais vroeger, toen Nederland zijnen voornaamsten toevoer van hout uit Noorwegen ontving, en toen de dimensien onzer boomen van dien aard waren, dat de voor het Nederlandsch verbruik gewone maten den boscheigenaars bijna te klein schenen om te kappen, oefenen toch altijd de omzettingen op onze St. Jansmarkt eenigen invloed uit op de prijzen in Zweden en Finland, welke landen thans voor den uitvoer van hout naar Nederland zijn wat Noorwegen vroeger was. Een beknopt verslag ungaande de jongste St. Jans houtmarkt kan dus niet van belang ontbloot zijn. De in de laatste jaren in onzen houthandel allengs plaats gehad hebbende omwenteling, waardoor onze exporteurs, in plaats van zoo als vroeger het hout ruw of ook wel in verschillende demensien gezaagd te verschepen, thans het hout hier te lande bewerken en grootendeeis mn den verbruiker gereed gemaakt (geschaafd enz.) lereren, heeft medegebracht dat, naarmate het eigenaardige n het buitenlandsch verbruik bekend werd, en de zwaarre dimensien van boomen door dp toenemende conuitie schaarseber worden, meu de kleinere dimensien
kon gebruiken welke daardoor eene vroeger ongekende waarde erlangden. De speculatie in bosschen verkreeg dan ook in de jaren 1872 en 1873 een tot dusver onge ken den omvang. Bosschen, die vroeger met 10 h 20,000 Spd. betaald werdeD, stegen tot' de vijf h tiendubbele waarde, maar gingen toch meerend>eis in handen ove.r, welke aan latere minder voordeelige omstandigheden weerstand kunnen bieden. Hiervan heeft de jongste houtmarkt een sprekend bewijs geleverd; wartt ofschoon het geld zeer sehaarsch en dien ten gevolge het disconto zeer hoog is, hebben de meeste boscheigenaavs zich niettemin kunnen onthouden van het verkoopen tegen de door de exporteurs geboden lagere prijzen. Er zijn dan ook slechts weinig nieuwe contracten tot levering in het aanstaande i.1,™*1 el’ vroe"el' °P deze jaarmarkt 150 a 200,U00 tuit (dozijn) omgezet werd, is er in dit iaar nauwhjks voor 30,000 tuit gecontracteerd. De prnzen welke geboden werden en waarvoor eenige kleinere leve' rant.e-contracten tot stand kwamen, waren 3 a 4 Snd. per tuit beneden die, welke twee jaren geleden besteed werden. Er werd betaald voor 12 Noorw. e) 9 d. top Spd. 8 ^9 per 12 stuks, 2 ” ” ? i 7i » 12 » U » » » „ „ „ 6 è, 6 „ 12 „ hetgeen eene groete daling oplevert bij vergelijking met de op het einde van 1873 en in het begin van 1874 betaalde prijzen van 11, 10 en 9 Spd. en zelfs van 12 I I en jO Spd Deze daling heeft evenwel hare oorzaak met uitsluitend in de gesteldheid der buitenlandsche
,rar hoofJz'ke,,ji in g.uGedurende de plotselinge zeer aanzienlijke riiziiur der pi jZoii, een paar jaar geleden, werd te vergeefs tegen de overproductie gewaarschuwd, waarvan men^ha? fe nadestuds ?! vgae„n °nder;i"dt; lnaal' RVea «nnatnurlijk als schoon 'het nnmr i I 6-ene nJzu'& del' prijzen leiden, ofIH::? -r,=sjsr b“ 4fT tegen 5,097,195 stuks in 1 szi? •^eelQeuI£l (f.0°7,333 stuks f nzk z getal boomen is er eene nariB T • . het genoemde b°stemH i« -7 i»i ' Par^J die met voor den uitvoer 1 887 399 stuks0 f? ?6"! iD den handcl komt slechts . k bedraagtl dfi minste hoeveelheid sedert 1861, toen het getal 1,956,000 beliep. 1 WT ' — V
---

