Het Onderwijs in de Duitsche taal in de Openbare scholen der Vereenigde Staten van Noord-Ainerika.
Naar het Duitsch van Man Horwitz. IV Van een totaal aantal van 10,362 kinderen, die geirende het jaar 1873 de openbare scholen bezochten, namen 3572 kinderen aan het Duitsche taalonderwijs deel. — Van deze waren 2435 kinderen van Duitsch en 1137 kinderen van Engelsch sprekende ouders. — Zoodanige uitkomsten, op zulk eene wijze behaald, doen dan ook den moed der Duitschers toenemen. — De door de stad aangestelde inspecteur van het Duitsche taalonderwijs, een Duitscher, zegt: (*) Van 244 scholieren der A-Grammar-klassen welke geëxamineerd werden, om de „High-school” in te treden, hadden 135 de Duitsche taal gedurende 1, 2 of 3 jaren beoefend. Van deze 135 scholieren werden 123 toegelaten, d. i. iets meer dan 91 procent. Van de overige 109, die geen Duitsch hadden geleerd, slaagden slechts 86 of nauwelijks 78 procent. — Ofschoon het examen slechts afhing van de resultaten van het onderzoek in het rekenen en in de Engelsche spraakkunst, zoo droegen toch de scholieren, die Duitsch leerden, den prijs weg over diegenen, welker eerzucht niet hooger kwam dan het verkrijgen van „a Commou English education”, hoewel zij veel meer tijd hadden om aan die vakken te besteden. — Eu dat niet alleen. — De Duitscher vergenoegt er uir niet mede, te vorderen, dat zijne kinderen geleenheid gegeven wordt, Duitsch te leer. n; hij bewijst ^dk den Amerikaan, waarom ook de kinderen van dezen '’atste zich aan het Duitsche taalouderwijs moeten aanliten. — „Menig vooroordeel verdwijnt daardoor,” zegt ijverige kampvechter in Cleveland, wiens woorden ,enen grooteren invloed hebben, daar hij als officiéél persoon spreekt, ,,hetgeen onder anderen omstandigheden de vriendelijke verstandhouding tusschen de verschillende nationaliteiten zou gestoord hebben. — Het is niet genoeg dat de Duitschers Engelsch moeten leeren. — Zij doen het zonder tegenstand, ofschoon zij, eigenlijk gezegd, het in groote steden niet absoluut noodig zouden hebben om in rust ea vrede te leven. — Dagbladen in hunne moedertaal geschreven maken hen met alles bekend, wat voor hen in het politieke eu maatschappelijke leven wetenswaardig is. — Zij kunnen genoeg Duitsche kooplui vinden, om zelf hunne inkoopen te bezorgen, en in het gezellige verkeer behoeven zij niet, tegen hun zin, met lieden om te gaan, die eene vreemde taal spreken, — en toch leeren zij Engelsch, eenvoudig om reden, wijl het menschen zijn, die zich gemakkelijk naar de zeden van anderen schikken, menschen, die niet zoo dwars zijn, om een staat in den Staat te willen vormen. Zekerlijk is het niet meer dan natuurlijk, dat zij zich niet tevreden stellen (*) Zie Extract van het 37e jaarbericht van den schoolraad, Cleveland, Dagblad-drukkerij 1874. —
alleen op te nemen, maar ook mede te deelen. — Zij hebben het denkbeeld dat deze republiek eene smeltkroes is, waarin alle nationaliteiten der aarde hunne vertegenwoordigers hebben ; daar zij nu een der drie voornaam ste deelen van het mengsel zijn, zoo is het hun niet voldoende slechts de hoeveelheid te vermeerderen, maar ook, wat van meer beteekenis is, invloed op de hoedanigheid te hebben. — Zij zijn van idéé, dat zij eigenschappen bezitten, die bij de versmelting der massa’s aan het mengsel groolere waarde kunnen geven en altijd moet het hun verheugen dat hunne Engelsch sprekende medeburgers de Duitsche taal leeren. —
---

De Week.
Binnenland. De minister van finantiën verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met den lsten September 1875, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Britsch-Indië; zijnde voor Indië, met inbegrip van de Eransche en Portugeesehe bezittingen aldaar, mitsgaders van Birmah; doch met uitsluiting van Penang, Singapore en Ceylon. Stortingen tot het bovengemelde einde worden tot geen hooger bedrag dan van tien pond sterling toegelaten. Het recht van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending, naar Britsch-Indië, te heffen, aedraagt 25 cent voor elke ƒ 12.50 of gedeelte van ƒ 12.50. Het wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen ie gemelde formulieren nauwkeurig in te vullen. Zy zijn rerphcht hun eigen geslachtsnaam en woonplaats en die ,arl den geadresseerde, en ten minste de eerste letter van ;en der voornamen van beiden, of den naam van de firma ff maatschappij, indien eene firma of maatschappij afzenditer of geadresseerde is, op te geven; voorts behoort, indien iet personen van Indische afkomst betreft, de naam van Jen stam of van de kaste en de naam des vaders te worlen vermeld. (&. ct.) Buitenland. Den 11 den dezer maand werd te Londen, blijkens ïene mededeeling in de LondonGazette, de volgende verklaring betreffende den letterkundigen eigendom van iramatische werken namens de Britscke en Eransche regeeringen onderteekend. „De regeering van H. M. de Koningin vbii het Verenigde Koninkrgk van Groot-Brittannië en Ierland en le ïegeering der Iransche republiek, wenschende in elk Ier beide landen de wettelijke bescherming van den iigendom van dramatische werken op eene meer vollelige wijze te verzekeren en de inoeielijkhedeu te voor- : tomen welke kunnen voortvloeien uit rechtsgedingen vegens schending van het eigendomsrecht door werken, i ils navolgingen of te goeder trouw vervaardigde omwerangen voorgesteld zijnde, hebben de volgende bepalingen vastgesteld : „De derde paragraaf van het vierde artikel der overienkomst van 3 November 1851 betreffende de weder- i sijdsche verzekering van het eigendomsrecht van letter- i
kundige en kunstwerken, luidende als volgt: De door dit artikel bedongen bescherming wordt niet verleend teneinde de te goeder trouw vervaardigde navolgingen en omwerkingen van dramatische werken in Engeland en Erankrijk wederkeerig te beletten, maar alleen ten einde de met schending van het eigendomsrecht vervaardigde vertalingen tegen te gaan,” wordt afgeschaft Mitsdien zullen de rechterlijke collegiën der beide landen in geschillen nopens plagiaat van dramatische werken, het vierde artikel der boven bedoelde overeenkomst van 3 November 1851 toepassen als of de aan>ehaalde derde paragraaf daarvan geen deel uitmaakte „De tegenwoordige verklaring heeft dezelfde kracht en denzelfden duur als de overeenkomst van 3 November 1851, waaraan zij zal worden gehecht.” Blijkens bericht van Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland is door de bondsregeering bet volgende besluit genomen: ° „üp een rapport van een tol-departement, naar luid waarvan ten nadeele dier maatschappij misbruik gemaakt s van den termijn van zes maanden, toegestaan voor den loorvoer van koffie en suiker, besluit de bondsraad„de vroeger verleende vergunning om koffie en suiker ;edurende een termijn van zes maanden in doorvoer te jervoe^n wordt ingetrokken van den len September
---

AMSTERDAM, 4 Sept. 1875.
De Burgemeester van Amsterdam, voldoende aan de voorschriften der wet van 5 Juni 1875 tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, en overwegende dat door de districts-veearts, blijkens rapport van 28 Augustus jl., in deze gemeente eëp geval van hondolheid is geconstateerd; heeft bevolen : dat gedurende vier maanden, van 1 September af, alle honden, die zich buiten woningen of vaartuigen (geene openbare middelen van vervoer zijnde), in deze gemeente bevinden en niet binnen een afgesloten erf aan een ketting liggen, moeten voorzien zijn van een muilkorf volgens het model, door den minister van Bincenlandsche Zaken vastgesteld bij beschikking van 27 Juli 1875, opgenomen in de Staatscourant van 28 Juli 1876. Voorts worden in herinnering gebracht de kennisgeving van 17 Augustus j!„ inhoudende dat het model van den voorgeschreven muilkorf ter bezichtiging is gesteld ter gemeente-secretarie, afdeeling algemeene zakenkamer no. 40, alle werkdagen van 10 ure des voor, tot 2 uren des namiddags, De hier volgende mededeeling is ons toegezonden, met verzoek om plaatsing: 6 Woensdag ochtend tusschen 8 en 8* ure, dus acht uren nadat de wet van 5 Juni 1875 (StaatM. no 110) in werking getreden en op de gemeente Amsterdam van
toepassing verklaard is, liep ik door een der drukste gedeelten van de stad. De afstand dien ik aflegde was ongeveer twintig minuten. Op mijnen weg ontmoette ik een en-twintig honden; onder deze 21 honden was niet meer dan één van wien de eigenaar voldaan had aan het bevel van den Burgemeester; de hond was voorzien van een muilkorf en liep aan een touw. De overige twintig waren verdeeld als volgt: elf, losloopende zonder muilband en zonder muilkorf; drie, losloopende, alleen met muilkorf; drie, losloopende, met muilband; één met muilband en loopende aaa een touw; twee, zonder muilband en zonder muilkorf en loopende aan een touw —■ behalve de 21 loopende honden bovenbedoeld zag ik twee liggende honden, met muilband ; zij lagen op de botermarkt tn twee agenten van politie, die voorbijkwamen, zagen de honden, doch zorgde niet dat de eigenaar de verdiende straf voor de overtreding der wet zou ondergaan. Waar moet het heen als den eersten dag den beste de nuttige, heilzame maatregel, die in het algemeen belang verordend is, zoo wordt in den wind geslagen P Of bovenbedoelde muilkorven volgens het voorgeschreven model waren weet ik niet.” (A. C.) Ter aanvulling van het reeds medegedeelde omtrent de viering van het 75-jarig bestaan der Hollaudsche maatschappij van fraaie kunsten en wetenschappen, vermelden wij nog, dat den 13en September het feest geopend wordt in de Nieuwe Wale Kerk, met eene feestrede door den algemeenen voorzitter, den heer J. P. Hasebroek, van wien daar ook eene cantate wordt uitgevoerd, met muziek van den heer Dan. de Lange. ® Aan de werken van het open haven frond, Westeihoofd, is Woensdagnacht een verzakking ontstaan.
Het programma der feestelijkheden, te Delft, op 8 September e. k., ter viering van de ontdekking der Infusoriën door Antony van Leeuwenhoek in 1675, bevat het volgende : Plaats van bijeenkomst in den Stads Doelen (Verwersdijk.) lo. Redevoering van den Hoogl. Dr. P. Harting, in de Waalsche Kerk, des namiddags te 1 uur. 2o. Toewijzing der Leeuwenhoeks medaille en overdracht van het fonds voor deze medaille aan de Koninklijke Academie van Wetenschappen. 3o. Onthulling vau den marmeren gedenksteen, aangeboden door de gemeente Delft, in den gevel van het huis, waar Leeuwenhoek gewoond heeft. (Hoek Boterbrug en Oude Delft, No. 4-5S). 4o. Bezichtiging der Tentoonstelling, in de voormalige Kamer van heeren Schepenen van Delft, waarvan Leeuwenhoek bewaarder is geweest van 1660—1696 (de tegenwoordige kamer van het kantongerecht). 5o. Bezoek aau het graf van Leeuwenhoek in de „Oude Kerk”. Bij deze gelegenheid zal Prof. C. A. J. A. Oudemans eene toespraak houden. 6o. Gemeenschappelijke maaltijd, des namiddags te 6 uren, in den „Stads-Doelen”, waarbij buitenlandsche geleerden en afgevaardigden van buitenlandsche genootschappen als gasten der Commissie zullen aanzitten.
Het Congres van de Association du Droit des (tens is Woensdag ochtend in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te ’sGravenbage geopend door den heer Bredius, die alle aanwezigen hartelijk welkom heette in dezen broederkring en opwekte tot medewerking aan het schoone doel der Vereeniging: de verbroedering der volkeren te helpen bevorderen. De heer Dudley-Field, voorzitter van het Congres, heeft voor de ontvangst bedankt en zijn genoegen betuigd over het bijeenzijn iu een land, dat na zooveel strijd vrijheid en vrede verwierf. Onder bijwoning van een talrijk auditorinm werd de eerste vergadering gehouden. Men schrijft ons uit Harderwijk; De kazerne te Harderwijk kan nagenoeg 680 man bevatten, wanneer namelijk ook gebruik wordt gemaakt van het lokaal, thans voor kantine ingericht. Tot heden wordt dit lokaal niet bewoond, daar eene goed ingerichte kantine toch wezenlijk geen artikel van weelde is. Thans zijn niet minder dan 850 man in bedoelde kazerne aanwezig, zoodat, om de manschappen te kunnen bergen, men op eenige kamors de nachtlegers zonder eenige tusschenruimte naast elkander heeft moeten plaatsen. Dientengevolge wordt van den man, ’s avonds, eene
gymnastische oefening vereischt, om zijn nachtleger te kunnen bereiken. Gelukkig dat deze, tengevolge zijner welgevulde beurs, ’s avonds toch iu hoogere sfeeren zweeft, redenen, waarom hij zich de wereidsche zaken niet te sterk aantrekt. Of deze opeenhooping van menschen echter voordeelig is voor de gezondheid, valt te betwijfelen. Daar verder de magazijnen uitgeput zijn, moeten zich een vijftigtal onzer toekomstige verdedigers van het rijke Insulinde enkel met een bos stroo behelpen. Dit logies is trouwens niet ongezond ,en oefent hen van den eersten dag af aan reeds tot den werkelijken oorlog. Minder voordeelig is echter de omstandigheid, dat er geen ondergoed meer in het kledingmagazijn aanwezig is, zoodat de laatst aangekomen manschappen niet ter hehoorlijken tijd vau schoon linnen kunnen worden voorzien. Tot heden is het aantal zieken gering en zijn nog geene gevallen van besmetting voorgekomen, welk een en ander echter alleen mag toegeschreven worden aan de gezonde zeelucht. Dat in gemelde verpleging dringend en ten spoedigste voorziening wordt vereischt, is nog al te begrijpen. Dat de oorzaken niet bij het koloniaal werfdepot moeten gezocht worden, is ons ten volle bekend, daar toch de militaire autoriteiten, aldaar, eene spoediger uitzeiling dan thans geschiedt steeds wenschelijk achten, en de voorraad in de magazijnen voorhanden, van hooger hand wordt voorgeschreven. (N. v. d. D) Men schrijft ons uit Borger van 28 Aug. 11 : Heden weid hier een klopjacht op vossen gehouden. Het mocht den jachtopziener J. Zwier te Borger gelukken er eene van het mannelijk geslacht te dooden. Verder kan worden gemeld, dat door J. Zwier eu G. Grashuis, beide jachtopzieners alhier, in twee en een half jaar tijds, het enorme getal van 72 vossen zijn gedood (28 ouden en 44 jongen) in het jachtveld van Borger en omstreken door middel vau houden en uitgraven. ’t Is dan ook geen wonder dat hier veel wild wordt aangetroffen, daar het schadelijk gedierte zooveel mogelijk wordt gedood.” Te Utrecht dalen de snijboonen gaandeweg in prijs. Ze worden reeds verkocht voor ƒ 1 de duizend. Pruimen zonder noteering. Die heel vriendelijk kijkt vergast zich gratis. 100 abrikozen koopt men voor / 5 en 100 perzikken voor f 7.
De Delft is den eigenaar eener galanteriekraam een lederen tasch met 6 60 francs ontstolen. Hij was voor zaken naar Leiden geweest (en miste bij zijn terugkomst zijn tasch en zijn bediende, een Belg. De tasch had in een gesloten koffer gelegen. Men meldt uit Vlissingen dd. 30 Augustus : Een der drie tamboers — hoofdschuldige — van wie onlangs in Eet Vaderland gewag werd gemaakt, is door den krijgsraad veroordeeld tot twee jaar cellulaire gevangenisstraf en in de kosten, terzake van: 1. diefstal, 2. poging tot diefstal, 3. oplichting, 4. poging tot oplichting, 5. valschheid in geschrifte en het desbewust daarvan gebruik maken, 6. het maken van valsche handteekening en 7. misbruik van vertrouwen. De twee anderen zijn beide wegens medeplichtigheid aan bovengenoemde misdrijven veroordeeld tot 18 maanden cellulaire gevangenisstraf en allen vervallen verklaard van den militairen stand. Er zijn — wellicht hun jeugd — verschoonende omstandigheden in aanmerking genomen. {Fad.) Uit Deventer schrijft men: Dinsdag ochtend rukte het 2de bataljon van het 8ste regement infanterie met eenige kavallerie uit tot het uitvoereu van een manoeuvre in het vuur. De troepen, namen stelling aan twee bruggen over het kanaal naar Almelo. Een half uur later naderde een vijandelijke macht, die door enkele manschappen en vlaggen aangeduid werd, en bestormde een der bruggen. De bataljonskommandant had zich bij den aanvaller begeven en liet de stormmarsch slaan, toen de tamboer, onmiddelijk naast hem, op 40 passen van de brug, dood neerzeeg, getroffen door een geweerskogel. Aan onvoorzichtigheid kan hierbij niet gedacht worden, daar vóór het uitrukken nog, op bevel van den majoor, een tweede nauwkeurige inspectie over patronen
en tasschen gehouden werd. Men verdiept zich in gissingen. De eerste bloemententoonstelling der Middelburgsche Ploralia (de Vereen. Uit het volk voor het volk) is Woensdag gehouden en goed geslaagd. Van de 222 aangevraagde planten zijn 203 ingeleverd. Op hetVoensdagavond gehouden concert werden de prijzen uitgereiktNaar de B. C. mededeelt, zullen in deze maand naar het Kerkhof te Ginneken worden overgebracht de overblijfselen der onderofficieren en soldaten, gesneuveld op de citadel van Antwerpen. Op verlangen der Nederlandsche Regeering, zou deze overbrenging evenwel 'zonder eenig plechtig ceremonieel plaats hebben. Het geheelc personeel der machinekamer van de mailboot Stad Middelburg, met uitzondering j van de machinisten, ia te Vlissingen van boord geloopen, maar door de politie, op verzoek, opgespoord en teruggebracht. De lieden, zegt men, waren niet tevreden met het voedsel. De plaatseiijke gezondheidscomuiissie te Arnhem waarschuwt het publiek zeer ernstig tegen het gebruik van met schadelijke verfstoffen gekleurde suikerbakkerswaren, speelgoed, enz. Zij vestigt in het bijzonder de aandacht op de versierselen van grasgroen (rattekruid- en koperhoudend) en oranje (loodhoudend) papier, welke veelvuldig op koek en andere op de kermis uitgestalde eetwaren voorkomen.
Men meldt uit Arnhem, dd. 31 Aug.: Alhier is een brutale diefstal gepleegd. Terwijl een jeugdig leerling zich alleen in den winkel bevond, trad een persoon binnen, die, in de oogen van den knaap, er uitzag als een welgesteld man. Hij kocht een horlogesleuteltje en gaf een rijksdaalder (in betaling. De leerling had geen geld genoeg om het stuk te wisselen, en ging met dat doel in een kruidenierswinkel in de nabijheid. Toen de knaap terugkwam, was de persoon verdwenen en had hij tien horloges medegenomen. Een meisje van elf jaar, dat voor 18 dagen te Rijswijk werd gebeten door een klein hondje, dat men vermoedde dol te zijn en dientengevolge doodde, is aau die schrikkelijke ziekte overleden. De Gemeenteraad van Doesburg heeft in zijne zitting van Maandag bij meerderheid van stemmen besloten, de bedienaren der godsdienst vrij te stellen van de brandspuildienst.
---

EXPLOITATIE VAN KINDEREN.
In den Courner de Paris du Monae illustréleest men: . . . het is bij stemming aangenomen, en ditmaal is er niet meer op terug te komen Laat ik mij toch even mogen verheugen over een maatregel, waarop ik reeds zoolang heb aangedrongen. De Vergadering heeft aan de koordedansers en aan de andere kermisvertooners van verschillenden aard, voortaan de afschuwelijke kinderexploitatie verboden. Het beroep van den vader, die zich door zijn jonge kinderen laat onderhouden, zal, Goddank, bij ons verdwijnen. Het was iets schandelijks, die groote, welgedane heeren lachend te zien opwaarts kijken naar de duikeltoeren en ontwrichtingen der kleine wezens, die zij kalm aan doodsgevaar blootstelden, ten einde elkaar, voor of na elk maal, op een lekker bittertje of een fijne sigaar te
kunnen onthalen. Zij zullen nu voortaan hunne kinderen een ietswat andere opleiding moeten geven, dan zoo’n dertig meter boven den beganen grond. Ik herinnerde mij nog, toen onlangs deze quaestie der kinderkunstenaars op nieuw ten tapijte werd gebracht, het gezegde van een ouden schurk, dien ik vroeger eens ontmoette op het feest te Bellevue. Zijne tent was de eenige, die in de laan van Melanie pnjkte ; voor wie zijn nieuwsgierigheid bevredigen wilde was dus geene keus. Onze vriend vertoonde een klein meisje en een klein jongetje wier ledematen hij op meedoogenlooze wijze ontwrichtte, en die hij dwong trapeziums te beklimmen, ten aanhoore der domme kreten van een publiek dat hem toeriep : Genoeg! Genoeg! terwijl hun tegenwoordigheid zelve hein te verstaan gaf: Nog meer! Nog meer 1 8
Een ochtend flaneerde ik, buiten de uren zijner vertoomng, in de buurt dier tent. Ik begon een praatje met den ouden. Eensklaps, terwijl ik hem vroeg naar zijne ontvangst e"uf-1D u°Lneej Za*= ^ Uifc ^e" waffe,|j die bij zijn inrichting behoorde, een soort van schim te voorschijn komen, bleek, stumperig en op een kruk steunende. Het arme kind ! Nauwelijks zeven jaar, en reeds met het doodvonnis op het gelaat. Ik beschouwde het stakkertje, wiens oogen, door diepe blauwe kringen omgeven, van meer dan natuurlijke grootte schenen in dat verwoest en vermagerd gezichïje. — Behoort dat aan u, dat kind daar? — Ja., mijnheer . . . En daarna, met een uitdrukking van toorn, die het aime schaap over geheel zijn lichaam beven deed* — Och, spreek er mij niet van ! . . . Hij deugt nergens voor .... Dat is nu al tweemaal, dat hij zijn
been gebroken heeft! Deze uitroep eener gewetenlooze wreedheid, is mij in het diepst van mijn geheugen bewaard gebleven. Nergens voor deugen, omdat het arme martelaartje reeds tweemaal het slachtoffer geweest was der vader lijke winzucht! Welnu, voortaan zullen alle kinderen in dien zin tot niets meer deugen; gij ouders zult althans niets meer ten uwen voordeele hunne beenderen mogen breken.
---

