Hardglas.
Naar aanleiding van een opstel, geplaatst in de „JSavorscher op bet gebied der Photographie”, ontving de ondergeteekende een schrijven van de heeren Jeekel, Mijnssen & Co. te Leerdam, waarin o. a. wordt gezegd: „Ook voor uw artikel: „Moeielijk breekbaar glas” zeggen wij UEd. dank. Gij zult het ons evenwel ten goede houden, dat wij met UEd. van meening verschillen, wij veronderstellen, dat het hardglas een totale omwenteling in de glasindustrie zal brengen, hetgeen uw artikel in den aanvang trouwens ook zegt, enz. enz.” Hardglas, of, gelijk het in vele tijdschriften vrij onjuist genoemd wordt, „onbreekbaar glas,” zal volgens Plinius reeds ten tijde vah Keizer Tiberius uitgevonden en vervaardigd zijn geworden, evenwel zijn er geen authentieke /bewijzen van voorhanden. In lateren tijd heeft men ook herhaalde malen beproefd om het glas te harden, zoo heeft de Fransche natuur kundige Réaumur in de vorige eeuw ook verschillende proeven genomen, het resultaat was echter een ondoorzichtige massa, d. w. z. een glas dat door ontglazing ondoorzichtig werd, men noemde dit product Réaumur’s porselein. Tegenwoordig is de bereiding van het „hardglas” uitgevonden door den heer Roijer de la Bastie, die in ’t najaar van 1874 te Bourg, in Frankrijk, onder de firma An de la Bastie & Co. eene fabriek heeft opgericht. In verschillende landen, vooral in Quitschland, worden thans proeven genomen tot het vervaardigen van „hard. .. r, i _..l 1 » .„„1
glas”; het zoogenaamde „vulcaaiiglas en het „metaalglas” hebben daaraan hun oorsprong te dauken, deze ( laatstgenoemde soorten schijnen echter niet bestand te ! zijn tegen de na te melden proeven, waaraan het hardglas, volgens het systeem van den uitvinder Roijer de la Bastie 1 vervaardigd, zijn onderworpen geworden. Een hardglazen ruit, 12 X 16™- groot en 4mm- dik, herhaaldelijk van 4,5 meter hoogte op een houten vloer vallende, brak niet. Dezelfde ruit brak evenmin toen men dien met 95 kilogram gewicht belastte. Tien horlogeglazen van hardglas, waarbij de fijnste voor dameshorloges, te zamen tegen een 4,5 meter noog steenen gewelf geworpen, braken niet bij het neervallen op een houten vloer en sprongen over een halve meter terug. , , , Bij 3 m. valhoogte op een marmeren vloer braken zij evenmin. . Hardglazen borden, 2mm- dik, braken met bij 4,6 m. valhoogte. Met geweld van 4,5 m. hoogte neergesmeteu gelukte het er één te breken. Lampenglazen van hardglas, eene minuut laug in een sterke gasvlam verhit, dan plotseling in koud water ge-
lompeld, sisten, doch braken niet. Een gewoon lampeni;las van de beste kwaliteit sprong reeds bij het indomoelen in koud water na 10 seconden in de glasvlam verwarmd te zijn geworden. Hardglazen bordjes met kokend water overgoten bleven mbeschadigd. Na eenige minuten het water in hardglazen bordjes te hebben doen koken, werden zij in koud water gedompeld zonder te breken. Bij het breken schilfert het hardglas niet af zooals gewoon gla«, doch valt tot kleine stukjes te zamen; is bet niet goed bewerkt dan breekt liet in grootere stukken van verschillenden vorm. Genoemde eigenschap van hot hardglas om, even als de bekende glastranen, in kleine stukjes te verguizen, maakt het wellicht voor enkele voorwerpen minder aanbevelenswaardig. De scheikundige analyse heeft bewezen, dat de samenstelling van hardglas dezelfde is als die van gewooD glas; de buitengewone eigenschappen verkrijgt het alleen door eene op zekeren graad snelle afkoeling en door vervolgens de afkoeling langzaam voort te zetten. Wanneer de afkoeling op deze manier heeft plaats gehad, dan is men met meer in staat de aldus behandelde glasplaat met den diamant te snijden en met; de hardheid is mede de dichtheid van het glas toegénomen.
Hieruit kunnen wij opmaken, dat zich bij het langzaam ifkoelén van het glas eene tot éekeren graad gaande , scheiding voordoet, die klaarblijkelijk door een spoedig ifkoelen verhinderd wordt. Wij zijn ook door verschillende proeven te weten gekomen nat, wanneer het glas langzaam wordt afgekoeld, somwijlen de kristalvormige deeïen hierbij zichtbaar worden, in welk geval men het glas ontglaasd noemt. Uit meer andere proeven kunnen wij besluiten dat het glas in gesmolten toestand wel eene tamelijk homogene massa is, die echter bij het afkoelen meer of minder onthouden wordt. is de hardheid van het glas echter alleen een gevolg van de samentrekking welke zijne moleculen ondergaan, wanneer zij plotseling van eene zeer hooge temperatuur tot eene veel lagere gebracht worden? Indien zulks zoo ware dan zou elke plotselinge daling in temperatuur hetzelfde effect voortbrengen, terwijl bij het nalaten der manipulatiën, waaraan de heer de la Bastie het glas onderwerpt, elke plotselinge verandering van warmtegraad ten gevolge heeft dat het glas breekt. *) De verandering en hardheid van het glas wordt das bewerkstelligd en is meer bepaaldelijk toe te schrijven *) De zoogenaamde Hollandsche glastranen vallen in honderde kleine stukjes, of ook wel tot poeder, als men de punt er van afbreekt en deze eigenschap verkrijgen ze door het plotselinge afkoelen in koud water.
aan zeker verschijnsel van herschepping, bepaald door zijne indompeling in zekere vloeistoffen, want het ingedoopte glas vertoont, wanneer het breekt eene structuur fn zijne moleculen, geheel en al verschillend van die van gewoon geblazen of gegoten glas. De oplossing van deze vragen geheel ter zijde stellende, willen wij hier nog slechts eenige moeielijkheden opsommen, die moesten overwonnen worden om tot de door den heer de la Bastie verkregen gunstige resultaten te geraken. Het is bewezen dat niet alle vloeistoffen geschikt zijn om het glas te harden, eenige verdubbelen, weer andere vertienvoudigen de hardheid van het glas; het maximum van hardheid wordt door den zaakkundige Siemens Ie Dresden geschat op meer dan vijftigmaal van die van ’t gewone glas. Klaarblijkelijk heeft de heer de la Bastie verbazend veel proeven moeten nemen om met zekerheid te kunnen werken. Vooreerst was het noodig om de samenstelling van het bad te bepalen, waarin het glas gedompeld moet worden ; vervolgens de hoeveelheid grondstof welke in samenstelling moet voorkomen en eindelijk de graad van warmte. Vooral de bepaling van den juisten warmtegraad vereischte veel studie en proefnemingen, want hierbij komt nog in aanmerking de chemische samenstelling van het glas en de oxyden welke bij zijne fabriceering te pas komen.
Eene der vele moeielijkheden welke de temperatuur van het bad nog in den weg leide, was de ontbranding van het mengsel welke zich voordeed bij het indonapelen van het glas, ten gevolge van de hooge temperatuur. Men moest alzoo bedacht zijn apparaten uit te vinden welke de ontbranding onmogelijk maakten, zonder uogthans den graad van warmte te verminderen. Ook hierin naar wensch geslaagd zijnde, bleef echter nog een hinderpaal bestaan, want om door middel van indompeling het meest gewenschte resultaat te verkrijgen, moet het glas tot een zeer hooge warmtegraad gebracht en pletbaar worden, maar als het dan aau zich zelf is overgelaten, verliest het zijn vorm. In dien toestand ingedorapeld doet deze operatie het verharden tot vormen, welke het ongeschikt maken tot het gebruik waartoe het is bestemd. De ontdekking van de harding van het glas zou dusdoende niets meer zijn dan iets verrassends, zij zou de industrie niet3 baten en niet het minste praktisch nut hebben. De heer de la Bastie heeft echter ook deze zwarigheid overwonnen door het uitvinden van werktuigen die speciaal bestemd zijn om aan de producten der glasindustrie de verschillende vormen te laten behouden onder welke zij gebruikt worden. Indien echter de kosten der harding den prijs vsn het
glas aanmerkelijk moesten doen stijgen, zou er weinig hoop bestaan dat het hardglas algemeen in gebruik kwam. Gelukkig is dat zoo niet; na afloop van een korten tijd, wanneer de eerste onkosten gedekt zijn, zal het glas maar weinig hooger in prijs zijn als voorheen, terwijl het veel langer zal kunnen duren. Om de hierboven aangevoerde reden kunnen wij ons dan ook vereenigen met de verzekering der heeren Jeekel, Mijnssen & Co., „dat het hardglas een totale omwenteling in de glasindustrie zal te weeg brengen.” De heeren Jeekel, Mijnssen & Co. te Leerdam zijn de eersten en, zoover mij bekend, tot heden nog de eenigen die in Nederland het hardglas vervaardigen, evenwel is hunne inrichting nog niet zoodanig voltooid dat zij van hun eigen fabrikaat kunnen leveren, met mij hopen echter velen in den lande dat genoemde firma van hun fabrikaat op de Nationale Tentoonstelling, die in Sept. en October te Amsterdam gehouden zal worden, zullen exposeejen. Omtrent de verhouding van het „hardglas”, met het oog op het licht en op andere physische zaken, zijn reeds voorloopige proeven genomen, die tot wetenschappelijk interessante resultaten zullen kunnen leiden. Nijmegen, Juli 1875. Dr. Julius Schaarwüchter.
---

De Wijn-Industrie in Frankrijk.
In de laatste zestien jaren heeft de wijnteelt in Frankrijk eene ongekende hoogte bereikt. Gemiddeld toch werden per jaar 50 millioen hectoliters aan de markt gebracht. De Mconomiüe francais geeft betrekkelijk den oogst, het gebruik en de duurte van dit product eenige beangrijke bijzonderheden. Hoewel Azië oorspronkelijk het vaderland van den wijnstok is, werd na de heerschappij der Mahomedanen in Westelijk Azië de wijnbouw bijna geheel naar de zui «lelijke landen van Europa verplaatst jen onder deze bekleedt Frankrijk eene eerste plaats. Afrika levert zijn Kaapsche en Maderawijn ; de bron van deze laatste soort is echter geheel uitgedroogd, daar eeue ziekte bijna alle wijnbergen op het eiland heeft verwoest. Wanneer dus de Maderawijn bij wijze van curiositeit nog op de tafels verschijnt, dan komt de eer van dat wonder gewoonlijk meer toe aan het schrander vernuft dan aan de nauwgezette gewetens van onze tegenwoordige handelaars. Op Madera zelf kost sedert 1863 een hectoliter inlandsche wijn meer dan 500 franken. De andere eilanden van westelijk fAfrika hebben bijna evenveel door de druivenziekte geleden. Algiers teelt tegenwoordig zeer schoone druiven, zoodat de wijnfabrikatie er op een vrij goeden voet-staat. De wijnproductie van Amerika is nog zeer min. De Europeesche wijnstokken, die in de Vereenigde Staten
worden overgeplant, zijn tot dusverre steeds na een kwijnend leven van eenige jaren gestorven. Hieryan is echCalifornië uitgezonderd, waar omstreeks 200.000 hectoliters per jaar worden geoogst. Australië heeft kortelings een begin gemaakt met den wijnbouw, en dat begin belooft reeds eenig succes. Er blijft dus nog over Europa, en vooral het zuidelijk gedeelte, waar de druif tot op den 489“ breede te graad rijp wordt. Het Iberische Schiereiland onderscheidt zich vooral door het groote alcoholgehalte zijner wijnen, er zijn er onder, die bijna even sterk zijn als het gedistilleerd. Alleen Spanje had in 1862 een uitvoer aan wijn van 1.222.000 H. L. (gemiddelde prijs 70 fr.) en in 1867 1.311.000 H. L. (gemiddelde prijs 66 fr.) Duitschland levert o. a" zijn Rijnwijn. Italië is rijk aan wijubeigeu en brengt gemiddeld 30 millioen H. L. per jaar voort. Oostenrijk, Griekenland en Cyprus leveren eenige gezochte gewassen. Frankrijk is echter bij uitstek het land van den wijn. Van de vlakte van Champagne tot aan de kusten van Bordelais, van de boorden der Loire toe aan de oevers der Rhone beschijnt de zou meer dan 2,000,000 H. A. wijngrond; waarop meer dan 7,000,000 werklieden huu brood vinden en die jaariijksch tot 70,000,000 H. L. wijn oplevert; dit is echter, wel te verstaan, het maximum. Gedurende de eerste helft dezer eeuw bedroeg de gemiddelde oogst ongeveer 30,000,000 H. L. per jaar
de gunstige jaren gaan gewoonlijk de 40,000,000 H. L. niet de boven en de ongunstige jaren dalen zelden onder 20,000,000 H. L. De tien jaren tusschen 1847—1857 kenmerken zich in het eerst door de rijkste inzamelingen, welke men ooit had gezien, doch op het laat3t door eene groote verwoesting onder de wijnplanten, veroorzaakt door het oïdium. In 1854 woedde de ziekte op alle punten tegelijk, zoodat de productie tot 10,800.000 H. L. daalde. Toen eenmaal het middel tegen het oïdum bekend was en zorgvuldig werd aangewend, kregen de Fransche wijnbergen hunne vruchtbaarheid terug en opende zich een nieuw tijdperk van voorspoed voor de wijn-industrie. Het bedrag der opbrengst in de laatste jaren bedraagt gemiddeld 60,000,000 H. L. per jaar, een cijfer, dat vóór 1847 nimmer is bereikt. De min te oogsten waren die van 1859, 1861 en 1873. De overvloedigsten waren die van 1863, 1866 en 1869. De oogst van 1873 kan, ondanks de koude nachten en de voortgang der phylloxeya, onder de gunstigste worden gerekend. Het is niet onbelangrijk eens na te gaan, waar de 30 a 32 millioen hectoliters blijven, die in onze dagen het cijfer vertegenwoordigen van den jaarlijkschen wijnoogst in Frankrijk. Volgens door het Fransche ministerie officiëel medegedeelde lijsten worden er jaarlijks van den geheele oogst in Frankrijk 15 millioen hectoliters door de eigenaars en werklieden van de wijnbergen izelf gebruikt. Het overige Frankrijk gebruikt, sedert
1866, 28 millioen H. L. per jaar; 5 millioen H. L. worden gedistilleerd en veranderen in alcohol; 300,000 H. L. op zijn hoogst gaan over in azijn en hetgeen er overblijft wordt naar het buitenland geëxporteerd, Lavoisière schatte in 1790 het persoonlijk gebruik van wijn in Frankrijk op 61 liters per jaar. De statistieken uit de eerste helft dezer eeuw geven reeds een gemiddeld cijfer van 76 liters. Tegenwoordig, volgens de cijfers, die wij zooëven citeerden, gebruikt elke inwoner van Frankrijk 120 liters wijn per jaar of bijna een halve flesch per dag. Dit toenemend wijnverbruik, zou ongetwijfeld een gunstig verschijnsel zijn, indien daardoor het gebruik van alcoholische dranken op dezelfde verhouding ware afgenomen: Docii ongelukkigerwijs, zegt de Bconomisle, neemt het gebruik van alcoholdranken nog meer toe dan dat van den wijn. In 1820 werden er in Frankrijk 360,000 H. L. gedistilleerd verbruikt, in 1860 was dit cijfer reeds geklommen tot 620,000 H. L. hetgeen alles uit den wijn gestookt werd. In 1869 trof de belasting 980,006 H. L. alcohol, voor het meerendeel gestookt uit beetwortelen, melasse, granen enz. Door het aanwenden van deze ongezonde maar tevens goedkoope grondstoffen bedroeg de gemiddelde prijs van het gedistilleerd slechts het drie tiende van de vroegere. Dezelfde hoeveelheid die in 1854 tegen 206 fr. te koop was, werd later tegen 60 a 60 fr. van de hand gedaan. Thans wordt de verac-
cijnsde zuivere alcohol in geheel Frankrijk niet onder de 4 fr. 60 per liter en in Parijs dikwijls tot 9 franken verkocht. De verhooging van den accijns schijnt reeds een aanmerkelijke vermindering in de comsumtie te hebben veroorzaakt. De tegenwoordige rijke wijnoogst zou intusschen een zeer gunstige invloed kunnen uitoefenen op de alcohplconsumtie wanneer een daling der prijzen aan de markt er een gevolg van was. Dat dit lang niet het geval is bewijzen de volgende cijfers. Het zijn slechts eenige opgaven van de meest ordinaire soorten. Frankrijk brengt zooveel verschillende soorten vari wijn voort, dat er geheele boeken zoude noodig zijn om de namen, de beschrijving en de verschillende hoedanigheden van alle gewassen op te geven. Er is een groot verschil tusschen de ordinaire wjjnen van Languedoc en de meer fijne soorten als de Romanée Conti, Glos Yoageot (Bourgogne), Chateau-Margaux, Haut-Brion en Chateau-ïquein (Bordelais, Onder de prijzen van den wijn in de verschillende departementen heerscht dan ook somtijds een verbazende verscheidenheid. In 1862 b. v. koste een hektoliter wijn in het departement Gironde fr. 48,44, in Marne fr. 48.13, in Maine-et-Loire fr. 46,48, gin Tarn-et-Garonne fr. 21,22, in Gers fr. 21,12, in Gard fr. 20,03, in Haute-Loire fr. 19.76. In geheel Frankrijk kostte jen hectoliter gemiddeld in 1790 fr. 6, in 1840 fr. 11,40,
in 1852 fr. 13,14 en in 1862 fr. 18,32. Van 1790 tot 1862 is dus hetzelfde product 160 pCt. in waarde gestegen en het is te voorzien, dat in de tweede helft dezer eeuw de wijn tweemaal zoo duur is als in de eerste. Onder de wijnverbruikers moet men onderscheid maken tusschen diegenen, welke de wijn in het groot opdoen, en hen die de wijn bij flesschen of glazen koopen. Den eerste koste een hectoliter vóór 1850 gemiddeld 20 franken, in 1866 28 fr., in 1867 34 fr.. in 1868 27 fr., in 1869 25 fr., in 1870 27 fr., in 1871 29 fr., in 1872 40 fr., en eindelijk in 1873 46 fr. — De oorzaken dezer rijzing in de markt zijn menigvuldig. Vooreerst het odium, waardoor van 1848—52 en van 1856 57 de prijs met meer dan 100 pCt. is gestegen. Ten tweede het toenemend aantal zoo binnen- als buitenlandsche verbruikers. Eindelijk de gemakkelijke wijze van vervoeren waardoor het thans mogelijk is de grootste stukken wijn naar alle deelen der aarde te verzenden. Vroeger was het in sommige departementen geene zeldzaamheid, wanneer in vruchtbare jaren de druiven lagen te bederven uit gebrek aan handen en toestellen, om ze uit te persen. Thans echter kunnen er zooveel druiven niet groeien* dat er wagens, locomotieven of stoombooten te kort komen, die de heerlijke vrucht in korten tijd uit de oo<*eni der Franschen doen verdwijnen.
---

