Nederland op de Internationale Tentoonstelling van voorwerpen op het gebied der aardrijkskunde te Parijs.
Parijs viert feest op tvetenschappelijk gebied. Thans wordt in die sud een congres vo^r aardrijkskunde gehouden, waarop ee i aantal geleerden in dit vak uit bijna alle voorname Staten van Europa te zamen zijn, en Nederland van rijkswege op eene zeer waardige wijze door bekwame en geachte mannen vertegenwoordigd is. Ter gelegenheid van dit internationale congres is georganiseerd eene tentoonstelling van zaken en voorwerpen, welke met de aardrijkskunde in den uitgebreidsten zin in betrekking staan. Deze tentoonstelling voldoet niet alleen aan de verwachting, maar wordt, volgens het oordeel van deskundigen, in veie' opzichten verre overtroffen. Is Nederland wel eens, wat zijne inzendingen op andere tentoonstellingen betreft, iD de oogen van vreemden als niet voldoende opgetreden, het mag thans, en dit is reeds door vreemden erkend, roem dragen op de zoo belangrijke, zoo in hare soort rijke collectie, door zoo veel belangstellenden bijeengebracht en naar Parijs gezonden. De hoofdiugang naar de tentoonstelling is op de Place du Caroussel, waarbij, evenals op vele andere plaatsen, masten met wimpels en banderolles, versierd met trofeeën, zijn opgericht, en waar tevens, door een met fraaie groote letters geschilderd opschrift, den bezoeker reeds op verren afstand wordt aangeduidt waar hij wezen moet. Men zal zich eenig denkbeeld kunnen maken van de hoeveelheid der ingezonden voorwerpen, als: landkaarten en platte gronden, boek- en plaatwerken, schilderijen, gravures en photografiën, teekeningen, werktuigen enz., enz., als men bedenkt dat er ongeveer veertig kamers — ja, de meesten mogen wel zalen gebeeten worden,—noodig zijn geweest om aan alles een behoorlijke plaats te verschaffen.
Is men, uit de groote vestibule komende, eenige kamets doorgegaan, en het zesde appartement binnengetreden, dan geeft bet vrij groote Nederlandsche wapen met het onderschrift Je Maintiendrai door eene trofee van nationale en oranje vlaggen omgeven, den bezoeker, en vooral den Nederlandschen bezoeker, terstond te kennen waar hij zich bevindt; de rugtitels der boeken, welke hij aldaar dadelijk in ruime mate zal zien tentoongesteld, strekken hem niet minder tot bewijs dat het de Nederlandsche afdeeling is aan welker bezichtiging hij eenigen tijd kan wijden. lil het midden der zaal staat een groote tafel, waarop een andere verhevenheid, welke door met glas gedekte legkasten is omgeven. Langs de wanden zijn breede tafels geplaatst voor het uits ;allen van boeken, portefeuilles en atlassen; de daarvoor .geschikte kaarten, plans en dergelijkeu zijn tegen den wand opgehangen. De Nederlandsche collectie bevat 335 nommers, en is bijeengebracht door een veertigtal inzenders, onder welke negentien boekhandelaren. Zij is verdeeld in zeven hoofdgroepen, bestaande elke uit eenige onderafdeelingen. Een en ander maakt den indruk dat Nederland groote vorderingen maakt in den wedstrijd op het gebied der tentoonstellingen.
---

Deutsche Rundschau.
De Augustus-aflevering van de „Deutsche Runu.chau” bevat onder de „Literarische Rundschau” een korte beschouwing van Groen van Prinsterers Maurice et Barneveldt, Etude Jiistorique. Utrecht, Kemink & Pils. Men weet, dat de heer Groen deze studie uitgaf tegen Motleys Life and death of John of Barneveldt. De Duitsche schrijver stelt onzen beroemden vaderlandschen historieschrijver tegenover Motley in het gelijk en meent, dat de laatste ten onrechte prins Maurits heeft voorgesteld als den kerfeelijken strijd gebruikende om zich de souvereiniteit te verschaffen; de partijdigheid van den Amerikaanschen geschiedschrijver wordt door de bewijzen, die Groen bijbreugt, genoegzaam weerlegd geacht. Minder gunstig spreekt de schrijver over den vorm van Groens studie; hij noemt dezen droog en onleesbaar. De „Deutsche Rundschau” blijkt degelijke medewerkers te hebben, wanneer wij hen afmeten naar de zaakkennis, waarmede deze kritiek is geschreven. GenSemde aflevering bevat verder een novelle van Grumbach, een stuk van Zeiler: Die Sage von Petrus als römischem' Bischof, een gedicht van Spielhagen en een belangrijk artikel van Whitney; Streitfragen der heutigen Sprachphilosophie.
---

AMSTERDAM, 7 Aug. 1875.
Men heeft thans een aanvang gemsaakt met de verbreeding van het Damrak tussche'u de Oude eu Nieuwe Brug. Dit werk zal opgeleverd moeten worden met 15 December a. s. Het oude rioolstelsel blijft behouden. De werkzaamheden tot plaatsing van het orgel in het Paleis voor Volksvlijt worden met kracht voortgezet, lleeds eeng root gedeelte van het houtwerk is gesteld. Zoodra men daarmede geheel gevoed is, zal met de beschildering een aanvaug worden gemaakt. Daarna voh't het plaatsen der pijpen, en vervolgens de inwijding. Wanneer het laatste zal plaats hebben, is nog niet met zekerheid te bepalen. De samenstelling van zulk een kunststuk vereischt veel tijd en zorg. Er worden voortdurend hier te lande vele brieven, bestemd voor Duitschlaud, Oostenrijk-Hongarije en Frankrijk, ter post bezorgd, die ontoereikend zijn gefrankeerd en dientengevolge in het land van bestemming met het port der ougefraukeerde brieven, ten laste der geadresseerden, worden belast. De aandacht der belanghebbenden wordt daarop door de St. Ct. nogmaals gevestigd, met te kennen te geven, dat de brieven voor Duitschland en Oostenrijk-Hongarije aan eene port van 12^ cent per 15 grammen en die voor Erankrijk tot lo. Januari a. s. aan een port van 20, cent per 10 grammen onderworpen zijn. Van de kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in den maand Juli als volgt gebruik gemaakt :
Kosthuis No. 1. Korte Leidsche Dwarsstraat 163. Ontbijt 545, middagmaal 3963, avondeten 663 logement 1533 personen of 99%; Kosthuis No. 2. Rapenburg, ontbijt 467, middagmaal 3145, avondeten 748, logement 2103 personen of 99J% van de beschikbare ruimte. Seder. eenige dagan is het Koninklijk Zoologisch Genootschap Natura Artis Magistra in het bezit van een kostbaar kunstgewrocht, dat, zoowel door het onderwerp als de meesterlijke uitvoering, maar boven alles door de wijze waarop het Genootschap den eigendom verwierf, hoogst merkwaardig heeten mag. De vrouwelijke Orang Oetang, in den winter van het vorige jaar in kwijnenden toestand aangekomen en na eenige weken, aan de bekende kwaal dezer diersoort, welke men heimwee zou kunnen noemen, overleden, was door den geniale schilder Gabriël. Max, te München, gekozen tot onderwerp eener schildering welke hij bestemde tot geschenk aan de inrichting, waaraan hij geruimen tijd geleden een bezoek bracht. Een der bewonderaars dezer schepping van den talentvolleu schilder drukte, tijdens het doek te Praag was tentoongesteld, zijne gewaarwordingen in dichtregelen uit, waarvan wij hier menige laten volgen ; „Wie schwindet unser Hochmuth hin, „W enn wir erwagen Deine Schmerzen, „Ein Affe ist an Heimathsinn „Gestorben — an gebroch’nen Herzen.” Naar wij vernemen, zal de schilderij voorloopig in een der bestuurs-lokalen voor de leden ter bezichtiging worden gesteld. °
In de Arnh. Ct. van Donderdag 11. leest men het volgende : „Zijn wij wel onderricht, dan heeft zich gedurende den laatsten tijd in de gemeente Zwollerkerspel een dolle hond vertoond, die verschillende dieren heeft gebeten. Met zekerheid is bekend dat in die gemeente twee koeien aan deze ziekte hebben geleden en daarom z’jn afgemaakt. J 6 „Te Lathum is voor eenige weken een koe aan hondsdolheid gestorven, die vier weken te voren door een hond was gebeten. „In de gemeente Staphorst zijn voor twee dagen drie varkens lijdende bevonden' aan hondsdolheid, terwijl een varken aan deze ziekte was gestorven. Een klein jhondje had eenigen tijd te voren deze dieren in de ooien gebeten. Het had zich toen verwijderd en werd, na nog andere honden gebeten te hebben, doodgeschoten. „In de vorige week vertoonde zich een hond in de gemeente Olst, die al wat hij ontmoette beet en daar groote ongerustheid te weeg bracht. „Een hond te Hemmen, die zich vreemd aanstelde, werd in de vorige week aan hondsdolheid lijdende bevonden en doodgeschoten vóór dat hij gelegenheid had gehad onheil aan te lichten. Ziedaar gevallen, die voor korten tijd zijn waargenomen. Wij wijzen daarop niet om schrik aan te jagen, maar om tot voorzichtigheid'aan te sporen. Wie in Arnhem rondziet staat verbaasd over I het aantal op straat zwervende honden, dat daar rond-
loopt. En wie zich ’s avonds in enkele buurten waagt, wordt opgeschrikt door honden, die onverwacht en blaffende op u toeschieten. Aan deze toestand behoort, dunkt ons, een einde te komen: daarom bevelen wij het bovenstaande aan in ernstige overweging bij de gemeentebesturen. Met het oog op de belangen der inwoners zette men het medelijden met vageboudeerende honden ^In ^ Amsterdam is het vooral niet beter gesteld, ook hier moet men met de grootste omzichtigheid ’s avonds straten en grachteu passeeren om niet door zulk een viervoeter te worden overrompeld, laat staan er dol van te worden gemaakt. Uit Samarang is te Batavia een zeer belangrijk tele_ gram ontvangen. Een militair te Samerang, vroeger grenadier te t Uage zou op zijn sterfbed tot de bekentenis zijn gekomen dat hij de moordenaar is geweest van mevrouw van der Louwen : zijn naam is Lagerman. Wij vernemen daaiomtrent nog ’t volgende: De te Samerang overleden fuselier J. H. Lagerman, die thans als de moordenaar van mevrouw van der Kouweu wordt gedoodverfd, is het onderwerp van veler gesprekken. De Haagsche bladen melden van hem, dat hij, als milicien-plaatsvervanger bij de grenadiers was ingedeeld, doch, tijdens de moord bedreven werd, met groot verlof was. .. . , , Gedurende zijn diensttijd moet hij zich steeds als een onverbeterlijke dronkaard en als iemand van een zedeloos karakter hebben doen kennen, zoodat hij meermalen z waren stralfen beliep, en op het punt stond om naaide klasse van discipline te worden gezonden. Gok zegt men, dat hij eenigen tijd met den bekenden de Jong heeft samengewoond. De geheele geschiedenis maakt intusschen eenigszins den indruk van een drama, waarvan de hoofdpersoon in het laatste tafereel op de planken neerzinkt en den geest geeft. , Het is te hopen, dat de Indische bladen over deze geheimzinnige zaak wat meer licht weteu te verspi eiden
Het volgend uog al zonderling geval moet zich voorgedaan hebben : In de gemeente Uithoorn wordt het onderwijs bediend door een hulponderwijzer, die aan de overzijde van de Drecht woont, terwijl zijne school aan deze zijde staat; alzoo woont hij in Utrecht en onderwijst in Noord-Holland. Een paar malen reeds was dit jonge mensch zonder gevolg geëxamiueerd natuurlijk in Utrecht. Voor den derden keer zich wenschende te wagen aan den sprong door den ton, begrijpt hij, dat hij even goed in Noord-Holland kan terecht komen en geeft zich in beide provinciën aan. Het gevolg is, dat hij twee oproepingen krijgt op twee opvolgende dagen. Hij gaat naar Utrecht, wordt onderzocht, doch voor alle vakken te ligt bevonden. Den volgenden dag gaat hij naar Haarlem en in deze stad, waar het schier onmogelijk is de commissie te voldoen, waar de adspiranten in den regel bij dozijnen druipen, — hier wordt hij, met nog een enkele, uit een betrekkeiijk groot getal, als buitengewoon bekwaam verklaard. „Hoe rijmt zich dat te zaam ?” Men zegt dat de heer A. Moens, inspecteur in de provincie Utrecht, zal protesteren tegen de uitreiking der acte van bevoegdheid aan bedoelde persoon. De schoone toekomst, welke de havens op Walcheren te gemoet gaan, schijnt naijver te wekken. Zoo lezen wij in het Journal de Calais dat men te Dover en te Ostende niet vrij van bezorgdheid te dien aanzien is. (Stoompost.) 8edert eeuige dagen is in den omtrek van Hulst, op een paar akkers, aan de veld staande suikerbieten, in ontzettende menigte een vreemd soort van kever waargenomen, die in weinig tijds al de bladeren afknaagt en de plant doet sterven. Dit schadelijk diertje is gedekt met een groen gekleurd schild, waaronder het den kop kan terug trekken, vermoedelijk om dien te beveiligen als er gevaar is. Het heeft ongeveer de grootte van bet bekende „onzelieveheersbeestje” en komt in lichaamsbouw
tamelijk wel overeen met den meikever. Terwijl dit thans ter sprake komt, verneemt men, dat reeds een maand geleden in sommige hoven te Hulst dit is opgemerkt, terwijl men tevens meent waargenomen te hebben, dat het masker er van zich op een palm diepte in den grond ophoudt. Men schrijft uit Veenhuizen aan het Hand. : Nu het beheer der gestichten Ommerscbans en Veenhuizen sedert 1 Jan. 11. onder het Depart. van Justitie is overgebracht, was er grond voor de onderstelling, dat eindelijk aan de reorganisatie der inrichting ernstig de hand zoude worden geslagen. Teleurstellend is het daarom, dat daarvan niet alleen geen spoor is waar te nemen, maar er zelfs teruggang is, inzonderheid met betrekking tot de scheiding der seksen. Die maatregel, in 1870 door den Minister Eock, op doortastende wijze, tot stand gebracht, tengevolge waarvan destijds de bevolking tot op de helft is verminderd, wordt nu illusoir gemaakt door mannen-verpleegden wederom in het vrouwengesticht te laten werken, waardoor niet alleen der zedelijkheid geweld wordt aangedaan, maar tevens de weinige lust der verpleegden, om in het maatschappelijk leven terug te keeren, nog wordt verzwakt. Ook met het onderwijs blijft het hier treurig gesteld. Aan volwassenen, ook al is de oorzaak hunner opname kennelijk het gevolg eener verwaarioosde opvoeding, wordt in het geheel geen onderwijs gegeven. Dat der kinderen, die slechts tot I3jarigen leeftijd de school behoeven te bezoeken, is onvoldoende, ten bewijze waarvan kan strek ken, dat aan het hoofd van een der scholen een onderwijzer dienst doet, die de wettelijke bevoegdheid bepaaldelijk mist. De luide klachten hierover van ambtenaren, die van gelegenheid om beter onderwijs voor hunne kinderen te bekomen zijn verstoken, baten niet; de toezegging tot verbetering, door den Minister bij de behandeling der jongste begrooting dezer gestichten in de Tweede Kamer aan den heer Moens gedaan, wordt niet verwezenlijkt. Neemt men hierbij nog in aanmerking, dat ook de arbeidzaamheid der verpleegden veel te. wenschen overlaat, dan is het verklaarbaar, dat de bedelaarsgestichten voor velen, hoe langer zoo meer eene begeerlijke schuilplaats worden voor een lui en liederlijk leven, waarin zij, na verkregen ontslag, in den regel onmiddellijk terugkeeren, dank zij de civiele bediening der Asser rechtbank, die onafgebroken voortgaat één dag gevangenisstraf toe te passen voor elk, die opneming verlangt. Vandaar dan ook, dat het getal tecidieven (bij herhaling veroordeelden), dat in 1870 73 pet. der geheele bevolking bedroeg op 1 Januari 11. al tot 86 pet. is geklommen. Die cijfers pleiten, zoo al niet voor dadelijke opheffing, dan toch voor de noodzakelijkheid eener grondige, her vorming, die, krachtig toegepast, het bewijs zal leveren, dat de inrichting thans geen recht van bestaan meer heeft.
Van eene geloofwaardige en betrouwbare zijde ontving het Bat. Handelsblad de volgende berichten van het oorlogstooneel uit Atchin : „Door het nemen en bezetten van Getjiel en Lamtaboe <in het zuiden is bet cordon gesloten. Bij Getjiel verloren wij den dapperen von En de. „Wij hebben nu eene prachtige en sterke positie, welke zelfs voor eenen vijand, met betere vuurwapens voorzien dan de Atchinees, blijken zoude onneembaar te zijn. De Atchineezen schijnen dit dan ook wel in te zien, omdat tot nog toe elke krachtige poging om ons te verdrijven slechts een voornemen is gebleven. „Verleden maand zagen zij eenen grooten kring om de maan 5 dit gewoon natuurverschijnsel werd natuurlijk door de hoofden en de priesters geëxploiteerd ; het was Mohamed en Toean Allah, die hun een teeken van volhouden en krachtige voortzetting van den oorlog gaven. Door spionnen kregen wij dan ook bericht dat zij eenen aanval op onze posten zouden doen en dat wel op den 27n April jl. Werkelijk was er den 26n April in de nabijheid van sommigen onzer posten eenen grooten oploop van volk, hetgeen dadelijk aanleiding gaf lot versterking der bezettingen van de bedreigde punten. Het is echter niet tot eenen aanval gekomen, jammer genoeg, want zij zouden door ons vuur zeer zeker verpletterd zijn geworden.
„Het verblijf in den Kraton wordt van dag tot dag beter en aangenamer. Wij hebben eene zeer goede muziek, welke zich viermaal ’sweeks laat hooren. Gelukkig worden de verliezen, door evacuatie als door andere omstandigheden veroorzaakt, spoedig of liever dadelijk * door het departement van Oorlog hersteld, voor welke maatregelen het werkelijk allen lof verdient. De westzijde van de Kareng Dakroe van den noordelijken ingang van den Kraton tot aan den scheidingsmuur, gelegen binnen den Kraton, ter hoogte van het huis van generaal Pel, wordt ingedijkt om de hospitalen en magazijnen tegen overstroomingen te beveiligen. Aan de wegen binnen den Kraton wordt met kracht gewerkt, hetgeen veel zal bijdragen om den gezondheidstoestand te bevorderen; want bij eenigszins hevigen regen veranderen de wegen hier dadelijk in modderpoelen en hebben, daar de bodem uit kleigrond bestaat, dan dagen noodig om weder op te drogen. „Het hospitaal ligt in het westerfront van den Kraton en beslaat ongeveer een zesde van zijne oppervlakte. Tien ruime, open loodsen of barrakken, elk met eene ruimte voor p. m. 75 zieken, zijn op ouderlingen afstand van 10 meter van elkander geplaatst met uitzondering van twee dezer loodsen, die eenigszins verder verwijderd zijn en met de twee uiterste zalen een rechten hoek vormen. De zieken zijn voorzien van een ijzeren nachtleger, met bultzak en een wollen deken, benevens van al die kleine geriefelijkheden die in een garnizoenshospitaal verstrekt worden. Het eten, zoowel van de officieren als van de minderen, is van de beste qualiteit :n wordt zindelijk en smakelijk toebereid. De geneeskundige behandeling is uitmuntend en boven allen lof verheven.”
In het laatste No. van de „Atlantic, a Magazine of Amerieau Periodical literature”, komt een artikel voor van de hand des heeren Samael Richard Van Campen over het aandeel, dat de Nederlanders in vroeger tijd gehad hebben aan de onderzoekingen in de Nöordpoolzeeën. Dat de heer v. Campen, ofschoon een Amerikaau, zijn Nederlandsche afkomst nog niet vergeten heeft, blijkt niet alleen uit de hulde, die hij aan onze voorouders als wetenschappelijke en ondernemende lieden bewijst, maar ook uit den wensch dien hij uitspreekt, dat het kleine volk toonen zal zijn verleden waard te zijn en opnieuw naast de expeditiën der grootere naties de zijne naar de Noordpool zal zenden, ’t Is, zegt de heer Van Campen, onze plicht onzen naam te handhaven en nieuwe lauweren bij de reeds verworvene te voegen. Niet alleen dit Amerikaansche tijdschrift, ook de „European Review” wijdt een artikel aan ’tzelfde denkbeeld. Zij eindigt aldus: „Dat de onde"nemingsgeest onder de Nederlanders nog niet uitgebluscht is, en evenmin hun belangstelling in nasporingen van dezen aard ia boven allen twijfel verheven door den moed hunner edele dochters, die helaas met zoo ongelukkig gevolg de bronnen van den Nijl trachtten op te sporen. De beschaafde smaak van het volk blijkt ook uit den krachtigen steun, dien zij hun nationale letterkunde geven en der verschillende wetenschappelijke lichamen, die in hun groote steden zoo talrijk zijn. Alles wat tot kunsten en wetenschappen behoort is zeker, de belangstelling van de leden der Koninklijke familie te ondervinden. Londen, nog onlangs bevoorrecht met de tegenwoordigheid van de Koningin der Nederlanden, weet dat H. M. een geopend oog heeft voor alles wat het algemeen belaug betreft, en er bestaat geen reden om te gelooven, dat een herleving van den lust in Nederland om deel te nemen aan de Noordpool-onderzoekingen haar onwelkom zou zijn. Daarenboven, in aardrijkskundige kringen is het niet onbekend, dat Prins Hendrik der Nederlanden, de beschermheer en eerevoorzitter van het Nederlandsche Aardrijkskundig Genootschap, een levendig belang stelt in zaken als deze, die wij thans onder de aandacht der Hollandsche willen brengen. En welke 'onderneming kan meer geschikt zijn om de kroon te zetten op de pyramide van reusachtige daden, die de heerschappij van het herstelde vorstenhuis en in ’t bijzonder de zesentwintigjarige regeering van Koning Willem III gekenmerkt hebben, dan een van gouvernementswege krachtig georganiseerde en wel uitgeruste Noordpool expeditie?”
---

Andrew Johnson.
Deze, de zeventiende president van de Yereenigde Staten, als hoedanig hij Lincolns opvolger en Grants voorganger is geweest, is dezer dagen te New-York in bijna 67jarigen leeftijd overleden. Hij was den 29 December 1808 te Raleigh, in Noord Caroliua, geboren. Op zijn vierde jaar verloor hij zijnen vader en op zijn tiende jaar werd hij bij een kleedermaker in de leer gedaan, bij wien hij tot zijn 17e jaar bleef. Zijne moeder was niet in staat hem de voordeelen eener opvoeding ook maar eenigzins te doen te beurt vallen, en nooit heeft hij den voet in eene school gezet. Zijne zucht om te leeren lezen werd opgewekt door de voorlezingen, welke eeD heer te Raleigh gewoon was in de werkplaats van Johnsons baas te komen houden, die hem, toen hij zoo goed als zonder onderwijzer het alfabet geleerd had, het boek, dat zijne leerzucht had opgewekt, zijnde eene verzameling redevoeringen van Engelsche staatsmannen, ten geschenke gaf. Toen hij eens goed lezen kon, las Johnson eiken avond, na den afloop van zijne tien of twaalf werkuren,
tot laat in den nacht. In 1824 begaf hij zich als kleedermakerskneeht naar Laurens Court House, in ZuidCarolina. Na een jaar keerde hij naar Raleigh terug, en van daar vertrok hij met zijne moeder naar het westen en zette zich te Greenville, in Tennessee, neder, alwaar hij, na gehuwd te zijn, voor eigen rekening het kleedermakersberoep uitoefende. Tot nu bepaalde zijne opvoeding zich tot lezen, want nooit was hij in de gelegenheid geweest om te leeren schrijven en rekenen. Deze en vele andere kundigheden verwierf hij onder de leiding ,van zijne vrouw. De eerste openbare betrekking, welke Johnson vervulde, was die van lid van den raad van zijn dorp, waartoe hij in 1828 gekozen en de twee volgende jaren herkozen werd. Vervolgens werd hij tot mayor verkozen en dit bleef hij drie jaren. In 1835 werd hij verkozen tot lid van de wetgevende vergadering van zijnen Staat. Reeds het volgende jaar werd hij, wegens zijne bestrijding van een populairen, maar in zijne oogen verkeerden en kostbaren maatregel van reorganisatie, niet herkozen. Maar twee jaren later, nadat de meeste zijner voorspellingen ter
zake van dien maatregel waren uitgekomen, werd hij, met bijna algemeene stemmen, op nieuw gekozen. In 1841 benoemde de Staat hem tot lid van het collegie van President-verkiezers om den democratischen canditaat te verkiezen. In die hoedanigheid reisde hij een groot gedeelte van den Staat door en kwam daarbij in aanraking met de vermaardste leden der Whig-partrj. In 1842 werd hij benoemd tot lid van den senaat van Tennessee; in 1843 werd hij naar het congres afgevaardigd en sedert heeft hij tot 1853 daarin-zitting gehad. Iu 1853 werd hij tot gouverneur van Tennessee benoemd, en in 1855 zonder moeite herkozen. Na den afloop van zijn tweede gouverneurschap werd de heer Johnson benoemd tot voorzitter van het congres der Unie voor de met 3 Maart 1863 eindigende zitting Al deze betrekkingen had hij achtereenvolgens verkregen als candidaat der democratische partij, — de partij, &cTie destijds het behoud van de slavernij en de bijzondere belangen van liet Zuiden voorstand. Hij meende echter aan die beginselen de eenheid der Vereenigde Staten niet te moeten npofteren, en toen b'j dtj eerste verkiezing van
Lincoln tot president de afgevaardigden van het Zuiden hun ontslag namen, protesteerde hij tegen die houding, verklarende, dat hij Tennessee, dat zich van de Unie had afgescheiden, tot aan het verstrijken van zijn mandaat zou blijven vertegenwoordigen. Toen de Staat door de federale wapenen heroverd was, werd de heer Johnson door president Lincoln als militair gouverneur naar Nashville gezonden. Aldaar had hij den hevigen tegenstand te bestrijden van de democratische partij, welke hem te voren gesteund had, en zijne daden uit dit moeielijk tijdperk gaven in 1864 tot vele aantijgingen aanleiding. In dat jaar werd de president der Unie gekozen. Lincoln werd als candidaat der republikeinen herkozen en hem werd de Heer Johnson tot vice president gegeven. Tijdens den moord van den president, in April 1865, bevond Johnson zich te Washington. Onmiddellijk nam hij, overeenkomstig de constitutie, de leiding der zaken over en zijnen intrek in het Witte Huis. Toen verspreidde men in Europa over het karakter en de leefwijze van den nieuwen president boosaardige geruchten, welke echter door zijne eerste regeeringsdaden werden
weersproken. Werkelijk bleek hij aanvankelijk opgewassen te zijn tegen de moeielijke taak, welke hem zoo onverwachts was opgelegd ; maar spoedig stonden van alle zijden naijverigen en eerzuchtigen tegen hem op, en zijne regeering is niet veel anders geweest dan eene voortdurende botsing tusschen het gezag van de president en de macht van het congres. Zijne pogingen om aan het door den oorlog geruïneerde en van zijne oude rechten ontzette Zuiden schadeloosstellingen te geven en zijne concessiën aan de democratische partij, vertoornden de republikenen, en na vele oneenigheden werd hij eindelijk, voornamelijk wegens schending der Tenure of Office Act —■ eene wet, die bepaaldelijk om hem de handen te binden was tot stand gekomen — in staat van beschuldiging gesteld, maar door den Senaat, ofschoon met eene zeer geriDge meerderheid, vrijgesproken. Bij de eerstvolgende presidentsverkiezing viel zijne candidatuur echter tegenover die van generaal Grant, die hem den 4 Maart 1869 opvolgde. Van Andrew Johnson wordt de volgende anekdote
verhaald. Op zekeren dag zou hij tot eene talrijke menigte het woord voeren. Het gerucht liep dat hem een gevaar dreigde, „maar op het bepaalde uur beklom hij het spreekgestoelte; hij legde zijnen revolver voor zich en zeide : Burgers, wanneer vrije manneu bijeen komen om de groote staatsbelangen te behandelen, past het , dat alles behoorlijk en met orde geschiede. Men heeft mij medegedeeld, dat een der punten, die hier uitgemaakt moeten worden, is de vermoording van hem, die de eer heeft op dit oogenhlik tot u te spreken. Ik wensch u te verzoeken, dit punt eerst af te handelen. Indien dus iemand heden-avond gekomen is met het aangegeven doel, stel ik hem voor, niet te praten, maarte schieten.” En Johnson, de hand op zijnen revolver leggende, ontblootte de borst en wachtte eenige oogenblikken. Toen zeide hij : „Mijne heeren ! het schijnt dat ik verkeert ben ingelicht. Thans ga ik over tot het ontwerp waartoe deze bijeenkomst belegd is.” (II. C.)
---

