Musea voor Kunst-Industrie.
In het Museum te Weenen bevindt zich < -n handschriftt, 1 getiteld: „Practical Art in Metals and hard Materials its Technology History and Styles. Dezen titel duidt I reeds aan, wat de schrijver, Gottfried Semper, zich voor- < stelde, toen hij voor de Engelsche regeering (dezen'ar- 1 beid in 1851 verricht heeft. Het le hoofdstuk bevat 17 stellingen over verzamelingen, hare geschiedenis en haar toestand. Daarin ontwikkelt Semper de belangrijkste waarheden voor den vooruitgang op het gebied der Kunst-Industrie, waarheden die, door iedereen erkend, nogthans door velen lichtzinnig worden uit het oog verloren, ook daar, waar eigenbelang en gezond verstand dringen, die na te komen. De groote ontwikkeling der moderne exacte wetenschappen (aldus begint Semper zijn arbeid), wordt niet geëvenaard door een overeenkomstig en vooruitgang der Kunst en algemeene ontwikkeling van Kunstgevoel en smaak. Toen de Griekscbe beschaving haar toppunt bereikte, beheerschten Wetenschap en Kunst elkaar; de Wetenschap werd door de Kunst, en de Kunst door de Wetenschap voortgebracht. Ook de Grieken hadden hunne verzamelingen. Deze, mits goed-georganiseerd, waren en zullen altoos blijven krachtige hulpmiddelen voor nationale opvoeding. Zullen verzamelingen dat doel najagen, dan moeten zij zoowel wetenschappelijke als Kunstt-Instellingen zijn; of liever gezegd : zij behooren zóó aangelegd en onderhouden te worden, dat men steeds het oog houdt op de vereeniging van hetgeen in den modernen tijd kunstmatig werd gescheiden en verdeeld, toen de moderne Wetenschap hare analytische en kritische missie vervulde. Deze verzamelingen zijn altijd de hoogescholen geweest voor de nationale opvoeding, en zij vormen als het ware den index van de geschiedenis der beschaving. Men behoeft slechts haar verloop van de vroegste tijden tot op den tegenwoordigen tijd te volgen, om het bewijs te vinden voor de waarheid van ’t laatstaangevoerde. Reeds de vroegste tijden wijzen dit aan, door de veelvuldige gegevens uit Egypte, Etrurië, Rome, Bsbylon en China. Ook Griekenland toont het ons te Delphis, Samos, Argos, Spaita, Athene, Syracuse, euz. Reeds in de grijze oudheid is de smaak voor Kunstjrzamelingen terug te vinden. Assyriërs en Babyloniërs, zoowel als Egyptenaren en Perzen, Grieken, Romeinen, zoowel als andere Europeesche en Aziatische volken der oudheid, hebben zich beziggehouden met de vervaardiging van Kunstgewrochten uit metalen en andere harde stoffen, en zij kunnen ons daarin nog heden veel leeren door hetgeen wij uit die grijze oudheid bewaarden. De barbaren, die het Westersche Rijk der Romeinen onderling verdeelden, werden door het schoonljeidsgsvoel der overwonnenen van lieverlede beschaafd, en door
dat gevoel, aan de beschaving ontspruitende, werden zij beheerscht door de geest dergenen, die ze door ruw ge- i weid hadden verdrukt. i Omstreeks de 13e eeuw werd door de opening der gemeenschap over zee tusschen Westelijk-Europa en lndië veel bijgebracht om de Indische Kunst over te planten in Europa, en dit was vooral in de Kerkelijke Kunst van grooien invloed. De kruistochten en de landverhuizing van de om het geloof vervolgden uit het Byzantijnsche Rijk naar het Westen, brachten niet weinig bij tot de opbeuring der Kunst en Industrie in Europa. Die beweging in deXIIl de eeuw aangevangen, bereikte bij de ontdekking der Nieuwe Wereld in de KVde eeuw haar culminatie-punt. (Wordt vervolgd).
---

De Week.
Binnenland. De minister van binnenlandsche zaken heeft breedvoerig geantwoord op het afdeelingsverslag van het tweede onderzoek naar het ontwerp Mooger Onderwijs. Hij is bereid tot bevordering van gemeenschappelijk overleg en heeft, met inachtneming der beginselen, waarvan niet kon worden afgeweken, wijzigingen in ’t ontwerp gebracht. De cursus der gymnasia is van 6 tot 7 jaar verlengd en de leervakken zijn eenigszins uitgebreid in verband met het overbrengen der letterkundige propaedeusis naar ’t gymnasium. Aan Rijks-Gvmnasia bestaat geen behoefte. Omtrent de aansluiting van het gymnasium aan de hoogere burgerschool is eene wijziging in art. 7 gebracht naar aanleiding der conferentie met de rapporteurs. Nog eenige andere wijzigingen betreffende de examina voor deze inrichtingen zijn aangebracht. De bestaande hoogescholen worden gehandhaafd. Omtrent de opheffing der theologische faculteit blijft de minister bij zijne zienswijze. Zelfs heeft hij ’t afzonderlijk onderwijs in de godsdienstwetenschap nu doen vervallen. Als overgangsmaatregel blijft echter het bestaande voorloopig in dienst.
---

AMSTERDAM, 11 Aug. 1875.
In het Handelsbl. wordt het publiek gewaarschuwd goed toe te zien bij het ontvangen van gouden tientjes, daar er oude gouden tienguldenstukken, die geen koers meer hebben, in rekening worden gegeven voor tien gulden, terwijl zij minder waarde hebben. Het verschil valt gemakkelijk genoeg in het oog. o. a. zijn de nieuwe geldige stukken gekarteld, terwijl de oude het randschrift hebben: God zij met ons.
In het Nieuws- en Advertentieblad van Leiden en omstreken lezen wij het volgende oordeel over onze nieuwe i gouden munt:
„Maar is die munt dan werkelijk zoo leelijk ? Ja. Om ■r en gros slechts eenige stootende gebreken van aan te itippen : onze Koning heeft een oog, waarmede hij ieder, vie het ook zij, durft aanzien; de munt geeft het oog ran een mol; en hoeveel van die dwergoogjes zouden vel nog in de breedte tusschen dat eene en het oor geplaatst kunnen worden? De spier langs neus en mond is onnatuurlijk geprononceerd, waardoor eene holte in de wang geboren wordt, die er niet zijn kan. Het neusgat is te groot, weinig minder dan de ruimte die |het oog inneemt. De onderlip is met baard begroeid. Het oor zit op en^niet ter zijde van de wang. De hals is te dik, daardoor is het achterhoofd geheel verloren geraakt, en hoe ellendig is he haar daarop uitgedrukt. Het omschrift van de beeldzijde zou doen gelooven, dat de munt gegoten en niet geslagen is, geen enkele letter heeft toch een zuiver bovenvlak; daarbij zijn nog in Koning de beide n's ongelijk, de laatste vooral; in Willem is de W onzuiver en schijnt te groot, de m te zwak; in de is de d te klein, in derde springt de eerste d naar binnen, enz.... eindelijk van ons helt de s voorover.’
Men meldt uit Rotterdam, dd. 6 Aug. de talrijke gevallen van hondsdolheid, die zich tegenwoordig alom voordoen, gevoegd bij de omstandigheid, dat er haast geen dag voorbijgaat zonder dat er ook hier ter stede menschen of dieren door honden worden gebeten (ofschoon er in de laatste maanden hier geene dolle honden waargenomen zijn), hebben Burgemeester en Wethouders aanleiding gegeven om het advies in te winnen van Dr. E. Rienderhoff, directeur van het Ziekenhuis alhier, omtrent den aard der maatregelen die zouden genomen kunnen worden om uitbreiding van hondsdolheid te voorkomen. Dr. Rienderhoff heeft daarop eene zeer uitvoerige memorie ingediend, waarin hij ten slotte zegt de volgende maatregelen in overweging te moeten geven: lo. Eene jaarlijksche belasting op de honden, met het doel, om hunne eigenaars te doen kennen. 2o. Verbod om honden anders dan aan een touw of ketting, door een vertrouwd persoon vastgehouden, langs de straten te laten gaan. 3o. Het opvangen en gedurende eenigen tijd bewaren van losloopende honden. 4o. Schouwing van honden, die menschen of dieren hebben gebeten. 5o. Verplichte aangifte van honden, die van dolheid verdacht worden of wegens dolheid zijn gedood. Schouwing dier honden door een deskundige. 6o. Het dooden van honden, zoo zij bevonden worden dol te zijn. 7o. Het in bewaring houden van honden, zoo zij van dolheid worden verdacht. 8o. Het algemeen bekend maken der verschijnselen van hondsdolheid. Het sub 1 genoemde bestaat hier sedert eenige jaren. Ook het vasthouden is sedert een paar dagen weder verplichtend gesteld. De overige door Dr. Rienderhoff genoemde punten maken thans een onderwerp van overweging bij Burgemeester en Wethouders uit.
Het N. v. d. D. deelt het volgende recept mede. Het
ia ontleend aan de Nederlandsche Staats-Courant van 29 Juli 1814 no. 175, en afkomstig van den heer baron Cobb uit Torquay in Devonshire, Engeland. Nu gevallen van hondsdolheid tot de dagelijks voorkomende zaken behooren, laten wij het hier volgen, aan deskundigen overlatende, om te beoordeeleu of het aanbeveling verdient.
„.Neem 24 grein cinnaber, 24 grein kunstcinnaber, (cinnabaris facletia) en 16 gretn muskus, maal dit alles te zamen tot een zeer klein poeder en voeg er een kleinen theekop arak, rum of brandewijn bij. Meng het wel te zamen en geef het den patiënt in zoodra mogelijk na den beet; dertig dagen daarna moet hetzelfde middel herhaald worden en wederom dertig dagen later kan een derde dosis worden ingenomen, doch indien de kenteekenen van dolheid zich reeds bij de eerste dosis openbaren, dan moet de tweede dosis een uur na de eerste worden ingenomen en desnoods van (eene derde dosis weinige uren daarna gevolgd worden. Het bovengenoemde recept is berekend voor volwassen lieden en moet aan kinderen in geringer hoeveelheid naarmat* hunner jaren, gegeven worden. Dit geneesmiddel is door honderden met succes gebruikt. Indien het in de dolheid niet in vocht kan toegediend worden, dan moet het met honing tot een brok gekneed worden, na de twee eerste doses moet het om elke drie of vier uren herhaald worden, totdat de patiënt genezen is. — Deze herhaling wordt natuurlijk nagelaten, zoodra dezelve niet meer noodig bevonden wordt. Men moet alle mogelijke zorg nemen, dat de muskus onvervalscht zij.
Aan den kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Brouwershaven is een voorstel gedaan tot slooping harer kerk, een monument uit de Xlle eeuw en een der merkwaardigste gebouwen vau Zeeland. De alom bekende kloeke Zeeuw Jan van Meerendonk, aan wien reeds meer dan 80 menschen de redding van hun leven te danken hebben, en wiens uaam daardoor naast dien van Frans Naerebout tot in verre geslachten in eere zal gehouden worden, geniet het voorrecht aanstaanden Donderdag op 76-jarigen leeftijd zijn 53-jarige echtvereeniging te vieren. (J7.)
'/ele landgenooten ontvangen uit üuitschland ongevraagd loten in loterijen, waarvoor men hun dan het overmaken van den prijs verzoekt. Aan dat verzoek wordt zelden voldaan, en daarmede is in den regel de zaak uit. Alleen de ondernemers verliezen het geld van het porto, maar waarschijnlijk wordt dit verschil gedekt door de winst, die zij behalen van hen, welke den prijs der loten voldoen en later nog fourneeren. Thans is eene nieuwe industrie van dezen aard ondernomen, die evenwel minder onschuldig is voor hen, welke de onderscheiding genieten, door de Duitsche industrieelen met loten te worden bedacht. Zij zenden hun die ongefrankeerd en men begint dus 28 cents te betalen voor hetgeen men hoogstvermoedelijk niet begeert. De eenige vergoeding is de gedrukte brief aan den „Hoogwelgeboren heer”, die als proeve van machteloosheid om Hollandsch te schrijven wel vermakelijk is. De brieven komen uit Weenen en dragen geen stempel eener firma op het adres. Wij meenen wel te doen de aandacht van het publiek er op te vestigen, ten einde men zich voor schade zou kunnen hoeden.
---

De dienstbodeo-quaestie.
Het Vaderland van 20 Juli bevat ’t volgende ingezonden < StU,J)8ar de „dienstboden-quaestie” tegenwoordig aan de i orde is, veroorloof ik mij eenige opmerkingen hierom- ' trent, in de hoop, dat die in uw veelgelezen blad een plaats mogen bekomen. Het geven van getuigenis naar waarheid is een kostelijke theorie. Een ieder, die dienstboden houdt, weet echter bij ondervinding, hoe moeilijk of liever onmogelijk het is, dit waarlijk te doen. De meest ware getuigen zijn eigenlijk deze: Als ze goed was, mevrouw, hield ik haar zelf.’ Gesteld, ik heb een meid in huis die ik houden wil noch kan, zijnde zij of oneerlijk, of brutaal, of onzindelijk, om maar een paar hoofdgebreken te noemen van het hedendaagsche meidenras. Hoe gaat het nu toe, als mijn meid van dienst verandert ? In het noorden des lands betaalt meu -lk half jaar het loon en daarnaar regelen zich de verhuizingen der dienstboden. In de overigen provinciën betaalt men elk vierendeeljaars en kan men desverkiesende elk kwartaal, mits 6 weken omstreeks van te
voren hieromtrent afsprekende van dienstboden veranderen. De meid, die weet dat ze uw dienst verlaat, zoekt een andere en, is zij «op getuigen na klaar,” dan vraagt zij u, wanneer het u schikt, haar toekomende meesteres te ontvangen om informatiën omtrent haar in i te winnen. Nu is het een feit, dat de dames op dit punt zeer karakterloos handelen, maai zij kunnen niet anders. Wat zou het gevolg zijn, als men in veel gevallen de waarheid sprak? Dat de meid niet werd gehuurd. De meid begrijpt best, als zij niet klaar komt, hoe de vork in de steel zit; wie zal zoo hardvochtig zijn, om van een dienstmeid, van wie men slecht gediend is om de een of andere reden, de werkelijke gebreken te vertellen, terwijl men weet, dat zij verder door de wereld moet? Het zou niet meer dan men schelijk zijn, zoo men zulk een dienstbode zelve hield, in de hoop dat men haar terecht kon brengen; maar dit is ook weer een theorie. Houden kan noch wil men haar; zegt men, welke haar gebreken zijn, dan komt zij wis en zeker niet meer in een ordentelijk huis terecht. Welke is de verhouding tusschen een mevrouw, die ongunstige informatiën van haar meid heeft gegeven, zoo-
lat deze te vergeefs moeite doet voor een anderen dienst, sn de meid, die nog 3 of 6 weken in haar huis moet blijven, om haar werk te doen en haar brood te eten? Dm zich niet aan de wraakzucht der verdrukte partij bloot te stellen gedurende den tijd, dat zij nog met ons onder één dak is, of later, draait men er zoo wat om heen, en dat is schande. Hoe verbetering hierin te brengen? Het veiligst handelt men door af te gaan op den duur, dien eene dienstbode in een knappen dienst heeft doorgebracht; een meid die in onderscheiden diensten zeer kort heeft doorgebracht, deugt in den regel niet veel — daarentegen kan men haast veilig aannemen, dat het tegenovergestelde óók waar is; iemand, die grove gebreken heeft, wordt gewoonlijk ■ in een wel bestuurd huishouden niet lang geduld; is zij er een paar jaar geweest, dan heeft men haar een paar jaar kunnen houden, en dat zegt veel. Gesteld nu eens, dat al de huisvrouwen, beter opgevoed en ontwikkeld zijnde dan haar ondergeschikten, in den regel hooger staan dan de dochters uit de volksklasse, die haar moeten dienen, en daarom het geven van getuigen naar waarheid hoogst-bezwaarlijk vinden, hoeveel bezwaarlijkey wordt dit, als men, om strikt rechtvaardig
te zijn, erkennen moet, dat eigenlijk de mevrouwen, menschelijkerwijs gesproken, niet verheven zijn boven haar ondergeschikten, of ten minste niet zoozeer om het recht te hebben, over een medemensch anders dan met de uiterste omzichtigheid te oordeelen, waar haar goede naam onmiddellijk op het spel staat. Er zijn een massa ongeschikte meiden, maar er zijn ook een massa slechte diensten en harde en onbillijke meesters en meesteressen. De meiden deugen over ’t algemeen niet, maar er zijn ook zeer veel diensten, van welke men hetzelfde zeggen kan. Harde arbeid, slechte voeding en ligging, veel te beperkte vrijheid, ziedaar de gebreken van veel diensten. Het zou mij niet moeilijk vallen door onderscheiden voorbeelden mijn gevoelen nader toe te lichten. Zoo zijn er mevrouwen, die de meiden huren op conditie, dat zij niet uit kunnen gaan dan ’s Zondags na het etenuur, 5 uur of daaromtrent. Dit is geen voldoende vrijheid, eens in de veertien dagen. In veel gezinnen is de voeding slecht of schraal, en wordt het meeste op dit artikel bezuinigd. Meestal laat men de meiden veel te veel en te hard werken; daar de meeste dames zelve niet veel van koken pf werken afweten, is
dit een reden tot gehaspel en gekibbel, waarbij dikwijlde meesteres ongelijk heeft. In plaats dat de dochter uii de volksklasse het een voorrecht acht, in een ordelijk, deftig gezien te mogen dienen, is de zaak juist omgekeerd, en men kan geen geschikte dienstboden bekomen. Ik twijfel geen oogenblik, of deze netelige quaestie zal sich vanzelf in de toekomst oplossen, en wel op deze wijze: de huizen en de huishoudingen moeten zoo worien ingericht, dat elke huisvrouw desverkiezende al haar ligen werk zelf kan verrichten. Dit is niet zoo onmogelijk als het schijnt; welke belenkingen men ook moge aanvoeren, geene weegt zoo iwaar als de tegenwoordige meer en meer onhoudbaar vordende toestand Er is in een huis geen enkele bezigheid of werkzaamid, die niet door de huisvrouw zelve kon verricht mrden, mits zij dit van jongs af leere en er een studie an make, al het overtolle werk af te schaffen en zich et voorkomende zoo gemakkelijk mogelijk te maken. Felk een enorme besparing van kosten zou dit zijn! Men lichte in elke stad overdekte markten op, waar len al het benoodigde zelf kan gaan koopen, en boude
het middagmaal niet later dan ten 1 ure; men riekte de keuken naar den oudewetschen trant meteen tot eetkamer in; men late koopen groenten en aardappelen, schoon of geschild (wij krijgen ons brood, onze kaas eé nog veel meer immers ook wel kant en klaar); men houde zich in een woord niet op met allerlei werk, dat best buitenshuis kan geschieden, zooals naaiwerk, waschbereddenng en velerlei meer; men kieze keukengereedschap, waar weinig of niets aan te onderhouden is fik noem slechts de blauwe geëmailleerde pannen) en men richte elk onderdeel, het geringste zelfs, met studie zoo | ui, dat er zoo weinig mogelijk onderhoud aan is, dat met door dameshanden kan verricht worden, en dan zou ik wel eens willen weten, waarvoor de dienstboden, die onze gezondheid en onze beurs ruïneeren, noodig zijn. -tegenwoordig leeren de meisjes van alles, waarmee zij mets te maken hebben. J Dat eindelijk de oogen van de verstandige menschen eens opengaan, en dat de toekomstige vrouw en moeder leere datgene, wat de natuur zelf eischt dat zij weten moet, en dat even eervol, even mogelijk en even belangrijk is als eemge taak van eenig man!”
---

