Nog iets over de Acanthia lectularia.
Een inzender der Arnh. Cour. schrijft: In een der laatste nommers van dit veelgelezen blad werd door een der correspondenten een feit aan het licht gebracht, dat menigeen voorzeker met verbazing vervulde. En geen wonder! Velen toch zullen nimmer vermoed hebben dat de zwaluwen, „die nuttige insectenverdelgers”, de overbrengers zouden zijn van een der meest gevreesde insecten, namelijk de weeg- of wandluis, Acanthia lectularia. En dat het voorkomen der wandluizen in zwaluwnesten een bewezen feit is, en niet, zoo als men meermalen beweerde, als een sprookje mag beschouwd worden, blijkt ook nu weer uit het schrijven van den correspondent, die onlangs bij het uitstooten der zwaluwnesten Zeer onaangenaam door eenige honderden van dit ongedierte verrast werd. Om anderen voor deze hatelijke insecten te waarschuwen maakt hij van het feit melding en spreekt als zijn overtuiging uit, dat zoo iets wel van weinig bekendheid zal zijn. Hiérop wenschen we even te repliceeren. Moge die onbekendheid op velen van toepassing zijn, zulks willen we gaarne toegeven, doch of dit ten opzichte der beoefenaars der natuurlijke historie (1) het geval is, meenen we ten zeerste te mogen betwijfelen. Ja weinigen zullen er voorzeker zijn, die niet vroeg of laat dit insect tot hunne schade hebben leeren kennen. Ieder immers die zijn natuurlijke-historische verzameling met nesten der Hirundo urbica en rustica wenscht te verrijken, ziet weldra (I) We bedoelen daarmede meer uitsluitend de beoefenaars der onii—ologie, zoölogie en entomologie
van dat voornemen af, daar dergelqke nesten schier zonder uitzondering wandluizen bevatten. Vandaar ook dat zwaluwnesten in de verzamelingen zeldzaam zijn; wanneer men echter zulke nesten door zwavel of andere bedwelmende middelen zuivert is het kwaad grootendeels verholpen. (2) In nesten van zangvogels is dit insect nimmer waargenomen, wel in die der duiven en ooievaars, hetgeen men ook in vele werken vindt aangeteekend. (2) Het is ons aangenaam bij deze gelegenheid alle natuurlijkehistorische verzamelaars er voor te waarschuwen om nimmer een nest bij eene verzameling te voegen, alvorens het niet op de gewone wijze van alle ongedierte bevrijd is. Elk nest immers, zoo uit het boech gehaald, bevat in meer of mindere mate insecten, al zijn het dan Ook geen wandluizen.
Ja, het is zelfs een bewezen feit dat de jonge nestvogels dit ongedierte verzwelgen ; doch of ze nu toevallig dooiden vogel met andere spijzen iugeslikt worden, dan wel wezenlijk tot voedsel dienen, is nog niet uitgemaakt. Ouzes inziens moet aan de eerste onderstelling geloof worden geslagen. Ook in duiven- en hoenderhokken, welke in de woningen aanwezig zijn en dikwijls genoeg worden gereinigd, willen de wandluizen soms welig tieren, terwijl zij van daar, zooals men begrijpt, .gemakkelijk in de behuizingen zelf kunnen verschijnen. Het is dus van belang soortgelijke hokken goed zuiver te houden. Ook heibergen de zwaluwnesten — o. a. die der Cypiclus aui — gierzwaluw, nog anderen soorten luizen, zoogenaamde, vliegende luizen. Een dezer soorten leeft op de jonge gierzwaluwen en men kan in het najaar in de verlaten nesten dezer trekvogels
eene menigte zwarte ronde poppen aantreffen, en die na verloop van tijd in zwaluwluizen zien |herschapen. leder die zijne kennis omtrent deze insecten wenscht uit te breiden, verwijs ik naar het uitmuntende werk : „Gedaanteverwisseling en levenswijze der insecten”, voortspruitende uit de begaafde pen van een onzer eerste mtomologen, den heer mr. C. Snellen van Vollenhoven. Iu een ander werk van denzelfden schrijver, namelijk : >De gelede dieren van Nederlaud”, wordt bij de behanieling der wandluis op pag. 271 deel I een middel aan ie hand gedaan, om dit ongedierte te verdrijven. Daar reien zeker niet in de gelegenheid zijn met dat werk .enms te maken, achten we het niet vau belan" ontboot, het middel hiernevens onveranderd tc laten volren. „Men neme 12 lood gehakte bladeren van den Seven-
boorn (in de apotheek bekend als Herba Sabinae) en 6 lood gestoten Aloë; dit zet men 24 uren lang te trekken op één kan jenever, gemengd met 3 kan water. Men giet het af, en mengt nu in het aftreksel l£ nederlandsch lood wit rottekruid (arsenicum), waardoor het mengsel tot een verschrikkelijk vergif wordt. Nadat meu dit in alle reten en spleten van het aangestoken vertrek heeft gesmeerd, wit men de muren en verwt planken en beschotten.” De grootste zindelijkheid blijft voorts altijd bijzonder aan te bevelen. GiooingcB, H. Hesselink. 13 Aug. 1876.
---

Salicylzuur,
volgens de methode van Prof. Dr. Kolbe, in Leipzig, daargesteld, is een nieuw praeparaat, dat beloofd in industriëele en huishoudelijke zaken eene groote rol te spelen; het is een uitmuntend middel om het bederf en de verrotting van vele stoffen te verhoeden. De prijs van het zuivere salieylzuur is tegenwoordig nog vrij hoog, namelijk ƒ 2.50 de 60 gram; het is weinig oplosbaar in koud wateren, in aanmerking nemende dat er slechts eene geringe hoeveelheid noodig is om eene gewenschte uitkomst te verkrijgen, kan de prijs minder in aanmerking komen. Als men b. v. 10 kubieke centimeter van eene in koud water verzadigde oplossing van salieylzuur 'met het wit van twee kippeneieren vermengd, dan kan zulk eiwit maanden lang of wel een onbepaalden tijd in een open vat aan de lucht blootgesteld blijven, zonder dat zich een spoor van schimmelplanten er op vertoont. Versche kippeneieren gedurende 15—20 minuten in eene verzadigde oplossing van salieylzuur gelegd en daarna aan de lucht gedroogd, blijven maanden lang onveranderd. Zij, die gebruik moeten maken van stijfsel als kleef-
of plakmiddel, ondervinden dikwijls Hoe spoeuig ue sujise* aan zuur worden en bederf onderhevig is, zij zullen daarom het volgende voorschrift gaarne vernemen en in praktijk brengen. Men doe in eene porseleinen schaal (of in eene van hardglas) bij 50 gram goede stijfsel 5 gram in kleine stukjes gesneden gelatine en voege langzamerhand onder omroeren i liter koud water er bij, plaatse de schaal boven een vuur of lamp en blijve aanhoudend roeren tot | de massa kookt. , , Nadat de massa van ’t vuur verwijderd en een weinig afgekoeld is giete men er nog bij: 25 kub. centim. alcohol van ± 90 % vermengt met 21 kub. centim. van eene in koud water verzadigde oplossing van salieylzuur.
In open Vateu hebben wij dit stylselpraeparaat geuu- ( rende eenige weken bewaard, zonder een zuur worden of bederf opgemerkt te hebben. In goed gesloten llesschen houdt zich zoodanig bereide stijfsel langen tijd onveranderd. Ook voor huishoudelijke zaken is het salieylzuur een kostelijk middel, men lette er echter op om het zuivere, reuk vrije praeparaat te bekomen; het calicylzuur dat naai ammonia riekt is niet bruikbaar. Zuivere koemelk met 0,05 % droog salieylzuur vermengd, wordt bij gewone temperatuur en onder dezelfde omstandigheden stellig eerst ± 24 uren later zuur als diegene waarbij geen salieylzuur gedaan is. Wil men echter' de koemelk nog zekerder voor ’t zuur worden behoeden, dan voege men er een weinig dubbel koolzure soda bij, late ze koken en na het afkoelen kan men dan nog bovengenoemde hoeveelheid salicylzujir er in oplossen of een weinig van eene verzadigde salicylzuuroplossing er bij voegen. Door bijvoeging van 0,03 gram salieylzuur op een liter gewoon bier wordt hst kimmig worden voorkomen. Ook bij ingemaakte vruchten enz. belet de bijvoeging van eene geringe hoeveelheid salieylzuur het ontstaan der schimmelplanten en het gisten. Ai Vleesch, dat begint tot bederf over te gaan en te rieken, ïegge men gedurende eenige uren in koud water,
waarin op elk liter 2 gram salieylzuur ziju opgelost. Bij zijne uitmuntende desinfecteerende conseryeerende eigenschappen heeft het salieylzuur ook g het voorrecht boven vele andere soortgelijke stoffen, dat het geheel onschadelijk is voor het menschelijk organisme. Deze laatste eigenschap maakt het dan ook bijzonder geschikt voor mondspoeling, waardoor de kwade reuk verwijdert en de adem gezuiverd wordt. Als een uitstekend middel om de tanden te reinigen kan ik het volgende aanbevelen. Men neme eene geconcentreerde oplossing van salicylzuur, voege daarbij zooveel melksuiker dat het eene lijvige massa wordt, daarna vermenge men deze lijvige massa met eeu weinig tot poeder gewreven houtskool. De fijne melksuiker-poeder, alleen gebruikt, is reeds een goed middel om tanden te reinigen, hij zuivert de tanden volkomen en uithoofde van ziju gering gehalte aan melkzuur wordt het glazuur der tanden niet aangegrepen; daarbij komen dan nog de hierboven beschreven goede hoedanigheden van ’t salieylzuur. J. S.
---

De Week.
Buitenland. Men schrijft uit Brussel : „11 Augustus is alhier een suikerconventie geteekend door de eontracteerende partijen. De minister Gericke heeft voor Nederland geteekend.” Zoo de Duitschers fier zijn op hunne herwonnen eenheid, wat het kost om deze te handhaven, is ook niet licht te tellen. Het budget van Oorlog voor het Duitsche keizerrijk bedroeg voor 1874, voor eene bevolking van I 41 millioen zielen, 278 millioen mark ruim, behalve 38 millioen voor militaire pensioenen en 14 millioen voor de administratie der marine. Voor 1876 zal het nu uog met 30 millioen verhoogd worden. Maar wordt die verhooging goedgekeurd door den Rijksdag, dan moeien er ook nieuwe bronnen van inko nst worden gevonden : de belastingen zullen worden verhoogd en dit zal het volk minder naar den zin wezen. De liberale nationale partij, die gehoopt had, dat dé overwinningen op den vijand behaald eene besparing op de.uitgaven voor defensie zou te weeg brengen, voelt zich zeer teleurgesteld door die verijdeling van hare verwachtingen. Waarschijnlijk zal zij, om hare populariteit te behouden, pogingen aanweuden om de militaire partij in toom te houden, maar wat deze wil, tracht zij ook te bereiken, en in een 1 strijd met deze partij zou de nationale zeker het onder spit delven.
Over de sterkte der bevolking van liet Chinesche Rijk worden door een reiziger, welke dat land gedurende ettelijke jaren bereisd heeft, in het geographische tijdschrift l’Iïxplorateur eenige mededeelingen gedaan. Daaruit blijkt dat in het Chinesche rijk sedert onheugelijke jaren vijfjaarlijksche volkstellingen worden gehouden, welke echter, daar zij tegelijk strekken om de grondslagen te leveren voor de belastingen en voor de militie en van geen deugdelijk stelsel van controle voorzien zijn, in de hoogste mate onverti ouwbare uitkomsten opleveren. In het jaar 1812 had eene regelmatige en.nauwkeurige volkstelling plaats, bij welke een bevolkingscijfer van 362 millioen zielen bleek aanwezig te zijn.
De gemiddelde dichtheid der bevolKing Kan op het oogenblik veilig gesteld worden op 6 600 zielen per vierkante mijl, ongeveer gelijk staande met die welke in GrootBrittanie gevonden wordt. In de bergstreken treft men echter zeer weinig bewoners, terwijl daarentegen in vele steden de betrekkelijke opeenhooping van inwoners grooter is dan ergens elders ter wereld. Zoo vond de hier bedoelde reiziger in de vallei van Tshing-tu-fu niet minder dan 19 steden, waaronder er eene 800,000 inwoners telde, op eene uitgestrektheid gronds van 113 vierkante mijlen, welker bevolking op gemiddeld 31,860 zielen per vierkante mijl door hem werd geschat. Meh berekent dat op dit oogenblik de geheele bevolking van liet Chinesche rijk 500 millioen zielen telt.
---

AMSTERDAM, 18 Aug. 1875.
Zaterdag-namiddag omstreeks 61 uur is bij den heer Haseman, winkelier op den Nieuwendijk, eeu diefstal gepleegd door eeu persoon, die vermoedelijk opzettelijk logies zocht op kosten van den Staat, daar hij als het ware zelf een politie-agent tegemoet ging en dezen vroeg wie hunner, de agent of hij, het corpus delicti naar het politie bureau zou meêdragen. (A. Cl.) Het verkeer te water voor schepen met staanden mast, door de Rapenburger- of Scharbierscbutsluis, zal tijdelijk, gestremd zijn. De vorige week heeft zich hier een zonderling geval voorgedaan. Een jonge man, die op het punt stond om in de huwelijksboot te stappen, gevoelde eensklaps zulk een sterken afkeer van den huwelijksstaat, dat hij bruid en getuigen in den steek liet, en zijn spijt, dat hij het zóóver had laten komen, in een vloed Schiedammer ging afkoelen. Hij geraakte echter bij een en ander zoo erg van de wijs, dat de politie het raadzaam oordeelde, hem in verzekerde bewaring te nemen.
De bekende luebtreiziger Godard wordt in het laatst dezer maand te Amsterdam verwacht, om weder eenige malen uit den tuin van het Palei3 voor Volksvlijt op te stijgen. Eenige bewoners van den Haarlemmerdijk, hebben het plan opgevat te requestreeren om een riool in hun zoo druk bezochte straat. (Amsle/bode.)
In de algemeeue vergadering van de Vereeniging tot bevordering van de belangen van den Boekhandel, 10 Aug. te Amsterdam gehouden, is het voorstel tot het aanstellen van een vasten secretaris gewijzigd aangenomen, doch de benoeming tot later uitgesteld. Tot nieuwe bestuursleden werden benoemd de heeren Funke en Kouwenaar te Amsterdam en Mart. Nijholf te ’s Hage, en tot provinciale correspondenten de heeren Altorffer te Middelburg, Beijers te Utrecht, Bezemer te ’s Hertogeubosch, Kuipers te Leeuwarden, Sehierbeek te Groningen en W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle. De Antwerpenaars willen hun kermis, die in het laatst dezer maand wordt gehouden, dienstbaar maken aan de
opwekking van geschiedkundige herinneringen. Een groote optocht zal er gehouden worden, die uit vier afdeelingen bestaan zal. De derde dezer afdeelingen za! voorstellen de onderteekenaren van het Vei bond der Edelen vier booten met watergeuzen, een triomfwagen der 17 provinciën, als zinnebeeld der pacificatie van Gent. Philips II, Alva, Prins Willem I, zijn vriend van Marnix van St. Allegonde zullen o. a. bij het te paard rijdend personeel gezien worden. De onderwijzers van het 6e schooldistrict van Frieshebben met hun schoolopziener Jhr. Mr. E. H. van Beyma thoe Kingma, in het Oranjewoud bij Heerenveen hunne tweejaarlijksche vergadering gehouden, ’t Was de laatste maal, dat hij als schoolopziener in hun midden was. Nagenoeg allen waren opgekomen. Vriendschappelijk was men den geheelen dag bijeen. De schoolopziener, die ruim 26 jaren die betrekking met eere heeft vervuld, zeide: dat elk zijn tijd van heengaan moest kennen, hij zou zich nu bij de reserve plaatsen, echter niet om stil aanschouwer te zijn, integendeel, zoo lang hij leefde en God hem krachten schonk, zou het onderwijs, het heil van den Staat, de kracht van het koningschap, hem steeds dierbaar blijven. Menig onderwijzer wijdde een dronk aan zijn ijver en belangstelling, zijne vriendschap en toewijding, aan die heilige zaak ten allen tijde betoond.
Men meldt uit Eindhoven, dd. 13 Aug. De laatste trein uit Luik kwam hier gisteren 21 uua te laat aan. De trein had op verschillende plaatsen in Belgisch-Limburg, bepaaldelijk tusschen Glons en Bilse moeten stilhouden, omdat er boomen op de rails lagen, die een vreeselijke widdhoos, die daar om cirka 6 uren gewoed had, er op geslingerd had. De schade, door de windhoos aangericht, moet, naar het zeggen der passagiers, die met den trein aankwamen, zeer groot zijn. Te Overveen heeft dezer dagen een nieuwe soort van oplichterij plaats gehad. Twee personen begaven zich in een herberg, een van hen bestelde een flesch jenever. Toen hij de flesch in den zak had en betalen wilde, gaf hij te kennen geen geld bij zich te hebben en hij het even van huis zou halen. De andere persoon weerhield hem echter en drong er op aan, dat hij eerst de flesch uit den zak zou nemen en die zoolang in de herberg zou laten. Beide mannen vertrokken daarop, doch kwamen niet terug. De waard bemerkte echter weldra dat hij bedrogen was. De gasten hadden een flesch met water gevuld achtergelaten.
Uit Arnhem wordt het volgende geschreven: Terwijl een jeugdig metselaar jzijne werkzaamheden verrichtte onder in eene put bij een iu aanbouw zijnd huis, [stortte, vóór hij zich redden kon, de zes Meter diepe put boven hem in. Honderden snelden naar de plaats waar hij bedolven lag, en al wat maar schop of spade hanteeren kon toog aan het werk. Onze ijverige inspecteur van politie zorgde dat geene verwarring of opeenhooping van menschen ontstond; waardoor het mogelijk thans nog te redden leven zeer zeker verloren zou zijn gegaan. Men kan den toestand der menigte denken elk oogenblik vroeger of later, dat men met den arbeid gereed was eu den kring van vijf Meters tot eene diepte van zes Meters had uitgegraven, kon over het leven van een mensch beslissen, en men zeide dat het drie uren zou worden eer de taak was volbracht, vooral de zeventigjarigs moeder van den' metselaar, wier eenige steun hij is, was wanhopend. — Algemeen verwachtte men slechts een lijk of althans een deerlijk verminkte te voorschijn te zien komen, tot opeens eene hand zichtbaar werd. Thans werd dubbele voorzichtigheid vereischt; behoedzaam werd het puin en zand weggeruimd en Derk Vermegen kwam levend en ongedeerd te voorschijn; eene enge ruimte in den grond had hem de lucht verschaft, die hij behoefde. — Een luid gejuich steeg uit de menigte op. De arbeiders wilden hun makker omhelzen! En de honderden, die zoo straks met sombere, gespannen aandacht het oogenblik verbeid hadden, waarop zij den ongelukkige levenloos zouden zien opdelven, waren thans uitgelaten vao vreugde. , De geestige schrijver der Haagsche kroniek in ’t Ban- I delsblad stelt de Hagenaars voor, om aan den raad der i gemeente in te zenden het volgende adres : i „Edel Achtbare Gemeenteraad ! I Vele burgers van den Haag, die uw beheer onder de t
i zinspreuk : „Verzint eer gij begint” enz., bewonderen, en die, het spreekwoord „duurkoop is goedkoop” op u toepassende tot de slotsom komen, dat gij dan allervolmaaktst moet zijn, wenden zich tot u met het navolgend verzoek : Gij, die zooveel duizenden op de mildste wijze uitgeeft, nu eens aan de verbreeding eener straat, dan weer aan het leggen van een rijpad naar een kapel, een volgend maal aan andere hoogst onontbeerlijke dingen, wilt ook eens aan het onderwijs onzer dochters denken. Niet ieder is genoegzaam met tijdelijke goederen gezegend om aan de drie of vier inrichtingen voor meer uitgebreid, lager of middelbaar onderwijs onzer stad een schoolgeld van 120 a 140 gulden per jaar te betalen. Mocht voor de oprichting van zulk een school "een geld voorhanden zijn, gij hebt in de laatste tijden "zooveel geleend en zulke schulden gemaakt dat gij zouder gewetensbezwaar er nog wat bij kunt nemen. Wij vragen u dus beleefdelijk, ons een hoogere burgerschool voor meisjes te geven.” t Schijnt te Parijs geducht warm te zijn geweest in de laatste dagen. Den 11 werden niet rniuder dan elf personen door een zonnesteek getroffen.
---

