Groedkoope fatsoen-artikelen.
Hoewel de industrie van papieren bekleedings-artikelen in ons land geen al te grooten opgang maakte, aangezien er onderscheidene malen op gewezen werd dat de papieren goederen zelfstandigheden bevatten, waardoor zij glanzend zijn gemaakt, maar die zeer schadelijk zijn voor de gezondheid, daar zij door de poriën der huid dringen en zich in de levenssappen oplossen, zoo blijkt toch uit t volgende dat men er elders meer gebruik van maakte. Het vervaardigen van papieren goederen is van Amerikaanschen oorsprong. Salomo Sally Gray, te Boston, opende in 1857 de eerste fabriek voor het maken van papieren goederen. De boorden, volgens zijn systeem vervaardigd, hebben tot op den hnidigen dag den naam van „Gray s boorden’’ behouden en zijn erkend als de beste. • ?o~~°r. he“ ln. 1865 te Parijs opgericbte fabriek ging l?,..1867 111 banden van twee Duitschers, de heeren Mev & Edlich, over, ln 1870 richtten deze heeren te PlagwitzLeipzig een dergelijke fabriek op, die onder Leigzig’s industrie eene niet onbeduidende plaats inneemt. In ie-der geval is zij de voornaamste inrichting van dien aard in Duitschlaud en in staat om dagelijks 400,000 halsboorden, 100,000 handboorden en 30,000 overhemden te kunnen afleveren. Zij verschaft reeds 150 vrouwelijke en 50 mannelijke personen werk, wordt door stoom gedreven en bezit een cartonnage-fabrick, een schrijnwerkerswinkel en een mechanisch atelier. Zij verbruikte in 1872 ongeveer 700 000 ponden cartonpapier, waaruit ongeveer ! 25 millioen halsboorden en 5 millioen handboorden en <
overhemden vervaardigd werden. De afval van papier, waaruit de fijnste soorten schrijfpapier gemaakt worden, bedroeg ongeveer 70,000 ponden. De verzendingen dezer fabriek geschieden voornamelijk naar Duitschlaud Oostenrijk, Zwitserland, Japan, Indie, Zuid-Amerika, Zweden, Noorwegen en Busland. In Amerika werden in 1872 ongeveer 450 millioen, in Engeland 200 millioen, in Frankrijk 100 millioen en in Duitschland 30 millioen, papieren halsboorden gebruikt. Men vervaardigt tegenwoordig alle soorten van staande en liggende halsboorden, die voor heeren en kinderen op ƒ 2.25 a ƒ 4 50 en voor dames op ƒ1,20 Èt 3,80 per gros (144 stuks) te staan komen. De handboorden kosten ongeveer ƒ4,80 a ƒ 9 per gros en de overhemden, naar de groote, ƒ1.20 a ƒ9. 6 ’
---

De Week.
Binnenland. De Minister van Marine brengt ter kennis van belang, nebbenden, dat bij de Marine kunnen geplaatst worden eenige sergeant-schrijvers. Aan die betrekking is boven het genot der gewone jcheepsvoeding eene maandelijksche soldij van ƒ 32 veronden, en bij het tot stand kómen der verbintenis voor
dHe ml"’/ ,,de b«Ia"ghebbende een voorschot van aa meSnl l k J‘ Vereischte° om hiervoor “ ges” een 12"' ee°JeZOnA en sterk lichaamsgs.el, een leeftijd van tusschen de 20 en 30 jareu het k?ndl&hfiden> die vereischt worden, bestaan inJ lo‘ het schrijven van eene schoone hand ; 2o. de kennis van de gronden der Nederlaudsche taal, zoodat een opstel worden lndee\g,°ïe taal' 7 stij^ou*en kan gemaakt begrepen de trA de rekenku“de; daaronder egrepen de leei der gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel. Zij die genegen mochten zijn, naar die betrekking mede te dingfn feilden daartoe vóór den laatsten dezsr een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den d irefteu? en commandant der Marine te Willemsoord, en leggen hUnne gebool'te‘acte en een bewijs van goed plaat" g6Ven d°°r den bnr8eraeester hunner woon-
De Britsche gezant heeft aan onze Regeering maatregelen aanbevolen, ten einde te voorkomen, dat Engelsche schepen ortder Nederlaudsche vlag gebiecht worden om het toezicht van den Board of trade te voorkomen.
---

Buitenland.
De correspondent van de Engelsche Timet schrijft uit Mostar den 30n Oct.: Nadat ik de gelegenheid Jgehad heb met Server Pacha den toestand der oproerige provincie s te bespreken ben ik tot de overtuiging gekomen dat de Comm.9fl.es des Sultans volstrekt niet den waren staat der insui rectie begrijpt of een inzicht beeftin de middelen omindie gewesten de rust te herstellen. Een gesprek met de leden der commissie van consuls bevestig mijne meeniug dat de Porte evenmin de moeilijkheden kan begrijpen als uit den weg ruimen. *
De half-officieele Ital.aansche Opinione deelt mede, dat dat de Mogendheden op dit oogenblik onderhandelen óver de vraag of het het wenschelijk is om een gemeenschappelijke nota te richten aan de Turksche Regeering, waarbij de Porte nadrukkelijk wordt verzocht aan de bevolking van Bosnië en Herzegowina voldoende hervormingen te schenken onder waarborg van de Mogendheden
- 1 Aü Ja?r/a" 1 Januari tot 30 September kwamen in de Vereemgde Staten van Noord-Amerika 5334 bankroeten van handelshuizen voor met een gezamenlijk pas. sief van 26,234 600 p. s. Alleen New-York had 646 bankroeten met 6,000,000 p. s. Gedurende de 4 laatste jaren was het gemiddeld getal der huizen, die hun betalingen staakten, in Noord-Amerika 4160. tA^W 1872 ,beSAiat-iD ,Fr“kriJk eene commissie, wier £“k bet. 7’ ^ Nationale Vergadering mededeeling te doen betreffende den toestand en de maatschappelijke
verhoudingen der werklieden in Frankrijk. Haar tweede rapport is voor eenige dagen verschenen. De rapporteur geconstateerd! fd”5 T *f?" S"!oh‘. Voort’ *»*”> werkïeden ,n del * ]Vel'boud’n/& ‘««chen patroon» en m D ron!l 8 "/,Z0d 1S’ a.ls weI wenschelijk te weinig i„ contacf komt móITen «betde^ Pfi,“ £s 2f:“,o",ren'de k— * £
Met het boekdrukkers vak is het tegenwoordig in Bar |lijn zeer slecht gesseld. „Dezer dagen werddóorden J ZfeS/vaT het‘ eertijdS 200 bl0eiend' ^d*tl ondersteuning yan zieken geconstateerd, dat het aantal ™ nen, die achterstallig waren met het storten der bii gezellen zijn zonder werk, tengevolge van het feit dat verschillende werkplaatsen gesloten werden omdlt de PDaarrSkogmetndetyerf00"iUg ^ ,0°n k°“d<"!ZLn! ken waarh^ •• mtZeve™ elders laten druklettmeUers in TT' he’P*rin8™ raak«"- Indien da otnu toe het w vfl,s‘andiger handelen dan .nu V°f het geval was, dan zullen zii weldra bee8tean0teb 0°V VerPlioht ziJn- elders een middel van bestaan te zoeken; zoo althans schrijft de Kreut-Zeitung.
Aan een beschrijving van het bezoek van den nrins van Wales te Egypte ontleenen wij het volgendeP aan een brief uit Kairo van 28 October. g aa“ Des avonds dineerde de prins met den Khedive in Adbeen, het winterpaleis in de stad. De Egyptische = ™ Pensen gevolg, de fiSS
de gasten De „'ntf0"8. Ta fair0 - a"deren war.n ae gasten. De ontvangst had boven plaats maar toen de prins arriveerde begaf de onderkoning zich tot aan den ingang van het paleis. Hij werd gevolgd door de EZ Vn/T86 led8D «“b«t gezelschap De khechve geleidde den prins naar boven ln had in eene andere zaal een onderhoud van eenige minuten met hem waT’geheTS E J de gas,en- «et paleis rZfg f P FiU,’°Pesche wijze gemeubeld: alleen de tapijten komen van Smirna en niet van Brussel ln alle hoeken stonden massa’s bloemen en duizenden'waskaartoëgang tet een ^ gCh"eL De recePti‘‘kamer verleende 7 ?eP Sloten marmeren hall, in welks midden
gewasTeV Ine,ne;neV°Ddd T" d°°r Pal—en andere gewassen, ln een andere kamer werden likeuren Bediend om op Russische wijze de eetlust te prikkelen Sn likernrm*die in ECvUt0PeSCbLe ga8‘Cn kem’is met raki’ een n“. d!* ,n E^Pte °P koogen prijs wordt gesteld. De ffhpd"61 Werd, ,°P Furopesche wijze gediend. De Khedive spreekt vloeiend Eransch, weet over alles
onderhoudend te spreken en dweept met de Engelschen. Aan stof voor een levendig gesprek ontbrak het dus niet Aan het dessert werden in eene andere zaal sigaren‘en sigaretten gediend. Ten 10 ure vertrok men terwijl de Khedive van al zijne gasten persoonlijk afscheid nam. Den volgenden dag werd prins Tewfik, de kroonprins van Egypte, met de orde van de Ster van Indië vereerd. Na bij generaal Stanton, de agent en consul-generaal van Engeland, een bezoek te hebben gebracht, nam de prins, gezeten op een ezel, de bazars van Kaïro in oogenschouw en bracht vervolgens een bezoek aan de pyramiden, die des avonds op eene prachtige wijze werden verlicht. Hierop werd een rijk diner gediend in de kiosk, indertijd gebouwd, toen de keizerin der Franschen die streek bezocht. Den volgenden dag vertrok den prins, na op eene allerhartelijkste wijze van den Khedive afscheid te hebben genomen.
---

Een nraatje over arbeid, in verband met voedsel en gezondheid. glksvoordracht van Dr. B. J. S.
' IV. <P ' } aamlo^'Vel eens toe komen,” hernam ik. ’e secte nog bijna onbekend zijn, uit Ka vele aanhangers, en in Dnitschi eener w 1’ meer en meer opgang te makeD. i besten * hunne levenswijze de natuurlijke •ede voor dat zij zich daarbij uitstekend ing voo; zondheid, spierkracht, lichaamse ‘e van : ustand, voor niemand behoeven ! — gen zij in vele van hunne be,°r-it Waf niet ziJn v«j te pleiten, zij a ".rnenr,-:1 . 1d aHhans afdoende bewezen, er 'ie h ■ !s«fond en krachtig leven kan.” 4 sie ?” F“ raar boeltje tegenwoordig!” nee' q les wordt maar afgeschaft. Afsterl jp'i arank, afschaffing van tabak, afvlees nou nog op den koop toe. Nou! I zo. "Je deuken!” ie r >, nu met het mahoniehout en het
vleesch ?” vroeg thans de kleerenmaker. „Dat kan ik u makkelijk vertellen. Mahoniehout is onder de houtsoorten e'én van de fijnste. Wij maken er de kostbaarste, de schoonste, de sierlijkste meubelen van Dezelfde rol speelt nu het vleesch bij het voedsel. Door het gebruik van vleesch zijn wij in staat het kostbaarste het schoonste, het sierlijkste meubel, ons eigen lichaam! in stand te houden en te doen groeien. Nu, wie eenmaal een sterk goed lichaam heeft en gezond is, heeft I “aaï beelTl we,,nig vleesch noodig, om het in stand te houden. Het kostbare meubel is er, goed afgewerkt en zijn behoorlijke grootte, en er behoeft maar een klein beetje de hand aan gehouden te worden, om het te doen lijven, wat_ het was. Maar geheel anders begint de zaak i er uit te zien, zoodra ongesteldheid het lichaam onder- l mijnd heeft, en de krachten door zware ziekte zijn uit- \ geput. Dan helpt het niet meer, of wij aan het kostbare « meubel een beetje de hand houden. Het meubel heeft i een gevoeligen knak gekregen, en om het te repareeren, e moeten wij het beste hout gebruiken dat wij krijgen r kunnen, willen wij het weer doen worden wat het was « willen wij er geen lap- en knoeiwerk van maken. Eu i meer nog dan voor de herstellende zieken is dat alles i van gewicht voor den mënsch, wieus lichaam nog moet a
groeien: voor het kind. Hier is wel is waar geen be hoefte aan reparatie, maar hier moet nog iets vfel noogers gebeuren. Hier moet bijgewerkt worden. Hier is het meubel er wel al, maar het is nog niet afgewerkt Hiel. ?!rf‘ tZIJ“e lengte’ z'Jne breedte, zijnf dikte nog niet’. ? l T ‘ e"i maS n.,.ets gespaard worden, om het sehoone meubel geheel aan zijn doel te doen beantwoorden JHeS ïangt al!es van het timmerhout, dat er gebruikt wordt LL / £?ShSt deaard Va" dat timmerhout, of "Óen kómónkrdï/’ g°ed get,mmerd meubel zal voor den dag kasTvól schÓr" e!" 100t kan’ dan -«1 «ene krakend? valt Fn' ’ d'e ^ den mmster' windstoot in elkaar i mii 1 17 Z°U !k Zeggen tot den ambachtsman, t l^ii raiiT vroeF» koe ln dezen duren tijd het best Li! itUi nf'1,“l’se u “lf tuttig',„“IS init 1 ’ mee, boonen^ groenten, brood; gij hebt ei volkomen genoeg aan voor uw gezondheid, voo^ uwen arbeid; maar zorg, dat uw kinderen zoo v^k mogeliï DaardenvlV ee?cb krlJgen> Is het geen ossenvlees^ dïn paaidenvleesch, komjnenvleesch, welk vleesch ge wilt uit^BraFl " .1\Iaboniebout 19 mahoniehout, of het AmodkT' 10 1Zu!d^raenka> uit Mexico in Noordme ik«, dan wel uit Senegarabiën in Afrika komt. Eü g<- geen vleesch kunt machtig worden, geef dan uw
kinderen ten minste ander dierlijk voedsel, geef hun melk, zooveel ze lusten, geef hun een ei, zoo vaak gij het machtig kunt worden. Notenboomtout en ebbenhout is wel geen mahoniehout, maar het is toch in alle gevallen goed timmerhout, waaruit ge solide, flinke, sierlijke meubelen kunt vervaardigen. Maar vergeet in elk gevai niet, dat brood en aardappelen alleen en nog eens aardappelen en brood niet het timmerhout is, waaruit flinke, sterke leden der maatschappij groeien.” De kleerenmaker scheen recht in zijn nopjes gebracht, toen hij mij aldus over de behoefte van kinderen aan goed dierlijk voedsel hoorde uitweiden, lladt ge het vooruit niet geweten, ge hadt het nu kunnen zien, dat hij vader was. De bootsman en de slagersknecht hadden geen kinderen, dat bleek even duide’ijk. Zij vonden het wel heel aardig, heel goed wat ik daar verteld had, maar ze hadden de toepassing niet t’huis dag aan dag voor hun oogen. Die had echter de kleerenmaker wel, en met een glans van genoegen op het gelaat, zei hij me: „U heeft wat gelijk, Meneer! Wij mogen geen vleescli noëdig hebben, onze kinderen des te meer. Sedert mijn buurvrouw haar armen sukkel van een kind paardenvleesch heeft gegeven, groeit dat kind als éen lier. Sedert ons Jantje alle dagen een kan melk gebruikt, wordt
bij een heel ander kereltje dan vroeger. En ik zal er nu met mijn vrouw over spreken, om hem paardenvleesch te geven ook. Dat zal hem goed doen. Zoo zullen wij ten minste al het timmerhout dat wij krijgen kunnen, bij elkander halen, om er een flinken jongen uit te spijkeren.” „Braaf gedacht en braaf gesproken!” hernam ik. „Ge zult misschien wel zeggen: dat ge niets anders doet dan uw plicht. Maar wie zoo zijn plicht doet, verdient een pluimpje; en dat pluimpje zult ge hebben, man. Ik heb het zoo dikwijls gezegd: er zit in onzen Hollandschen werkman een goed hart, een flinke geest en had ik het te voren niet geweten, uw woorden van straks zouden mij de overtuiging gegeven hebben: dat arbeid adelt.” „Meneer, Meneer, ge maakt me inderdaad verlegen...” Dat hoeft niet,” viel de bootsman in. „Meneer heeft gelijk. Hij heeft uit men hart gesproken. Ik ben maar een eenvoudige Janmaat, een ouderwetsche pikbroek, maar ik zeg het na: Arbeid adelt. Wie zelf hard werken moet voor den kost, hij is veel meer tot mensch lievendheid, tot liefde, tot geven gestemd, dan wie het brood met de boter en de kaas er op gesneden voor zich krijgt. Ik heb er zoo dikwijls over gedacht, nu ik weer aan wal hen en al die nette heertjes met hun mooie
kleeren, hun nette laarsjes en korte jasjes de straat zie slijpen. Jongens, dacht ik dan wel, zou je, als je kondt, met ze willen ruilen? Neen, zei ik dan, om de dood niet. Liever met een oudeD zuidwester op, en ern dikken pijekker aan boven in den mast, terwijl het stormt, en de wind je de ooren bijna van het hoofd afsnijdt, dan zoo een nietsdoende landrot! Arbeid adelt, ik zeg het nog eens. „Nu mogen we intusschen niet onbillijk worden,” hernam ik. „Al werken de mooie heertjes, die ge over straat ziet loopen, niet met hun handen, ze zijn toch niet allemaal luiaards. Het lijkt er niet naar. Er zijn er heel wat onder, die net zoo hard werken als de ambachtsman, maar op eene andere manier: met het hoofd. En dat is me niet altijd een makkelijk werk, geloof het me. Als ik dan ook zoo straks zei dat arbeid adelt, dacht ik niet alleen aan den handwerksman, maar aan ieder die werkt, zij het met zijn hoofd, zij het met zijn handen, maar aan ieder die iets doet ten nutte van zijn huisgezin, ten nutte van de maatschappij, maar aan ieder die van de hem geschonkene krachten een flink gebruik maakt. Zoo alleen was dat „arbeid adelt!” gemeend, (Wordt vervolgd).
---

