Militaire bezoldiging in Duitschland
In Duitschland zijn de tractemenlen en pensioenen op een geheel anderen voet geregeld dan bij ons. Bij ver gelijking verdient die onzer naburen de voorkeur. Zij begrijpen, dat, wil men van een officier iets vorderen, men beginnen moet hem een goede toekomst te verzekeren. Terecht gaan zij uit van het denkbeeld dat iemand, naarmate hij langer dient, ook recht heeft op belangrijk hooger tractement en pensioen. Wel is waar worden de officieren in de mindere rangen ook in Duitschland niet best betaald — ofschoon zij altijd nog hooger tractement genieten dan in Nederland — maar bekleeden zij eenmaal een hoogeren rang, dan komen zij ook finan ciëel in een goede positie. En daardoor behoudt Duitschland zijn officieren.
Het practische van de regeling der tractementen bij onze naburen is vooral daarin gelegen, dat de toelagen der officieren altijd hooger of Jager zijn naarmate de levenswijze, in de plaatsen, waar garnizoen gehouden wordt, meer of minder duuris. Men heeft namelijk de Duitsche steden — behalve Berlijn, waar de toelagen het hoogst zijn — in vijf categorieën verdeeld; zoo ook de toelagen voor activiteitstractement en woning. Wordt een officier bv te Keulen geplaatst en behoort Keulen tot de derde categorie, dan geniet die officier de aan die categorie verbonden verhoogiugen.
De vaste tractementen zijn mat hoog; vandaar dat die toelagen een mooie inst'ooiing zijn en niemand ertegen opziet om naar een duurder garnizoen overgeplaatst te worden. Zoo is bijv. het vaste tractement van een kapitein 2de klasse f 1296 ; neemt men het gemiddelde van zijn activiteitstractement, ƒ340, en woning, ƒ309, dan heeft hij zonder andere toelagen een tractement van ƒ 1945 ’s jaars. (1)
Behalve aeze acuviteustractetnenien en woningtoeiagen genieten de officieren in Duitschland nog tafelbediening, paarden- en representatiegelden. Ook mogen de toelagen, die aan sommige decoratiën verbonden zijn, niet over ’t hoofd worden gezien. In Nederland worden tafelbediening en representatiegelden totaal gemist. Men verwacht wel van officieren in hooge betrekkingen, dat zij representeeren zullen; men vergeet evenwel, dat zij daarvoor geen tractement ontvangen, zoodrt menig ongefortuneerd officier opziet tegen het aanvaarden van een betrekking, waarin hij verplicht is zijn rang op te houden. Vergelijken wij eens de Duitsche tractementen met de Nederlandsche en nemen daarbij in aanmerking : lo. dat bij die Duitsche tractementeu het gemiddelde bedrag berekend is voor activiteits- en woning-toelage ;
2o. dat in de meeste gevallen btj die tractementen nog verhooging komen voor tafel , paarden-, bedieningen representatiegelden ; 3o. dat de promotien in Duitschland vlugger geschieden dan in Nederland, en 4o. dat het leven over het geheel in Duitschland goedkooper is dan in Nederland, dan zien wij : Duitschland. Nederland. (’s jaars) (’s jaars) Kommandeerend gener.(2) ƒ 19,188 Luitenant-generaal. . „11,315 . ƒ6,500
Generaal-majoor . . f 7,178 . ƒ5,500 Kolonel of overste . . „ 5,594 . „4,500 of ƒ 3,400 Majoor „3,918 . „3,000 Kapitein le klasse . „ 3,018 . „ 2,000 Kapitein 2e klasse . „ 1.945 . „ 1,600 le Luitenant . . . „ 1,276 . „ 1,200 2e Luitenant 1,168 . „ 1,000 Een vergelijking van de pensioenen in beide landen valt evenzeer uit in het voordeel van Duitschland. Daar kunnen de officieren reeds na 40-jarigen diensttijd (de leeftijd met in aanmerking genomen)' recht op pensioen hebben ten bedrage van 2%o van het tractement. Met elk jaar langer dienst*ijd klimt het pensioen met Vso op totdat het no/8» bereikt heeft van het tractement, dat in het laatste dienstjaar genoten werd. Vergelijken wij verder na 40-jarigeu diensttijd de pensioenen in beide landen dan kien wij : Duitschland. Nederland. Wed. yrr , Nieuwe Komm. gen. ƒ8,248 f 900 t,a' wet-. Luit.-generaal „ 5,787 „ 900 ƒ 3,000 ƒ 1,000 ƒ3,000 üen.-majoor „ 4,487 „ 900 „ 2,400 „ 800 „ 2,400 3,000 Kolonel . . „ 8,497 „ 720 „ 1,800 „ 700 „ 2,000-2,400 Luit.-kolonelzie Kol. of maj „ 1,500 „ 600 „ 1,700-2,000 Majoor. . . „ 2,450 „ 720 „ 1,300 „ 500 „ 1,400-1,700 Kapt. le kl.„ 1,888 „ 540 „ 900 „ 400 „ 1,000-1,400 Kapt. 2e kl. „ 1,348 „ 540 „ 900 „ 400 „ 1,000 1,400 le Luitenant „ 799 „ 540 „ 600 „ 300 „ 700-1,000 2e Luitenant „ 730 „ 540 „ 500 „ 300 „ 700-1,000 Ondertusschen wacht Nederland nog altijd op een nieuwe pensioenwet. Wanneer zal men eindelijk iu de vertegenwoordiging die zaak ter hand nemen? (1) In Nederland genieten officieren overal hetzelfde tractement; alleen geven Amsterdam en ’aGraveuhage verhooging. (2) De Tbaler is a ƒ 1,80 berekeud.
---

Buitenland.
De mek.
Eene, den 24sten April 1872, benoemde commissie uit de Nationale Vergadering voor eene enquête naar den toestand der arbeidersbevolking in Frankrijk, heeft dezer dagen een uitvoerig en hoogst belangrijk verslag uitgebracht, waaraan de volgende bijzonderheden worden ontleend. Bij dat onderzoek was aan de commissie gebleken dat van de geheele bevolking van Frankrijk slechts 2 millioen inwoners van de opbrengst van bezittingen leven en mitsdien 34 millioen door a-beid in hunne behoefte voorzien. Van dit laatste cijfer zijn 18 millioen der bevolking met landbouwDedrqt bezig, als : !) mul. grondeigenaars, welke persoonlijk hunne bezittingen bebouwen, en 9 mill. pachters en veldarbeiders; de handel, het bankwezen en de vervoermiddelen leveren aan 1,490,068 (of, hunne gezinnen medegerekend, aan 5,332,946) personen een bestaan, de fabrieksnijverheid aan 8,134,989 (of 8,400,000) persouen. In de stad Parijs be:ta»t de
bevolking, welke in de fabrieksnijverheid haar bestaan vindt' uit 30,772 meesters en bazen en 550,000 werklieden, waarvan 62,000 te hunnent arbeiden. De opbrengst van den landbouw wordt op 8000, die van de fabriek- en handwerksnijverheid op 12,000 millioen francs in het jaar geschat. De toeneming van de productie op het gebied der nijverheid, vooral sedert de invoering der machinerien, blijkt uit eenige door de commissie opgegeven cijfers; in 1788 werd de productie geschat op eene waarde van 931 millioen livres (ongeveer 1000 millioen francs), en in 1875 op 12,000 millioen francs. Deze door raming.
verkregen sommen worden tot eene zekere noogte bevestigd door de statistiek van den buitenlandschen handel, waarvan het waardecijfer geschat werd : in 1715 op 212 millioen livres (118 voor zoo veel den invoer en 94 voor zoo veel den uitvoer betreft); in 1788 op 983 millioen livres (517 voor zoo veel den invoer en 466 voor zoo veel den uitvoer betreft). Verder geven de met juistheid opgemaakte statistieke bescheiden over de volgende jaren de volgende waardecijfers, in millioenen francs, op : 1827 921 millioen, als: 414 invoer en 507 uitvoer; 1837 1087 „ „ 669 „ „ 615 1847 1867 „ „ 976 „ „ 891 1857 3739 „ „ 1873 „ „ 1866 1867 5851 „ „ 3026 „ „ 2825 „ 1873 7526 „ „ 3600 „ „ 3926 Wat de stoffelijke omstandigheden van den Frsnschen werkman batreft, voert da commissie onder anderen aan dat de kansen voor den veldarbeider om zich tot eene zekere welvaart ei grondbezit te verheffen veel groo’er zijn dan die van den fabriekarbeider om patroon te worden, selijk blijkt uit de omstandigheid, dat het grondbezit van Frankrijk op het oogenblik verdeeld is tuaschen negen millioenen grondeigenaars, welker getal nog van jaar tot jaar toeneemt. Het dagloon voor een man bedraagt gemiddeld voor geheel Frankrijk fr. 3.50 tegen fr. 2 in Duitschland, Zwitserland en Italië, en fr. 4,20 in Engeland ; het is sedert 1853 met omstreeks 40 pet. verhoogd . In de stad Parijs bedroeg het dagloon voor eenen man fr 4 99 (tegen fr. 3.82 ia 1853) en voor een vrouw fr. 2.78 in(tegen fi. 2.06 in 1853), zoodat aldaar in deze zeventien jaren eene gemiddelde loonsverhooging heeft plaatsgehad met 31 pet.
In eene Parijsche correspondentie aan de Kola. Zeitung leest men: Volgens alhier ontvangen particuliere brieven uit Genéve, zal aldaar eerstdaags onder den titel L’achat du canal de Suoz el 8es coméquences eene brochure verschijnen, waarin de Ooslersche quaestie grondig wordt behandeld, om in het licht te stellen dat deze eerst ddn op eene bevredigende wijze zal worden opgelost, wanneer Duitschland en Oostenrijk zich verstaan met Engeland, —- hetwelk tegenwoordig werler handelend begint op te treden, — en met die mogendheid hand aan hand gaan. Eene gemeenschappelijke optreding met Engeland en Frankrijk wordt in de brochure voorgesteld als eene onmogelijkheid, omdat, afgescheiden van het feit dat Frankrijk nog te veel voor zijne binnenlandsche reorganisatie heeft te doen, Frankrijke anti-Duitsche gezindheid bij zekere eventua'iteiten fe hinderlijk zou zijn.
---

Staatshulp voor Industrie.
In de Indcpedance Beige komt een hoogst ïnteresante blief voor van Emile de Laveleye, in antwoord op de vraag van velschillende zijden hem gedaan : zou de regeering niets kunnen doen om de industrie en eonffrance te hulp te komen? Vergun mij, schrijft hij aan het Brusselsche blad, in uwe kolommen die vraag te beantwoorden met, wat onze noordelijke naburen noemen, een open brief, d w. z. een brief voor allen, die zich de moeite getroosten djen te lezen. Voor hen, zegt de Laveleye, die onvoorwaardel'jk in de absolute waarheid van het dogma van ’t laissez faire, laissez passar, gelooven, ligt het antwoord op de mij gestelde vraag voor de hand. Wanneer de Staat de orde handhaaft en het land verdedigt, dan heeft hij zijn taak vervuld ; hij behoeft zich om de nood van industrieelen of werklieden niet te bekommeren : dit raakt de S'aat niet en hij kan er ook niets aan doen, Krachtens dat
absolute dogma heeft men voor eenige jaren, tijdens eene industrieele cricis, die nog ernstiger dan de huidige, was, gezien dat een Belgisch minister in Duitschland belangrijke bestellingen van spoorwegmaleriecl deed, ter wille van een verschil van een paar frar ken per ton, terwijl hij daardoor aan de industrie, van ’t eigen land belangrijke verliezen en den werkman groote ellende berokkende. Duitschlrnd heeft die beleefdheid onbeantwoord gelaten, en onder gelijke omstandigheden de Belgische industrie uitgesloten, hoewel zij voordeeliger aanbiedingen kon doen. De Laveleye noemt de handelwijze van den bewusten Belgischen Minister een groote fout : de Staat bezuinigde eenige honderdduizend franken, maar de natie verloor millioenen, omdat hare kapitalen onvruchtbaar bleven, hare werklieden aan de armoede werden prijs gegeven en de industrie daardoor bedreigd werd met het verlies harer beste werkkrachten. De nieuwere economie, zegt de Lnveleye, neemt de theorie van den Staat gendarme niet meer aan ; zij keert
tot het Grieksehe begrip terug, dat de Staat de uitdrukking is van al ’t edele, wijze, schoone en verlichte in de natie, dat men in den Staat ziet een bevorderaar van welvaart en beschaving. Aan die theorie dankte Athene zijne grootheid en Pruisen is, ondanks de spreekwoordelijke armoede van dit land van zand, door die theorie in zijn -egenwoordigen toestand van bloei gekomen. Eienals in België doet de industrie ook in Duitsch*and, Oostenrijk en Italië een beroep op den Staat; daar eisebt zij de wederinvoering van het beschermend stelsel. Daartegen verhief de Laveleye reeds zijne stem in de, Nene freie Presse te Weenen e:i in het Giornale degli Economixte te Padua; de argumenten, door hem tegen dien eisch te barde gebracht, behoeft hij niet te herhalen in een land, waar liet beginsel van vrijen handt-! yoor goed heeft gezegevierd. Maar toch kan de Bi-lg’.sche Staat veel doen: lo. als exploitant zijner eigen spom wegen, en 2o. voor zooveel hij concessie gaf tot den
aanleg van spoorwegen ann de particuliere industrie. Ad lum — en hier laten wij de Laveleye’s betoog in zijn geliee1 volgen, — „hoewel ik geenszins dien afkeer voor staats-interventie deel, die de eigenaardige karaktertrek der economisten wa<, heb ik toch niet goedgekeurd dat het liberale en daarna het clerieale Ministerie voortdurend de spoorwegen kocht en in eigen beheer nam. Niet uit een economisch oogpunt; — van die zijde beschouwd wegen de nadeelen tegen de voordeelen op, ja zelfs geloof ik. dat de laatste ’t nog van do eerste winnen. Maar ik heb herhaaldelijk op ’t politiek gevaar gewezen om aan den Staat, d. i aan de partij welke aan ’t bewind is, de vrije beschikking te geven over zoovele betrekkingen en over de vaststelling der tarieven, waardoor aan die partij een machtig middel in de hand gegeven wordt om invloed op de verkiezingen te oefenen. „Wat hij de laatste verkiezingen gebeurd is heeft maar pl te zeer mijne vrees gerechtvaardigd, Maar nu de Staat
een uitgebreid spoorwegnet bezit, laten wij dan ten minste naast de nadeelen er ook alle voordeelen van plukken. De Staat zal weldra ved materieel uoodig hebben; hij haaste zich met zijne bestellingen. De Staat zelf zal daarmede goede zaken maken, want hij zal zijn materieel goedkoop krijgen en aan de industrie weder nieuw voed sel en nieuwe kracht geven. De studie der industrieele en hande.Dcrisisseu leert, dat een enkele stoot ter gelede oertijd voldoende is om de zaken weder in den gang te brengen, wanneer het tijdperk van stilstand eenigen tijd geduurd heeft.” Maar vooral do ;r den aanleg van de geconcessioneerde lijnen aan te moedigen eu ii< de hand 'e werken, kan de Staat de noodlijdende industrie ter hulp komen. Keeds voor 4 jaren is aan den heer Philippart concessie verleend voor den aanleg van 750 kilometer spoorwegen, zegt de Laveleye; wanneer nu mat dien aanleg zoo getalmd wordt, dan is ’t, naar men beweert, omdat het ministerie, met
het oog op l deficit op de onlangs overgenomen lijnen, het spoorwegnet niet vermeerderd wil zien met 400 4 500 kilometer lijnen, die, in den aanvang improductief, den Staat, die de rente garandeerde, jaarlijks eene rente van 7000 fr. per kilometer zouden kunnen kosten. Om dit offer aan de toch reeds niet zeer rijke schatkist te besparen, talmt men met de goedkeuring van de tracés. Of dit waar is of niet, de minister van openbare werken is verplicht, zegt de Laveleye , al ’t mogelijke te doen om den aanleg der geconcessioneerde lijnen te bespoedigen en eiken tegenstand te overwinnen, zoo die van andere zijde dan zijn eigen departement komt. In Belgie, ’t land van ijzer en steenkolen, kan men zeggen: quand le chemins de fer toni tout va. Het is daarom de plicht der regeering de impulsie te geven ; van haar alleen hangt ’t af of de Belische industrie spoedig het standpunt vau haar vroegeren bloei herwinnen zal.
---

