Tabaksbelasting.
Ofschoon niet geneigd over de voorgestelde tabaksbelasting te spreken, achten wij ’t niet ongepast in herinnering te brengen dat, even als de telegraphie en de pos;erijen, ook de tabaksproduct ie en handel in enkele stagen van Europa met goed gevolg door deu Staat wordt gemonopoliseerd. Het doel van dit monopolie is, om bij eene volledige bediening der consumenten, op ’t verbruik ten behoeve der schatkist belasting te heffen, en zoo vo.-men bijv. in Frankrijk, Oostenrijk, enz., de Regie, evenzeer als de Telcgraphie en Posterijen, middel van Staatsinkomsten. Om onze lezers eenig denkbeeld te geven van de wijze, waarop deze Staatstusschenkomst werkt, deeleri wij hieronder eenige bijzonderheden mede van het tabaksmonopolie in Oostenrijk. Sedert het jaar 1783, toen de Staat het beheer en de admiministratie van den tabakshandel en fabriekage op zich nam, en dus de Regie in Oostenrijk werd iugeateld, zijn de inkomsten, door den Staat uit dit monopolie getrokken, aanzienlijk toegenomen: Zij bedroegen in: 1784 j3.'J millioen gulden. 1800 4.4 „ 1830, 5.’ 1840 9.* 1850 16.5 1860 23.» 1871 37.° De productie wordt geadministreerd door de Hoofddirectie der tabaksfabrieken en winkels, te Weenen. In 1872 waren er in Oostenrijk: 26 tabaksfabrieken, 26,315 werklieden. De verwerkte stoffen bestonden in: 1,033 millioen sigaren, 25 „ sigaretten, 472,500 ZollCt. rooktabak, 47.000 „ snuiftabak; de waarde der productie bedioeg 56 millioen gulden. Het debiet en het toezicht op smokkelarij was opgedragen aan den minister van finantiën. 11e staat van het debiet was in 1871 : 35 tabaksmagazijnen, 913 grossiers, 50.661 winkeliers of debitanten. Ter verkoop werden afgeleverd : 899 millioen sigaren en sigaretten, 450,000 ZollCt. rooktabak, 40.000 „ snuiftabak. De verkoop bracht op:
50.3 millioen gulden. Zij, die belast zijn met het verkoopen aan de verbruikers vau tabak, sigaren, snuif, enz., heeten trafikanten, en zij worden aangesteld, hetzij uitsluitend voor den detailverkoop (klein-trafikauten) of oui ook in ’t groot te handelen (gross-trafikauten). De trafikanten zijn verplicht, den verkoop uit te oefenen in open winkels en magazijnen, en zichstiptte houden aan de tarieven, van staatswege opgemaakt, zijnde tarief A defabriekaten der Regie; tarief B, de geïmporteerde Havanua-sigaren. Volgens tarief B worden ook geïmiteerde Havanna-sigareti, in de fabrieken der Regie bewerkt, verkocht. Men heeft zorg gedragen, dat de verbruikers gemakkelijk de geïmporteerde van de nagemaakte Havanna-sigaren onderscheiden kunnen. Daartoe ziju de laatsten van’t rijks
wapen voorzien, terwijl de eersten in de origineele verpakking verkocht worden, met aanwijzing van ’t origineel fabrieksmerk der Havanna, van waar zij komen, en ten einde te voorkomen dat in de winkels de sigaren omgeruild worden is op elk klein pakje ’t rijksmerk gestempeld. De in tarief A en B begrepen soorten vormen het algemeen debiet.
— ^ - Behalve dit algemeen, is er ook nog een bijzonder debiet voor de rijke variëteit van de sigaren, die als specialiteiten bekend zijn, en in de voornaamste steden en badplaatsen verkocht worden door commissionairs (Commissionslager fur tabak- und cigarren-specialiteiten). Het assortiment vau deze specialiteiten is begrepen in twee tarieven C en D, waarvan het eene de fabrikaten der Regie bevat, terwijl in ’t andere de sigaren zijn opgenomen van de beste buitenlandsche fabrieken. (1)
ivien ziet uit fleze DeKnopte mededeeling van de inrichting der tabakshandel fabriekage en verkoop in Oostenrijk dat de tabak volstrekt niet ongeschikt is om gebruikt te worden als belastingsmiddel'. Wel bestaat er hier te lande bij de liberale partij een stelsel, dat het heffen van belasting van vei'bruikmiddelen veroordeelt, maar vooreerst zijnde staatslieden ’t niet eens over de mogelijkheid om dit stelsel zuiver toe te passen, en ook is ’t ontwijfelbaar, dat tabak als verbruiksartikel meer overeenkomst heeft met alkohol, als met 'zeep, zout, brood en vleesch; doch anderzijds zijn de deskundigen verdeeld tusschen voorstanders van accijnsheffing, zoo als in Duitschland en Frankrijk, of Regie zoo als in Franklijk en Oostenrijk. Onder hen, die eene belasting op den tabak niet afkeuren, en voorstanders zijn van des ministers ontwerp, behoort o. a. het bewind der Vereeniging van en voor Industriéelen te ’s Hage. De Ned. Industrieel zegt
(1) Deze tarieven ligger, aan liet Technologisch Bureau voor belangstellenden ter inzage.
o. a.: Het bewind heeft tegen den voorgestelden tabaksaccijns — zoolang meerbevoegden dan wij van oordeel blijven dat de verbruiksbelastingen niet uit de rij onzer belastingen mogen verdwijnen — in beginsel, geen overwegend bezwaar gevonden. Tabak verdient eer door accijns te worden getroffen dan de zeep, die terwijl de tabak om zoo te zeggen vrij liep, veertig jaren lang eene alles behalve beschermende en aanmoedigende band, aan den arm der wetten van 1832 en 1840, in hare fabrieken heeft aaugetroffen. Of het cijfer van 'den accijns (ƒ 22 per 100 K. van alle soorten onbewerkt, bewerkt, sigaren en snuif dooronder begrepen) welligt voor sommige soorten te hoog genomen, of de wijze van aanslag althans van binnenlandschen tabak soms mindér ‘ _ _* II 1 .1 —
practisch gekozen is, is voor debat vatbaar. De minister verklaart dat de belasting matig is te noemen, en dat bet, even als bij wijn, bier en thee aan handelaren en fabriekanten moet ovei blijven om deD accijns voor een grooter deel op kostbaarder soorten te verhalen, voor een kleiner op de minder kostbare; bij beroept zich voor het overige op de belasting, die in Engeland, in het Tolverbond en in Belgie van tabak wordt geheven (Bijlage nr. 5 A der Mem. v. Toel. geeft hieromtrent de bijzonderheden) en op de cijfers der handelsbeweging hier te lande (ibidem nr. 5 B en C.), waaruit blijkt, dat de invoer tot verbruik mag worden geraamd op 13 millioen kilo, de binnenlandsclie productie circa 4 mill. K ; de uitvoer op 4 a. 5 mill ; zoodat het netto verbruik ’s jaars 12 13 mill. K. zal bedragen. De regeeriug reKeut dan ook, vooi het eerste jaar, de opbrengst slechts op ƒ200,000. Als wij nu eens nagaan dat, luiden* de millioenen-speeeh van 1875, het zout 3, de zeep 1J-, geslacht circa 2j, bier en azijn meer dan 4/s mill. guldens dragen, terwijl wijn circa 2, suiker ruim 5, gedistilleerd bijna 18 mill. gulden opbrachten, dan zal men toch niet kunnen beweren dat deze voorgestelde accijns a priori verwerpelijk zou zij n. l.r rr 1 l , Tra ■ • i i :
Dat Kamers van Koophandel en Fabrieken te Arasterdam en elders de voorgestelde accijns verwerpelijk achten, bewijst alleen, dat de handel de thans best lande vrijheid van beweging niet wil zien belemmeien door accijns, maar geenszins, dat die accijns voor de tabaksindustrie nadeelig is. Onze regeering geeft, op het voetspoor van Engelsahe en Duitsche staatslieden de voorkeur aan het stelsel van den accijns boven dat der Regie, in Frankrijk en Oostenrijk toegepast. Onze dagbladpers heeft tot hiertoe ’t woord gelaten aau de belanghebbenden, en de zaak nog niet au fond behandeld. Wij zien met belangstelling die behandeling te geinoet. Wij wilden slechts aauwijzen.dat onze naburen op verschillende wijze de schatkist weten te vullen ten koste van snuif en tabaksrook beminnende Burgers. C. A. J. Geesink.
---

GROOTMOEDER.
(Naar het Deensch van Andersen.') Grootmoeder is zoo oud, ze heeft zooveel rimpels en heel wit haar; maar haar oogen schitteren als sterren, ja ze zijn nog veel schooner, ze zijn zoo zacht en vriendelijk ; en het doet zoo goed, er in te zien ! Zij kent ook de heerlijkste geschiedenissen en zij heeft een kleed met groote, groote bloemen : het is heel dikke zijde, die ruischt. Grootmoeder weet zooveel, want zij heeft lang vóór vader en moeder geleeft, dit is heel zeker ! Grootmoeder heeft een psalmboek met dikke zilveren knippen, en zij leest er dikwijls in. Midden in het boek ligt een roos : die.As geheel plat en droog. Zij is niet zoo mooi als d®' rozen, die grootmoeder in ’t glas heeft staan, en toch lacht zij de eerste het vriendelijkst toe, ja> dan krijgt zij vaak tranen in de oogen. Waarom zou grootmoeder toch wel zoo kijken op die verdolde roos in het oude boek? Weet gij ’t? Telkens, als grootmoeders tranen op de bloem vallen, rworden de kleuren frisseber, dan zwelt de roos op en de geheele kamer wordt van haar geur vervuld, de muren verzinken, alsof ze maar nevels waven ; en rondom komt het groene, het heerlijke bosch te voorschijn, waar de '>■> door de bladeren schemert, en grootmoeder — ja,
ze is heelemaal jong, ze is een meisje met gouden lokken, met rooskleurige, ronde wangen, schoon en bekoorlijk, geen roos is frisscher als zij ; maar de oogen, de zachte, vriendelijke oogen, zijn nog altoos die van grootmoeder. Aan haar zijde echter zit een man, zoo jong, krachtvol en zoo schoon; hij reikt haar de roos toe, en zij glimlacht — ja, nu glimlacht zij ! Hij is weg — vele gedachten en vele gestalten gaan voorbij — de schoone man is weg, de roos ligt in het psalmboek, en grootmoeder, ja, daar zit zij wser als eea oude vrouw en ziet op de verwelkte roos, die in ’t boek ligt. Nu is grootmoeder dood. — Zij zat in den leuningstoel en vertelde eene lange, lange prachtige geschiedenis : „En nu is het uit,” zei zij, „en ik ben erg moei : — laat mij maar een beetje rusten !” En toen ging zij achterover liggen, zij baalde adem, zij sliep. Maar ’t werd al stiller en stiller, en op haar gezicht ia g zoo veel vrede en geluk; ’t was als streek er een zonneglans over, en toen zeiden de menschen, dat zij dood was. Zij werd ia een zwarte kist gelegd, daar lag zij in wit linnen gekleed, zij was zoo schoon; en toch waren de oogen gesloten, maar alle rimpels waren verdwenen) zij lag daar met een lachje om de lippen. Haar haar was zilverwit, zoo eerwaardig. Men weid volstrekt niet hang, als men de doode aanzag; dat was immers de lieve, hartelijke, goede grootmoeder. Eu het psalmboek
werd onder haar hoofd gelegd — ze had dat zoo be?eerd — en de roos lag in ’t oude boek, en toen be. groeven ze grootmoeder. Op het graf digt, bij den kerkhofmuur hebben ze een rozenstruik geplant en die stond vol knop en de nachtegaal zong er in, en in de kerk speelde het orgel de heerlijkste psalmen, die in het boek stonden, dat onder ’t hoofd der doode lag. En de maan scheen recht op 't graf der doode neer, maar de doode was er niet. Ieder kind kon des nachts gerust naar het graf gaan en daar bij den kerkhofmuur een roos plukken. De dooden weten meer dan alle, die hier leven : de dooden kennen de angst, die wij zouden gevoelen, als zij plotseling weêr bij ons kwamen. De dooden zijn beter dan wij allea, want zij komen niet weêr. Over de kist van grootmoeder is aarde gestrooid en in de kist is ook aarde. Het psalmboek en zijn blad :n zijn stof, de roos met al haar herinneringen is stof geworden, maar daarboven bloeien nieuwe rozen, daarboven zingt de nachtegaal en klinkt het orgel. Daarboven denkt men aan de oude grootmoeder met de zachte, eeuwig jeugdige oogen. De oogen kunnen nimmer sterven ! Maar de onzen zullen grootmoeder eenmaal weerzien, jong en schoon, als destijds, toen zij voor de eerste maal de frissche, roode roos, die nu in ’t graf is, kuste. [N. K. Cl.)
---

