Beurszwendel.
De Panjsche correspondent van de Times deelt uitvoerige bijzonderheden mede omtrent beursopera tien die wei in staat zijn den schrik in de gemoederen te jagen De hoofdzaak deelt de Standaard mede: g De koersen der Peruaansche fondsen liepen te Pariis op de tijding dat het guano-contract geteekend was tot ob op terwijl de noteenng daalde tot op 34 op het beucht, dat de oveieenkomst niet was geratificeerd Ge trokken, zegt de schrijver, maar niettemin is het van gioot gewicht, dat nauwkeurig worde onderzocht wat er s voorgevallen. Gouvernement, financiers, beurs-speculanton. beunl.azcn leggen op den loer om den kanitE.
den rentenier den landeigenaar te bespringen en zich meester te maken van de spaarpenningen vaf den fabriekant of den arbeider. Zij beschouwen het als hun natuurlijke prooi, waarop zij mogen azen. Voor finaécieele plannen is alles geoorloofd en wat anders onder het bt reik der wet zou liggen, mag door geldmannen ongestraft worden gepleegd. Wie een stuiver uit een andermans zak haalt, wordt met gevangenisstraf gestraft, maar het is wettig om door kunstmiddeltjes het publiek gezamenlijk te bestelen voor honderden millioenen. En gelukken deze opentien goed, dan worden zij, die het plan oé he getouw zetten, geacht en geëerd en ontvangen be. halve de mill,oenen nog titels en lintjes op den koop oe In usschen begint het publiek langzamerhand in te zien dat het bedrogen en bestolen wordt, dat men het beschouwd »ls ecu prooi, die cicb „ie, e.'rd.dig» k.u oo ni.fw hl“demS " Peru“““h” leeuing bewijsl dit
Vier of vijf jaren geleden, had Peru eene openbare met*de ?T °? 4 5° Tdlioen’ volkomen in verhouding met de inkomsten bevolking, hulpbronnen enz. De com pon werd behoorlijk betaald. Op zekeren dag bracht men der regeenng aan het verstand, dat door uitbreiding der spoorwegen ontwikfceling van nieuwe ondernemingen! Peru een goed figuur in de wereld zou kunnen maken ■ hoe grooter de schuld, heemeer „gezien” het zou wezen. De Peruaansche staatsmannen geloofden het. Eene machtige combinatie bracht haar aan de markt. Zij gingen uit van de onderstelling, dat een 400 railUoen niet te veel was voor een Staat, die zoo prompt betaalde. Het publiek wilde echter met bijten, ofschoon al het mogehjke werd gedaan om de leening aan den man te brengen Groote financieele huizen hadden zich om de combinatie gegroepeerd De koers van uitgifte was 77* pCt. dat was 12 pCt. lager dan de schuld genoteerd stond’.
„Gogo” — zoo noemt men het publiek, waarop de groote beursmannen azen, — was ditmaal niet te verleiden, zoodat., de financiers een groot deel van de leening in zich zelven moesten houden. In 1872 werd eene tweede poging gedaan. Thans zou er een milliard gtleend worden, waarbij de mislukte leening zou worcleu ingesmolten. De rente werd op 6 pOt. bepaald, de koers van uitgifte op 82L Er werd heel wat werk van gemaakt. Men sprak van guano, salpeter en andere dingen, die tot waarborgen zouden strekken. Veelbelovende prospectussen zagen het licht — maar „Gogo” wilde verder niet bijten; ’t was of hield hij zich doof. De combinatie bleef met het grootste gedeelte zitten, de rest kwam in handen van 600 a 700 personen. Deze dobbelden sedert onder elkander. Maar dit begon eindelijk toch wel wat vervelend te worden, want de best gespekte portefeuille wordt soms dun. Het fonds moest er in. Voor dit doel werd een guano contract, ontworpen; de opbrengst der guano zou strekken tot betaling van de coupon. Op dit bericht rezen de 6 pet. tot 56; dit was zeer zeker nog verre beneden den koers van uitgifte, maar eenmaal aan ’t rijzen, mocht men spoedig verwachten dat de koersen hooger en hooger zouden gaan. Maar neen. Zaterdag jl. vernam het publiek eensklaps dat het contract niet was geratificeerd, De koersen der Peruanen dalen met dubbele snelheid, ofschoon het publiek in den waan was gebracht en gelaten, dat het guano-contract deugdelijk en wel was geteekend, terwijl het nu blijkt dat het slechts van kracht was in de meening van hen, die het hadden ontworpen. Yoor deze bedriegerij leenden zich de grootste huizen, die, naar men onderstelde, op den naam van eerlijk en goeden trouw prijs stelden.
---

Een bericht van den grooten reiziger.
/w!," T/J\T Tr fle bladen N™-York, Herald en Odily Telegraph den loop van den N.jl naspoort, is weer een brief ontvangen. Men wist dat Stanley een brief Rn “edeSe§6veD aan ^en Franschen kolonel Linart de Bellefonds, doch men had het schrijven verloren gewaand, nl Elüï fn°dde- r!deu' ®tanley ontmoette den kolonel De Bellefonds in de hoofdstad van Uganda, nabij ’t Victoria-meer, waarheen de Franschman door Gordon (Baker s opvolger te Gondokoro) gezonden was om met Mte.sa, den koning van Uganda, uit naam van den Khedive een handelstractaat te sluiten. Ongelukkig werd De Bellefonds op zijn terugreis, met 37 van de 41 volgelingen door de Bari s vermoord. Stanley’s brief moet 7,d8 jddenweggeworpen zijn - en slechts een toeval uit duizend deed hem door de door Gardon tot ’t opsporen van De Bellefonds uitgezonden manschappen in tbosch vinden Gehavend, vertreden, met modder en il' htde ' der ''daC‘ie 'le Td‘-
Deze brief nu, gedagteekend van Ulagalla, de hoofdstad van Uganda, 12 April 1875, bevat een nadere beschnjving van de oevers van de Victoria Nyanza of ’t ictoria-meer („Nyanza” beteekent „meer”). 'Naar hetgeen de N R ct daaraan ontleent, blijkt er duidelijk uit lo. dat t Victona-meer een prachtige binneuland..sche zoetwater-zee moet zijn, met veel diepe baaien en schoone eilanden ; 2o. dat de oevers van dit meer dicht bevolkt zijn door tal van stammen, die in taal en zeden opmerkelijk van elkander verschillen; 3o. dat vele groote en kleine rivieren zich in dit meer ontlasten, en dat de voornaamste van die allen, de Shimijoe (die 730 Eng. mijlen lang is, aan zijne monding een breedte heeft van een kwartier gaans en op 33 gr. 33 min. O. L. bij 2 iT’ k TD‘ jl ?' 1Icb in ’4 meer stol'U door Stanley beschouwd wordt als de meest zuidelijke voeder, en dus de eigenlijke hoofdbron van den Nijl. De bri-f behelst voorts een vrij uitvoerig verhaal van Stanley s ontvangst te Ullagalla, Koning Mtesa’s hoofdstad Deze koning Mtesa is een der machtigste desnoten
van Midden-Afrika. Hij regeert over Uganda en andere gewes on aan den noordelijken oever van ’t Victoria-meer. Ulagalla ligt, volgens Stanley, op 32 gr. 50 min. O. L. bij 0 gr. 32 min. N. B. 6 Toen Speke, de ontdekker van ’t Victoria-meer. bij Mtesa ontvangen werd, vond hij dezen potentaat een woesten jongen heiden, die onder zijn onderdanen deer-, t,jkf behield. Stanley, daarentegen, vond zijne raajesteit tot den Islam bekeerd, en dientengevolge zeer voormtgegaan in wijsheid, zachtheid en raanierlijkheid. Niet genoeg weet de reiziger des konings beschaafden toon en gulle gastvrijheid te roemen; en de schets, die hij van Mtesa s hofhouding, zijn leger, zijn hoofdplaats en zijn invloed in deze gewesten ophangt, doet waarlijk voor dezen Amerikaanschen alleenbeerscher respect ver-
krijgen. MWs hofhouding (zijn stoet van driehonderd vrouwen hondeid rijksgrooten, oorverdoovende tamboers en pijpers zonder eind) beteekent wel is waar „iets bij die van den geduchten Munza, wien Schweinfürth bezocht, doch daarin net* °Mt" SUat’ d3t MteSa g6en menscheneter is. Zelfs moet Mtesa op sprong staan om, na van heiden MuzelwoarndegnW° ®n * ^ thanS V8n MuzeJmaa Christen te Wij komen hier, zegt de N. R. Ct., aan ’t onderhoudendste gedeelte van Staniey’s schrijven. Sommigen zal dit schiinen TT ^ bela"gwekkende toevitót a td0e" &limla^en om zijne naie-
btanley moet men weten, een man vol moed en voortval endheid, is in ’t hart van Afrika niet juist wat Lid,ië8n eted1na dSCïreUfÜrt' Z°°Feel a"d«>'e reizigers, die met door dagbladen waren afgevaardigd, er vóór hem waren : hij doorwandelt deze streken niet met een baro meter in de eene, eeue palmtak in de andere hand. Hij Amérifca Ieen 8 ,6rp ZWaavd’ of ^ever met een echte Amenkaansche revolver, in de vuist, en wist, volgens zijn eigen verhaal, herhaaidelijk met uitstekend gevolg van dit wapen tegen diefachtige inboorlingen gebruik te maken; - nog op t Victoria-meer blies hi? met eigen hand vier man ’t licht uit. Doch nevens zijn zwaard of revolver draagt hij een bijbel bij zich. Inderdaad ziine overredingskracht op theologisch gebied schijnt iéts’ongeëvenaards; kon de wereld hem als reiziger ontberéé zij zou hem als zendeling onschatbaar vinden. In den °°P Cnkel geSprek <N» ^zekert hij) wierp hfi
ae goasaienstige overtuiging van den pas tot den Islam fbntkeMnhn MteSa geheel in duigen. Bekeerlingen tot Mohomed s leer staan gewoonlijk vrij vast in hunne nieuwe belijdenis ; doch tegen Stanley’s welsprekendheid sTeHifn69' tm? ftand' -Do°Pfi“ k°» Stanley zijn vor stelijken catecheet met; maar zóóver bracht hij hem, dat h,j voortaan den christelijken zoowel als den mahime daanschen sabbat ,n eere houdt, en de ti.n geboden en t „Onze Vader aan den wand heeft laten schrijven, tot hlffnC e stichting. Al de rijksgrooten hebben , t vooi beeld huns konings gevolgd; kortom — er behoeft , maar een zendeling naar Uganda te komen, om koning , 1 ZT ft volk van Uganda zonder slag of stoof ! de christelijke gemeente binnen te voeren. , dan.ook een hartstochtelijk beroep op ] alle vnende,, va„ christendom en beschaving, om deï I rijken oogst toch te komen garen, die daar ginds in ] Uganda slechts op den sikkel wacht. „Och !” — roent t
ny „mocnt een vroom en practisch zendeling toch hierheen komen ! En hij voegt er naïvelijk bij: ,?Mte<a Te vTn h- geVe,‘ Wat hiJ verlangde: huizen, land, , ivoor, hij zou in een eén dag eene provincie de zijne kunnen noemen.” Iets verder : „Hier, heeren phi GB !uïrin— ,S een.kans V001’ u! Grijpt haar aan! ij zult hier m een jaar meer bekeerlingen maken, dan
op al uwe zendingsposten tegader.” En vlak daarnaast: „Kosten behoeft gij met te vreezen: want Mtesa, die alleenheerscher is, zal uwe kosten tienvoudig vergoeden zélfs™01’ k° ie’ 0tteriluldeu van de fijnste qualiteit, vee
---

Een artikel dat gelezen wil worden.
(Uit het Vad.) — Daar straks is de schoenlapper uit het Lage Westeinde hier geweest om je te spreken. Ik heb natuurlijk gezegd, dat gij niet thuis waait, maar toen vroeg hij, wanneer hij terug kon komen, hij moest je bepaald spreken, zei hij. r — Zoo, wat zou die van mij willen hebben? Als dat maar weer geen bedelpartij is. zou 'k toch niet denken, want hij is een heel fatsoenlijk mensch, en ik heb daar nog nooit iets van gemerkt. Nu ja, dat komt omdat gij die menschen zoo niet ent, ik heb daar al zoo dikwijls last van gehad, en je ~unt bijna niet van die lm afkomen. Weet je wat, ik tou haar maar zeggen, dat ik het te druk heb. Mevrouw drong niet verder aan. Zij kende haar man heel goed en wist, dat hij beter was dan hij zich voordeed. Het was waai-, hij had het erg druk en hij was ook wel eens de dupe geweest van een of andere bedelpartij, maar hij had een goed hart en een open hand. Den volgenden dag kwam de man terug, en mevrouw liet hem boveD komen.
!. 'Ve*; Gl’aafman, wat wou je eigenlijk van meneer hebben. Meneer kan onmogelijk een uur bepalen om je te spreken, want hij beeft het erg druk, maar hij heeft gevraagd of ik de boodschap niet kon aannemeu. — Uch z.et u, mevrouw, wat ik vragen wou, is eigenlijk iet. dat ik wel aan meneer zelf had willen vragen, want, ziet u, ik zit eigenlijk met mijn leer wat in de war, en als ik de vrijheid maar mag nemen om het u te zeggen zooals het is, dan is het, dat ik aan meneer if diTliS!vra8en’of die niet of die misschien wd ri Graaf man, ik zal je maar eens op den weg helpen. Lk geloof, dat je geld komt vragen. Jongen, dat valt me tegen van je ik dacht dat je nogal een goed bestaan hadt met je schoenmakerij (mevrouw houdt het woord „lapperswinkel terug, want zij weet bij ervaring, dat ook „mindere menschen” hun eigenaardigen trots hebben). Je moest dan toch ook, dunkt me, zorgen dat je de tering naar de nering zet, .je hebt een knappe vrouw, en dat is al de helft van je dagelijheh brood. Hoe komt het dan nu toch, dat je in verlegenheid zit? De schoenlapper is door het antwoord van mevrouw met uit het veld geslagen. Integendeel, nu het blijkt dat hij verkeerd begrepen is, vat hij moed om duidelijker
te spreken en vertelt nu aan mevrouw zonder al te veel horten en stooten, dat hij een inkoop van leer wil doen voor de waarde van tweehonderd gulden, en dat hij daarom een voorschot noodig heeft. Met het oog op zulke mogelijkheden, die zich in zijn zaak van tijd tot tijd voordoen, is hij lid geworden van de nieuwe coöperatieve voorschot- en spaarbank, en stort daarvoor sinds een hal jaar getrouw elke week minstens 25 cents. Als hij op die manier tot 75 gulden toe zal gestort hebben heeft “héb!a f 10 | f" ^ ‘Vj telkens hij het n oodig heeft, bijna 60 gulden van dat gestorte geld terugvragen tegen betaling van rente. Maar nu is hij vooreerst nog ...et zoover en ,n de tweede plaats beeft hij meer „oodif dan dit. Hij wil voor twee honderd gulden leer koopen n, daaivooi komt hij honderd gulden tekort. Het is nu het juiste oogenblik voor dien inkoop, en daarmede kan hij wol tien gulden voordeel hebben. Die honderd gulden kan hij dadelijk als voorschot bij de genoemde inrichting, waarvan hij lid is, opnemen maar _ en hier zit de moeielykheid - hij moét daar! voor twee sohda borgen hebben. Een daarvsn is gevonden en den tweeden hoopt hij te vinden in onzen hCt Z°° d,'Uk Wt - 200 ba“g » voor
Mevrouw laat hem gerust uitpraten en vraagt daarna nog met belangstelling, hoe die voorschotbank is ingericht, of daar veel leden zijn, of hij dat geld spoedig zal terugbetalen, hoeveel hij daarmee verdienen kan en vele andere dingen meer. Bij het heengaan krijgt hij de belofte, dat mevrouw het stellig aan meneer zal zeggen en dat hij morgen maar eens op hetzelfde uur moet terugkomen om het antwoord te vernemen. Ik schrijf geen novelle, waarde lezer, en ik heb alleen dezen vorm gekozen voor het beroep, dat ik op uw menschlievendheid wil doen, omdat ik gelezen wilde worden in het belang van honderden, die evenals mijn denkbeeldige Graafman crediet missen en toch crediet hoog noodig hebben om vooruit te komen. Het is bij ervaring gebleken, dat vele gegoeden, die het wel kunnen doen, hun hulp weigeren in omstandigheden als de boven beschrevene en borg blijven voor een geringe som voor identiek houden met armen bedeelen. Ik weet ook, dat menig eerlijk man van hetzelfde allooi als Graafman reeds bij voorbaat werd afgewezen zonder dat men de moeite nam zijn omstandigheden na te gaan of zijn verzoek ten einde toe aan lë hooren. Ik ontmoette er onlangs een, ,fiie mij verzekerde dat hij driemaal op die wijze was afgewezen.
Ik twijfel niet, of mijn Graafman zal in dit geval zijn verzoek hebben zien toegestaan, want ik hecht in zulke gevallen zeer veel aan den invloed van een verstandige vrouw. Ik wenschte echter, dat het nut van zulke voorschotten meer algemeen werd ingezien niet alleen, maar dat ook de beter bedeelde, die het doen kan, zich niet onttrekke, als hij den minder bedeelde kan voorthelpen. Helpen is hier maatschappelijke plicht ook voor diegenen, die dit als godsdienstigen of zedelijke plicht beschouwen. Men verplaatse zich in den toestand van zulke kleine neriugdoenden, handelaars, fabrikanten, en ga onbevooroordeeld na, van hoeveel gewicht zulk een betrekkelijk gering voorschot voor dien man en voor zijn geheele gezin is. Door in het groot in te koopen betalen zij veel minder — door goede borgen te kunnen aanwijzen, winnen zij het vertrouwen van hun leveranciers even goed als door prompte betaling; door het juiste tijdstip van lagen marktprijs waar te nemen, doen zij zich en hun gezin alweder voordeel; door grondstof te kunnen inslaan behoeven zij de gelegenheid tot het sannemen van bestellingen nimmer te laten glippen en kunnen ook op den bepaalden tijd het verlangde afleveren, want menigmaal is geldgebrek de oorzaak van onvoldoende nakoming der verbintenis ook in dit opzicht. 8 Een voornaam punt mag ik hierbij niet over het hoofd zien. Onder de hier bedoelde kleine baasjes vindt men de soliedste personen in hun stand. Het feit dat zij een zaakje drijven, pleit reeds voor hun ontwikkeling en als het hun slechts redelijk gaat, zijn zij tevreden en zorgen uitstekend voor het welzijn van hun gezin. Onder hen vindt men weinigen, die misbruik maken van sterken drank. Het feit dat zij lid zijn van een credietinstelling, bewijst dat zij spaarzaam zijn en op de kleintjes weten te passen en dat zij het vereischte overleg bezitten voor de uitoefening van hun bedrijf. Die voor zulke lieden borg blijft loopt zeer weinig gevaar teleurgesteld te worden dan alleen in het geval van ziekte of overlijden, en voor dit geval zal men zich waarlijk de gift niet beklagen, die men onwillekeurig aan het gezin ofstond, dat te kampen heeft met ziekte en dood — bij den minder bedeelde synoniem met gebrek ! ’s H. Nov. 1875. J. Th. M.
---

