Nederland.
-1 • V Ia de Nouvelle Gazette du Vallais (Zwitserland) vin- ^ n wij het volgende : t De mogelijkheden, die de doorgang van Pampus en [ ’ï weinige diepe van de Zuiderzee aldaar opleverden, { den al vroeg de Nederlanders op het denkbeeld komen y „roote koopstad Amsterdam daarvan te bevrijden en ^ groeven het kanaal naar den Helder. Sedert begreep iter dat groote en schoone geslacht, gewoon de zee beheerschen, nog niet genoeg gedaan te hebben en , ,t het kanaal naar den Helder te lang eu met breed ( enoeg was, al konden ook de grootste schepen er door; , us werd het kanaal naar Wijk aan Zee ondernomen , aardoor de schepen in twee uren van de Noordzee in e dokken van Neêrlands hoofdstad komen. Toen werd e Zuiderzee nutteloos, en het genie der Nederlanders Hoest natuurlijk trachten den grond, zoolang door het Tater verzwolgen, aan den akkerbouw terug te geven, len heeft onderscheidene peilingen gedaan en kwam de ontdekking, dat in de Zuiderzee polders zouden n-egen worden gelijk aan die van Zeeland. Eene vtschappij heeft zich gevormd, om een uitgestreken te leggen, die een der wereldwonderen zal worden loopen zal van Enkhuizen naar de mondingen van IJsel ter hoogte van Kampen. Het oostelijke deel 'uiderzee zou dan drooggemaakt woaden. De dijk oor de eilanden TM en Schokland gaan, en een ipervlakte twintigmaal grooter dan die van het omermè ) zou verdwijnen; en daarhij let men ™ de mogelijkheid dat later waarschijnlijk de be-1 hp.t
zal gevotJd worden aan ue uruugiuaMng overgebleven gedeelte der Zuiderzee. Dit zou een -dzame wijziging van de kaart van Europa ten gevolhebben, door' alle volkeren toe te juichen! met bendering van het volhardende genie der Nederlanders. ,e gemiddelde diepte van het zuidelijke deel der liderzee is 3 meter. De droogmaking zou 156,200 ectaren grond opleveren. He maatschappij raamt de osten voor dezen arbeid op 140 itillioen gulden, e regeering heeft ze geschat op 184 millioen en aeeft meend de maatschappij niet te subsidiëeren, en tevens aar niet eene onderneming te gunnen, welke de Staat elf misschien kan aanvaarden. De Staat heeft zich verjnoegd met ƒ 3000 beschikbaar te stellen, om de onerzoekingen en peilingen voort te zetten, en zal later m besluit nemen; men mag echter nu reeds fverwach>n dat het goede werk ondernomen zal worden, voorde,. een der reusachtigsten door deu menseb volbracht, a dat Nederland tot de grootste eer zal strekken.”
---

De Week.
Binnenland. De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Philadelphia-
tentoonstelling in 1875 heeft aan allen, die zich bij haar aangemeld hebben, eene circulaire gezonden met eenige vragen ter beantwoording en de inzenders verzocht vóór den 15den November die circulaire aan den voorzitter terug te zenden. Daar velen hierin nalatig zijn gebleven, heeft de hoofdcommissie den termijn van inzending tot den lsten December verlengd, doeh besloten, allen, die I voor dien tijd hunne circulaire niet hebben ingezonden, van de lijst der inzenders af te schrijven.
Het recht op de uitgave van den officieelen catalogus van de Amerikaansche iontoonstelling is toegekend aan de firma John R Nagle and Co. te Philadelphia, wier bod van omstreeks ƒ 240,000 voor die concessie door commissarissen is aangenomen. De conditiën zijn, dat de catalogus zal moeten verdeeld worden in vier gedeelten of volumes, bevattende de opsomming van al wat de verschillende tentoonstellingsgedouwen bevatten; dat de deelen gemiddeld 300 pagina’s zullen beslaan en de verkoopprijs van elk deel niet meer dan een Engelschen shilling mag bedragen, De uitgevers hebben het recht om in elk van de vier deelen 48 pagina’s advertentiën bij te voegen, en de 3ds en 4de pagina’s der omslagen mede met advertentiën te bedrukken. Voorts vernemen wij, dat behalve dezen officieelen catalogus nog een geïllustreerde catalogus zal worden uitgegeven door eene firma te Philadelphia en een ander door een huis te New-York.
# | Particuliere berichten, op 20 dezer via Hamburg uit , Curacau ontvangen, melden dat het Nederlandscb oorlogschip Het Loo, in den avond van 18 Oct. 11. naar La Gnaira vertrokken, met last om er den heer J. Brakel, oonsul-generaal en zaakgelastigde der Nederlanden in de republiek van Venezuela, af te halen, in den vroegen morgen van 24 daaraanvolgende in de Curaposcbe haven is wedergekeerd. Luidens tijdingen uit Venezuela, had de president Gusmau Blanco onmiddelijk 20,000 man troepen onder de wapenen gebracht en werd, aan het voltooien der bewapening van de forten met modern geschut, met ijverige hand gewerkt. (®- v- %h,)
---

Buitenland.
De Belgische Staats-Courant verklaart, dat de mededeelden, aangaande gedachtenwisseling tusschen Berlijn en Brussel over den aankoop van de Noord-Belgische spoorwegen door den Staat, ganseb en al in strijd zijn met de waarheid. De correspondentie der Amsterdamsche Courant uit Berlijn en Brussel gaf dus onware berichten. De Londensche Times hield dezer dagen weinig stichtelijke, maar daarom toch niet ongepaste bespiegelingen ov»r het water en de beurs. „Wij zijn in onze huizen, in onze plaatsen van bijeenkomst niet meer „waterproef” — zegt de Times — en die waarheid laat ons vrij onverschillig. „Wij hebben matrozen die niet ter zee kunnen varen en schepen die geen zee kannen bouwen en dit verkondigen wij van de daken, maar onze matrozen zouden ons mogen toevoegen : heb eerst de noodige zorg voor uwe huizen en steden op dat gij niet verdrinkt wanneer er eenige duimen regenwater valt en zie dan op de oceaan te doen, wat gij u tot eer of ten plicht acht!” De beurs-overpeinzing van de Times is evenmin verkwikkelijk. Zij geeft eene verliesrekening die millioenen bedraagt en menigen goeden raad — die te laat komt. De Times moest ook eens eene berekening maken hoeveel millioenen de Engelschen door effecten hebben gewonnen. r
De Engelsche Daily Telegraph geeft een nieuw middel aan de hand om eenigszins te gemoet te komen in den ongelukkigen fanancieelen toestand van Turkije. Het blad geeft Turkije den raad om zijn paotserschepen te verkoopen aan Engeland, aangezien zij toch van geen nut meer zijn voor „den zieken man.” Dit is niet juist geredeneerd zegt de Pall Mali Gazette. Zoo lang er leven is, is er hoop en die hoop geeft men niet prijs omdat men geen interest kan betalen. Men moet een warmbloedig aandeelhouder zijn om zoo iets te kunnen onderstellen. Er bestaat geen middel om Turkije failliet te verklaren en men mag dus onderstellen dat Turkije thans veel gelukkiger is dan toen het alle pogingen in het werk stelde om te voldoen aan zijne verplichtingen.
De Pa/l Mali Gazette is van oordeel, dat de dood van den Hertog van Modena van grooter politieke beteekenis is dan het overlijden van andere onttroonde vorsten pleegt te wezen. Deze dood zal wellicht den genadeslag toebrengen aan den opstand in het Noorden van Spanje. De zuster van den overledene trad in 1847 met Don Juan in den echt, die de ergenaam was van de eischen van den eersten Don Carlos. De Spaansche pretendent is dus van moeders zijde de neef van den hertog van Modena en op dit feit grondt zich zijne worsteling om de Spaansche kroon. Zijn oom stelde hem door geldelijke bijdragen in staat dien strijd vol te houden en men mag veilig aannemen, dat de overledene de ziel van den Carlistischen opstand was. Nu deze steun ontvalt juist op een oogenblik, dat de vooruitzichten allertreurigst zijn, de Carlistische troepen eiken dag verminderen en de pretendent zelf ziek ligt, mag men veilig aannemen, zegt de Gazette, dat het met den opstand spoedig gedaan zal wezen.
In een correspondentie uit Ragusa aan den Times wordt een niet rooskleurig tafereel opgebacgen van den toestand der Turksche armee. Uit gemis aan oorlogs- en mondbehoeften, uitgeput door ziekte en vermoeienis — zoo beweert de schrijver — kunnen de Turksche soldaten
I slechts zwakken tegenstand bieden aan de moedige en dappere Herzegowijnen. Van den anderen kant bevestigt dezelfde correspondent het bericht, dat het Oostenrijksche gouvernement aan vorst Nikita van Montenegro heeft doen weten, dat het geene levensmiddelen meer zou verschaffen aan de opstandelingen, die in dat Vorstendom de wijk hebben genomen. Wat hiervan het gevolg zal zijn, is nog niet te voorzien. Het onderhoud der vluchtelingen kost per maand ongeveer 80.000 florijnen, — som, die het Montenegrijnsche gouvernement op den duur onmogelijk kan afzonderen. Niets kan de Herzegowiua van eene catastrophe redden, zegt de Timet, dan een buitenlandsch bezettings-leger. Het wordt met eiken dag duidelijker, dat de Turken volstrekt niet bij machte zijn om den opstand te fnuiken ; zelfs is deze meening gewettigd, al neemt men ook aan dat de jongste oorlogsberichten, die zoo gunstig luidden voor de opstandelingen, overdreven ziju. Men mag niet i uit het oog verliezen dat de winter op handen is en i dit is wel de grootste vijand, dien de Turken zullen te bestrijden hebben. Hnn leger verkeert in een allerellendigste toestand; de troepen ontvangen geen betaling, \ ze zijn slecht gevoed en nog slechter gekleed. En zoo-
ara ze door sneeuw en ijs zullen ingeslofcen wezen, zij ze aan de genade van de opstandelingen overgeleverd. Nu de Sultan de Herzegowina niet kan redden, is interventie allernoodzakelijkst, indien men wil verijdelen, dat de Christenen en Mohammedanen elkander vermoorden. Beide partijen moeten door een flink, krachtig gouvernement in bedwang worden gehouden en dit kan de Porte niet verstrekken. Volgens den Times zou Oostenrijk geen grooter dienst kunnen bewijzen, dan door te herhalen wat ’t in L854 in Bosnië eu de Herzegowina deed. Natuurlijk zou deze interventie onder goed keuring en met medewerking van de gioote mogendheden geschieden. Er mag zelfs geen tijd te loor gaan, want indieo de opstandelingen nog een paar overwinningen behalen, dan worden ze misschien onhandelbaar. Wat het gevolg zou wezen der interventie van Oostenrijk is nog hoogst onzeker, maar zooveel is gewis, dat het gedaan zou wezen met het bestuur der porte, dat aan de groote en ongeneeselijke euvels mank ging. De vrede is niet te herstellen dan door een einde te maken aan de autoriteit der Turken in deze provinciën.
Het Engelsche pantserschip Iron Duke, dat, naar men zich herinnert, voor eenigen tijd in het lèrsche kanaal de Vanguard in den grond liep, is dezer dagen aan het groot gevaar ontsnapt zelf te zinken. Het pantserschip maakte een proeftocht in het Enhelsch kanaal, Een mijl of drie buitengaans zijnde, kwam er plotseling een massa water in het schip, en ondanks de waterdichte afdeelingen en het werken der pompen, steeg het water zoozeer, dat de Iron Duke aan de Black Prince seinde, dat het schip zonk. Laatstgenoemd schip bracht het signaal over eu oumiddelijk werden maatregelen genomen om hulp te bieden. Maar voordat de sleepbooten uitliepen, werd het sein gecontramandeerd, aangezien men de oorzaak van het lek had ontdekt. Een der grootste poorten stond open en toen dit bemerkt werd moest een der machinisten door het water waden en trachten haar te sluiten- Die ontdekking werd gedaan nadat ds pompen een' kwartier hadden gewerkt. Een paar minuten later en de poort zou dan sieehts te sluiten zijn geweest door een duiker. Toen de oorzaak ontdekt werd hield het alarm op, maar de donkey-machine had een uur of vier werk om het schip leeg te pompen. Voordat het signaal „wij zinken” werd gegeven, gaf de bevelhebber bevel noodschoten te lossen, maar er was geen kruid aan boord.
In de Fransche Nationale vergadering zijn de afgevaardigden thans druk in de weer om zich aangenaam bij hunne kiezers te maken om daarna hun mandaat als afgevaardigde Hernieuwd te zien. Dinsdag 11. hebben althans zes mannen iets in het midden gebracht, die in de vier jaren, gedurende welke zij hun mandaat reeds hebben, den mond niet hadden geopend, en eensklaps welbespraakt zijn geworden. Andere volksvertegenwoordigers hebben nog een sterkere toer bedacht om de aandacht der kiezers te trekken, door
i iinrnn-i-1»-—i iit-i awaa nl. vermindering van de een of andere belasting voor te stellen. 5 Wat de kieswet betreft, — het, is waarschijnlijk dat zij met veel verandering zal ondergaan. — Misschien echter zal het amendement de Ploeuc, om vier koloniën elke door één afgevaardigde *e doen verdedigen, worden aan genomen. Aardig was het amendement van den legitimist de Belcastei, die voorstelde, dat huisvaders een dubbelen stem zouden uitbrengen ; maar nog aardiger de repliek van den heer Langlois, bekend om zijn snaakse.116 en ronde uitvallen: „Wat, mijnheer de Belcastei, , gij, de man der kerk, wilt dus uwen pastoor maar één stem geven en zijn koster twee ?”
---

Spaansch vechten.
Tot de publieke amusementen op politiek terrein, die, ooals de gewone winter-vermakelijkhedeu, nog al schaarch ijt, levert Don Carlos eene recht aardige bijdrage in den brief. _ ., De epistel, gericht aan Don Alfouso den Iwaalfde, luidt aldus: „Aan mijn neef Alfonso. „De houding van den president der republiek van de Vereenigde Staten mag worden beschouwd als het voorstel van een oorlog, wanneer gij de onafhankelijkheid van Cuba niet erkent. De omwenteling, welke gij vertegenwoordigd, is verantwoordelijk voor den trap van schande en oneer waartoe Spanje is afgedaald. Zonder die omwenteling zon deze opstad niet zijn ontstaan. Wanneer ik over mijn land geheerscht bad, zou die muiterij nooit eenige kracht gekregen hebben. Alleen het legitieme recht van hem die beveelt kan hervormingen invoeren zonder dwang, toegeven zónder zwakheid, A ir? ' ken zonder toorn en regeeren zonder hartslochHier echter geldt het de onafhankelijkheid!
van het vaderland en al zijne kinderen moeten haar ver- i dedigen ; als het vaderland in gevaar is, verdwijnen de 1 partijen en blijven er slechts Spanjaarden op de bres. 1 Zoo de oorlog mocht uitbreken, bied ik u een wapenstilstand aan voor den duur van den strijd tegen de Vereenigde Staten. ... Men versta ons echter wel: de buiteulandsche krijg is de éénige aanleiding tot den wapenstilstand, dien ik u aanbid en onwrikbaar handhaaf ik mijne rechten op de kroon, gelijk ik overtuigd ben en blijf haar eens op de slapen te drukken. Aan gene zijde der zee heb ik geen grondgebied, dat bebeerscht wordt door mijne wapenen, en dus kan ik mijne loyale vrijwilligers niet naar Cuba zenden. Maar ik zal deze provinciën en de Cantrabriscbe kust verdedigen. Ik zal ze voor de kaapvaart uitrusten, de ontembare zonen van die kusten, welke de bakermat waren van El Cano, Legazpi en Churruea; ik zal de koopvaardijvloot onzer vijanden vervolgen, misschien zelfs tot in hunne eigene havens. Neemt gij den wapenstilstand, dien ik u voorstel, aan, voor het geval de buiteulandsche oorlog mocht uitbreken, laat ons dan de gevolmachtigden benoemeu die liet bestand zullen regelen. Verwerpt gij het aanbod, de wereld zal dan getuige wezen, dat het katholieke Spanje i,p edelaardige wijze zijn plicht heeft vervuld. Wilt gij liever eene schikking vragen aan den vijand die u bedreigt? Verneder u dan, zoo gij durft; misschien verkrijgt gij daardoor oogenblikkelijk uitstel; maar spoedig zal men trachten nieuwe conflicten tegen u op te wekken en Cuba zal verloren zijn voor het moederland ! Op uw hoofd kome dan de schande u vernederd te hei)beri — de schande 11 te vergeefs vernederd te hebben. „Uw neef Carlos.” Schier alle Spaansche dagbladen spotten met die Gasconnade en dat is een goed teeken. Men heeft in spanje door de ernstige gebeurtenissen des tijds, door teleurstellingen en tegenspoeden, eenigen afkeer gekregen van snoeverij en de publieke opinie zegt zeer yerstandig: op zulk een brief te zwijgen is het beste antwoorden. Een der Madridsche dagbladen, bij ’t welk de Spaansche trots nog eens boven kwam, riep: „zend een leger van 70,000 man naar den Pretendent en laa( dat hem bet
antwoord doen voelen!” Ook schrijft men uit Madrid, dat generaal Quesada een koninklijk schrijven ontving, luidende aldus: „neem geen boodschap van Don Carlos weer aan, tenzij die eener onvoüi-waai'delijke onderwerping.” Te Washington maakt men zich vrolijk over de Spaansche benauwdheid over Cuba. De groote republiek heeft volstrekt geen plan om Cuba aan te tnsten en op de werven is niet de minste drukte. Dat bericht maakt het heldendicht in proza van Don Carlos nog gekker. i De prins van Wales. r i „Ongeveer 233 (Eng.) mijlen van Bornbay,” zoo schrijft de Times, ,>ligt de stad Baroda, de hoofdstad van den < Guicowar. Weinige maanden geleden waren die Staat I en ziju beheerscher de voorwerpen van algemeene nieuws, 1 gierigheid, tengevolge eener beschuldiging van misdaad ] en van een onderzoek van ongewone vorm, dat zeer ge- \ gispt werd. De uitslag dezer zaak was, dat dp bestaan-ii
de Guicowar afgezet, en onder geleide van een sterk gewapende macht weggevoerd werd, om het overige zijns levens in vergetelheid en onder het genot eener ruime jaarwedde te sluiten. Een kind tot het regeerende geslacht behoorende, werd in zijne plaats gesteld en heerscht, onder het opzicht van leermeesters en voogden, over dat aanzienlijk gebied. De jeugdige souverein genoot de onderscheiding dat hij de eerste was van de vorstelijke inboorlingen, die den prins van Wales als gast in hunne hoofstad ontvingen. De prins kwam vrijdag ochtend der vorige week van Bombay te Baroda aan eu werd verwelkomd met plichtplegingen en vreugdebetooningen van Oostersche pracht. De kortheid van een telegraphisch bericht doet de hoofdtrekken van het schitterend tooneel te meer in het oog springen. De Guicowar en sir Mashava Raa begeleidden den prins eerst’naar het resilentiegebouw, en de jeugdige vorst werd door den prins lebandelt met het hoffelijke ontzag dat zijn ran<7 vordert. Er werd eene receptie van Vindars gehouden? die den n-ins geschenken, als bewijzen van hunne trouw en tevredenheid, aanboden. Een onafzienbare menigte van nboorlingen was buiten het station zamengevloeid men
Za?-i,T o°°k Uaal,f .leU3acht'ge olifanten, zonderling beschilderd en prachtig opgetooid. De prins beklouf eeu gouden kowdah (gestoelte}, omhangen roet passementen van goudlaken ; voor hem lag eene rei van knielende olifanten. Wuivende vanen van goudlaken, yaksstaa-tfen, waaiers, van pauwenveeren, een optocht van Indische ruiterij, soldaten baroda, sowars, de toonen van barbaarsche muziek, vergulde wagens, getrokken door ossen met vergulde en verzilverde horens, eene de gemoederen prikkelende vertooning van worstelaars, van worstelende olifanten, rhinocerossen, buffels en rammen, dit alles spiegelt ons tooneelen van verbijsterende pracht voor die wij ons slechts verbeelden konden tot dat wij ze beschreven. (Een en ander schijnt een tooneel der opvoering van de „reis om de wereld” waard.) Het weder ofschoon nog heet, was aangenamer dan te Bombay. De’ prins bevind zich volkomen wel en schijnt levendig deel te nemen aan de vermaken hem aangeboden.” De Times merkt aan, dat ’s prinsen bezoek in Indië thans gezegd kan worden een „succes buiten verwachting te zijn, en „dat men dit nu als een groote politieke gebeurtenis beschouwen mag”.
---

