De Week.
Binnenland. De Nederl. hoofdcommissie voor de Philadelphia-tentoonstelliog heefi eene vrij volledige verzameling landbouw- en nijverheidsproducten van N.-I. mogen ontvangen, bijeenverzameld door eene daartoe door den G.-G. benoemde commissie. Onder deze munten vooral de eweven stoffen uit en daarbij de prachtige kleedingtukken, door eenige inlandsche hoofden voor de tenoonstelling welwillend afgestaan. Verder een zeer vol■dig overzicht van den gang der kina-cultuur op Java, i een herbarium van Buitenzorg. De kostbare geweven stofleD, het zilver- en lakwerk, enz., zullen worden tentoongesteld in een vak in Oosterschen stijl, terwijl al hetgeen onze koloniën betreft, een afzonderlijk gedeelte van de Nederlandscne afdeeling zal uitmaken. Wellicht dat de commissie er toe zal overgaan om de hier genoemde verzameling vooraf hier te lande ten toon te stellen. De Nederlandsche werkman zou er voorbeelden ter navolging iu vinden, daar de Javaansche bevolking vooral ook door ^en ontwikkelden zin voor vorm en kleuren zich onderscheidt, zeker niet minder dan door hare vlijt. Misschien dat dan ook bezitters van andere fraaie Indische zaken zich opgewekt zullen gevoelen, bet nog ontbrekende in de naar Amerika te zenden verzameling aan te vullen. Nog eene keurige collectie, door den heer von chuaidt auf Altenstadt in Indië bijeengebracht, is aan )oid van de Cornelïa, kapt. S de Clercq, herwaarts •blende. Buitenland. In een particuliere correspondentie uit Brussel aan het Vad., dd. 26 November, leest men: Het bezoek van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden aan ons hof heeft zoozeer het karakter eener internationale „betooging” aangenomen, dat eenige bijzonderheden omtrent dat onderwerp u niet onwelkom zullen wezen. De Prins — ge weet het reeds — had voor een officiëele ontvangst bedankt. Z. K. H. werd dan ook door den gezant der Nederlanden zonder statie aan de „statie” ontvangen. De doorluchtige gast was echter nog geen kwartieruurs aan het gezantschap afgestapt, of de Graaf van Vlaanderen verscheen daar om hem te begroeten, Eenige minuten later kwam ook de Koning. Die eerste ontmoetingen moeten, naar ik hoor, bijzonder hartelijk zijn geweest. Aangezien de Prins het verlangen had uitgedrukt, den Koning en diens broeder onmiddellijk daarna op zijn beurt te bezoeken, werd Z. K. H. eenige oogenblikken later met een van ’s Konings galarijtuigen afgehaald en eerst naar diens paleis en vervolgens naar dat van diens broeder gevoerd. Zooals de Gravin van Vlaan-
deren bij de grafelijke audiëntie, was de Koningin bij de nieuwe ontmoeting van haar gemaal met Prins Alexander tegenwoordig. De Koning herhaalde opnieuw, dat hij het bezoek van den zoon van den Koning der Nederlanden als een nieuw pand der tusschen de beide hoven bestaande vriendschappelijke betrekkingen beschouwde. Ook betuigde België’s Souverein bij herhaling, dat het herstel van IJ. M. de Koningin der Nederlanden door al de leden van zijn huis met innige voldoening was vernomen geworden. De Graaf van Vlaanderen herhaalde ook van zijn zijde die verklaring. Het onderhoud met den laatste had echter nog een bijzondere zijde. De Prins overhandigde namelijk den Graaf het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. De Graaf, zichtbaar verrast, betuigde zijn innige erkentelijkheid voor die onderscheiding, wier waarde, naar hij er bij voegde, nog werd verhoogd door de omstandigheid, dat Nederlands Souverein zijn zoon met de overhandiging daarvan had belast. Gisteren dineerde de prins bij den Nederlandscbe gezant. Heden heeft ter zijner eqrè een diner de familie ten Hove plaats. Morgen geeft de Kon. familie een gala-maal, waartoe de ministers en de leden van het corps diplomatique zullen zijn genoodigd. Naar men verder zegt, wordt Zondag a. s. een groot feestmaal ten paleize van den graaf van Vlaanderen gegeven en denkt prins Alexander Dinsdag-ochtend naar Parijs te vertrekken. Reeds de ontzachelijke moeite, die de clericale nieuwsbladen zich geven om de door hun partij te Geut ge leden nederlaag te verbloemen, bewijst hoe belangrijk de zege is, die door de vrijzinnige partij aldaar werd behaald groot vooral omdat zij bewijst, wat de eensgezindheid der liberale partij vei mag, en wijl dat bewijs onmogelijk door de mannen van den vooruitgang in den wind kan worden geslagen. Herinnert ge u, dat ik den clericalen candidaat bij eeli vleermuis vergeleek, die naar gelang der omstandigheden dan eens voor een vogel, dan weder voor een muis werd uitgegeven? Welnu, ; toen het resultaat der verkiezing op het Gentsche stad- i huis afgekondigd en door de zegekreten der menigte i begroet werd, kwam een vleermuis verschrikt uit haar : schuilhoek vliegen. Een werkman zeide, dat de clericale partij aftrok. En die opmerking verwekte niet weinig i gelach. Zondag a. s. zullen de Luiksche, Namensche, Brusselsche en Antwerpsche liberalen hun spitsbroeders i van Gent gaan, gelukwenschen. Mochten zij, die het niet weten, en inzonderheid de vrijzinnigen der hoofdstad i van dat uitstapje de overtuiging medebrengen, dat het i niet genoeg is, b. v. in de Echo di Parlement kolom men te vullen met bet betoog der noodzakelijkheid om Vlaanderens bevolking verstandelijk op te helfeu, maar ' dat zulk een doel alleen kan worden bereikt, wanneer i men Vlaanderens taal tot voertuig der vrijziunige denk- i beelden kiest, in plaats van haar en haar verdedigers j
bij iedere gelegenheid te vernederen en door het slijk te sleuren. De procureur generaal voor Ierland heeft een nieuwe belasting voorgesteld. Hij wil in Ierland, evenals in Engeland, 10 pet. successie-recht geheven zien van de sommen, die aan de geestelijkheid gelegateerd worden tot t houden van zielmissen. Die sommen moeten gezamenlijk een zeer aanzienlijk bedrag uitmaken, en zijn tot heden in Ierland geheel vrij van successie-recht, daar zij (verkeerd genoeg!) onder de rubriek „liefdadigheid” geplaatst worden.
---

AMSTERDAM, 1 Dec. 1875.
Bij B. en W. bestaat, naar hetgeen wij van onderscheidene kanten vernemen, geneigdheid de paleis-stadhuis-quaestie te beslechten in den geest van het adres van den heer Alberdingk Thijm c. s. Zij Iwillen dus waarschijnlijk medewerken om aan het paleis zijne vroegere bestemming terug te geven. Bij hen wegen echter de bezwaren, aan eene verplaatsing verbonden, vooral met het oog op de ruimte in het paleis, niet ligt. Daarbij komt nog, dat, in geval van verplaatsing, een voor den koning en de koninklijke familie passend verblijf moet worden gebouwd. Ook van financiëele zijde zullen dus vele bezwaren moeten worden overwonnen. De eindbeslissing blijft natuurlijk aan den raad, die in afwachtuig is van rapporten en voordrachten te dezer zake. _ m Vrijdagavond ongeveer 81 uren ontstond alhier brand in bet onbewoonde huis no. 39 op de Prinsegracht tegenover den stadstimmertuin, waar kort te voren werklieden waren bezig geweest. Hoewel de vlammen dadelijk hevig uitsloegen en er zeer gegronde vrees voor de belendende peiceelen bestond, gelukte het aan de brandweer,^ die met eenige brandspuiten en een stoomspuit aan t blusschen ging, binnen het uur den brand meester te worden, zonder dat andere schade is aangericht, dan dat de twee bovenverdiepingon van het huis geheel zijn uitgebrand. Ongeveer middernacht werden de brandichelien opnieuw in beweging gebracht en bleek de hulp der brandweer noodig in de Teerketelsteeg, waar de vlam uit een pakhuis sloeg, en waar met behulp van vier biandspuiten de brand niet eerder beperkt werd dan nadat twee naast elkander staande peiceelen waren vernield. Toen men hiermede te 3 ure gereed was, viel er onmiddelijk weder brand te blusschen in de diamantslijperij van den heer Citroen in de Paardenstraat. Door dé spoedige hulp van twee stoom- en vier gewone brandspuiten werd echter deze brand beperkt tot het achterste gedeelte van het gebouw.
Van 84 are des avonds tot ongeveer 5 uren in den ! morgen was de manschap in de weer, nadat hij op den dag niet minder dan vier binnenbranden en onder-, scheiden schoorsteenbranden had helpen blusschen. In het Gemeenteblad is onder no, 358 opgenomen i het ontwerp der overeenkomst, gesloten tusschen 3. en W. en de Amsterdamsche vereeniging tot het bouwen « vao arbeiderswoningen. In 1874 heeft de gemeenteraad namelijk besloten, van de leening van 1? millioen, 18 tou voor den bouw van arbeiderswoningen beschikbaar te stellen, en daartoe is nu, volgens het voorgenomen raadsbesluit een waarborgkapitaal van 5 ton nominaal 21 pCt. bijeengebracht, terwijl de genoemde veveenïging bij koninklijk basluit van 2 Juni jl. als rechtspersoon is erkend, Door de opheffing van zes gerechtshoven zullen eenige bedienden van die coliegien, wier bezoldigingen uit de „menus dépens” worden bestreden, en eenige klerken van cie parketten, die door de procureur-generaal uit de daarvoor uit ’s rijks schatkist verstrekte gelden werden bezoldigd, onverwacht buiten betrekking geraken. De minister’ van justitie acht het billijk, die personen daarin eenigszins te gemoet te komen door het toekennen van een schadeloostelling, althans voor het eerste jaar, gelijkstaande met het bediag der door hen genoten beloouing over een jaar. Tot dat einde is de raming van het betrokken artikel op de begrooting van justitie met ƒ3000 verhoogd en het artikel voor ditmaal opgenomen onder de artikelen waarop kan worden overgeschreven, daar het onzeker is of die som toereikend zal zijn.
De moeder van Jut, die de. vorige week weder voor den officier van instraktie te Rotterdam had moeten compareeran, is eenige dagen jgeleden des avonds op st-aat zijnde, op het oogenblik dat haar geleider zich ter hoogte van liuijgensplein bij de van der ^Duinstraat even verwijderd had, door een onbekende omstandigheid od den grond gevallen en belangrijk san het hoofd bloedende upgenomen en naar het commissariaat van politie gevoerd, waar haar heelkundige hulp verleend is en van waar zij vervolgens naar haar woning is overgebracht. Men weet niet of men hier aan mishandeling, dan wel aan een val moet denken; zij zelve kan daaromtrent *een inlichting geven, doordieu zij dadelijk bewusteloos was gevonden ; doch zooveel is zeker, dat de reis naar Rotterdam ten gevolge van de bekomen kwetsuren is moeten worden uitgesteld. Kaar wij met zekerheid vernemen, is de hoogst belangrijke instructié in de zaak van Jut thans afgelooPen CL) Het volgende ontleeneu wij aan Be Wekker ■ De wet op den kinderarbeid schijnt in vele platte landsgemeenten niet meer te bestaan. Inzonderheid is dit het geval in de Langstraat, bepaaldelijk in de gemeenten, die hoofdzakelijk uit schoenmakers bestaan. Ieder die van Loon op Zand den straatweg volgt naar Waalwijk en verder naar ’s Bosch, ontmoet telkens negenof tien-jarige gezellen met een groot schootsvel voor, het kenteeken van hun beroep. Onwillekeurig glimlacht.
ge om zoo’n karnavalsvertoomng, maar uie gimnacu ve dwijnt, als ge den knaap in de oogen ziet en voora', als »e hem zijn vuile liedjes hoort zingen, of zijn mak kers° in de platste straattaal, gekruid met de gemeenste vloeken hoort toespreken. Geen wonder dat de jongen vroeg zijn pintje drinkt, zijn ouders een willekeurig weekgeld geeft en in verdierlijking opgroeit. Geen wonder pok dat in die omstreken schoenmakers van veertig jaren afgeleefd zijn. En de school? In gunstige gevallen bezoekt de jongen die schooi maar halve dagen; het overige gedeelte zit hij aan den werkstoel en is hij elf jaar geworden, dan is hij volleerd. Voor de meester, is het een weelde, als ze dragelijk hun naam kunnen schrijven • als ze bet in ’t rekenen tot de deeling kunnen 'brengen, zijn ze «geleerd.” In sommige dier gemeenten is het onderwijs kosteloos, m andere is het
25 èt 30 ct. in de maand, veeltijds nog minder. Men i kon dus op eene talrijke schoolbevolking rekenen, en toch is mij een gemeente bekend, waar het onderwijs kosteloos is en waar vo!gens de bevolking ongeveer vier nouderd kinderen de school moesten bezoeken. Welnu 1 daar zijn er in den 250, in den zomer nog minder. Ik moet er bijvoegen, dat die school behalve den hoofd-, één hulponderwijzer heeft. Wordt de wet nu daar nageleefd ? Verleden jaar werd bij de schoenmakers onderzoek gedaan of ze tienjarige leerlingen hadden, maar toevallig bij zulke die met een gerust hart „neen” konden zeggen. Sedert heeft men er niet meer van gehoord. Ik weet niet of ons schrijven onder de oogen der belang hebbenden zal komen en de slapers wakker zal schudden ; in ieder geval bewijst het dat de wet op vele plaatsen nog een doode letter is en daar wel zal blijven, zoolang geen onafhankelijke personen met hare uitvoering belast zijn.
Men schrijft ons uit Rotterdam : Daar de redding der 19 schipbreukelingen van het bij den Nieuwen Waterweg onlangs verongelukte stoomschip Forth vertraagd is, omdat de reddingboot te Maassluis gestationeerd was, zoodat men niet spoedig op de plaats des ouheils kon komen, zal het loodswezen eene reddingboot aan den Hoek van Holland plaatsen, om van daar uit dienst te doen. Reeds is eene geschikte boot met luchtledige vakken aangeschafd; zij zal, na eenige kleine reparatien en veranderingen, binnenkort in dienst worden gesteld, en bij nood worden bemand door zeeloodsen en vrijwilligers. Voorts heeft Zr. Ms. stoomboot Zeemeeuw, die van liellevoetsluis naar de plaats der gemelde schipbreuk, onmiddelijk na er kennis van gekregen te hebben, met vobe kracht was gestoomd, doch eerst omstreeks een half uur na de redding der schipbreukelingen aankwam, order ontvangen om ook voor de nieuwe reddingboot steeds beschikbaar te wezen, terwijl de telegraafkantoren vóór alles ter seining van ongelukken en aanvragen om hulp moeten gereed staan. Bij de jongste joverstroomingen zijn in hei Gooiland eene groote hoeveelheid, men spreekt van meer dan 50.000 heet. aardappelen verloven gegaan, die door de landlieden gekuild waren en door het in de kuilen dringend water bedorven zijn ; zeer vele daggelders zijn daardoor van hun hoofdvoedsel voor den winter beroofd. {O. B.)
Men meldt uit Charlois: De zoogenaamde Kaatsbaan, een plein midden in het dorp, grenst aan een woonhuis, waarvan de eigenaar be weert, dat dit plein het zijne is, terwijl het gemeentebestuur beweert, dat het grond der gemeente is. Dit heeft aanleiding gegeven tot een geschil. De eigenaar van bedoeld huis is begonnen een hek om het plein te laten maken, doch op last van den burgemeester is hem dat verboden, en tevens liet de burgemeesjer een staketsel opslaan om liet verder timmeren aan het hek te beletten. Op zijn beurt heeft de anuer weder het staketsel doen afbreken en de afbraak op den openbaren weg laten werpen. Thans bewaakt de politie dien grond en verhindert de voltooiing van het aangevangen hek. Waarschijnlijk zal een proces volgen.
---

Een praatje over arbeid, in verband met voedsel en gezondheid.
volksvoordracht van IJr. B. J. ö. , VI. «Msa. hoe zullen we dat aan 1 eggen ?” zei de kleerenmaker, die wel een beetje in zijn eer getast was, dat ik hem zoo straks zoo bij het lijf had gepakt, maar die toch en van wege rnze oude kennis, en van wege zijn aangeboren? goedmoedigheid allesbehalve beleedigend leek „Hoe .en we dat aanleggen, meneer? Ik ben er recht nieuwsgierig aar.” „KIs ge uct reten wilt, ik ook,” zei de slagersknecht. „Ik beu *r re< è benieuwd naar. Maar als er we?r iets komt van paarden vleesch of van feege Tarrianen, dan zeg ik je vooruit • ik zou je danken! „Daar is gefen nood voor!” zei ik lachende, „Nu dan, om den arbeid van den ambachtsman altijd gezond te doen zij'n, moet hij in de eerste plaats behoorlijk voor de noodige rust zorgen.” „Dat weet een kind ook!” zei de slagersknecht. „Ja, kinderen en menschen weten het,” antwoordde ik, „het is zoo eenvoudig als het ei van Columbus, zoo oud als de weg van Rome, alles wat ge wilt, maar dat neemt
niet weg, dat aan dat voorschrift van behoorlijke rust maar niet altijd gedacht wordt. En waar het meest tegen dat voorschrift gezondigd wordt, het is niet aan de fabriek of bij de groote bazen, waar een welbegrepen eigen belang fabrikanten en bazen wel dwingt, bun werkslui behoorlijke rust te gunnen, waar de fabriek op Zondag stil staat of de winkel op Zondag gesloten is; het is bij de kleine bazen, die t’huis werken, meest alleen, soms met een of twee leerjongens. Hier wordt vaak aan rust niet gedacht, dag in dag uit, Zondag of geen Zondag, feestdag of geen feestdag maar doorgewerkt, en dm per slot van rekening de schuld op het ambacht en op den arbeid gegooid, zoo dat voortdurende werken de krachten uitput en de gezondheid ondermijnt.” „Uwe heeft wel gelijk,” zei de kleerenmaker, „en ik zelf ben zoo een kleine baas, die dikwijls veel te lang doorwerkt. Men vrouw zeit zoo dikwijls tegen me: Man, kom nou toch van de tafel af, zeit ze. Neem een beetje je rust, het is nu tijd om naar bed te gaan; of het is Zondag, en we kunnen wel eens een uurtje wandelen, zeit ze; al dat werken, zoo dag in dag uit, zeit ze, het lijkt je niet man, zeit ze. Iedereen neemt op zijn tijd zijn rust, zeit ze, en waarom jij dan niet?” „Nu, ik hoop dan maai, dat ge in het vervolg naar uw vrouw zult luisteren,” ging ik voort. „Maar al wordt
ook het voorschrift van de rust goed opgevolgd, dan kunnen toch nog de omstandigheden waaronder de arbeid verricht wordt, of de éénzijdigheid van den arbeid zalven de zuivere bron troebel maken en de flink getimmerde boot iu het riet stureo. De omstandigheden waaronder de arbeid verricht wordt, zeg ik, en ik bedoel daarmede in de eerste en voornaamste plaats de bedompte, bedorven lucht, waaraan de ambachtsman op zijn eigen zoldertje of in de fabrieken is blootgesteld. Ook daartegen is een goed middel: luchtverversching. In de fabrieken moet daarvoor de fabriekant zorgen, zoo de gezondheid van den arbeider hem ter harte gaat. En waar hij het kan, waar de inrichting der fabriek het toelaat, zal hij zeker daarin wel nooit achter blijven. En de kleine baas, die op zijn eigen zoldertje of in zijn eigen winkel werkt, en f?anschen dag in dezelfde bedompte ruimte werkt, hij heeft het zichzelven te wijten, indien hij geen goede lucht inademt, en zoo zijn beroep ongezond maakt. De vensters open! de lucht binnen! kleerenmakers, naaisters, sigarenmakers, en wie ge allen zijn moogt! Niet uw beroep, maar uw eigen zorgeloosheid voor de lucht die ge inademt, draagt de schuld, t,oo uw gezondheid door een lang verblijf in eene bedompte ruimte schade lijdt/’ „Ja, zei de bootsmau, „die klok heb ik meer hooren luiden, en al weet ik waar de klepel hangt, toch heb ik
wel ereis bij me zelf gedacht, of die klok meteen beetje te veel lawaai maakt. Want ftls ge met versche zuivere lucht altijd alles kondt klaar speelen, dan moesten de ambachten in de open lucht altijd gezond zijn. En nu heb ik een zwager, die ’s zomers in de open lucht werkt, »«winters onder een afdakje, waarvan de deuren meest wijd open staan, en toch is hij erg ongezond : de arme drommel. Hij beeft het schrikkelijk op de borst, de dokter zegt dat hij de tering heeft, en dat alles van zijn ongezond werk komt- Hij is steenhouwer. En nu zeg ik op mijn beurt; die luchtverversching is heel mooi en goed; maar ze is toch niet overal het Kompas, waarmee ge komt, waar ge wezen wilt.” ~ „Wat zal ik u zeggen?” dus antwoordde ik. ooms raakt het beste komnas wel eens in de war, als er ijzer in de nabijheid is. En zoo gaat het in zekeren zin ook uw zwager met de lucht, die hij inaeemt. Die lucht is niet benauwd, niet bedompt, zij is zoo frisch als zij maar wezen kan, en toch deugt zij met. Zij is vol van kleine stofdeeltjes, die hij inademt, en die hem on gezond maken en de tering doen krijgen. Maar wilt ge een middel weten, waardoor niet alleen uw zwager, de steenhouwer, maar ook de loodwitwerker, de avbeideis in meel en broodfabrieken, ia tapijtfabrieken, enz. enz.
zich tegen den verderfelijken invloed dier kleine stofjes i kunnen vrijwaren, ik zal het u noemen. Het zal uwen s zwager waarschijnlijk wel niet meer helpen, maar lichi ' baat het eeo ander uwer kennissen. Het is eene soort i zeef, die de fijne stofdeeltjes terug houdt en alleen de : lucht laat passeeren. Het is een eenvoudig stukje spons, i in eeu stukje fijn gaas gewikkeld. Laat den steenhouwer, 1 den loodwitwerker, den arbeider in meelfabrieken, in j tapijtfabrieken bij zijn werk zulk een zeef voor den neus ; houden, en hij zal ondervinden, dat de kleine stofjes hem niet meer zullen hinderen, en niet langer van dien kant over het ongezonde van zijn beroep klagen,—„Ik kom,” dus vervolgde ik, „want uw zwager zou mij anders geheel uit mijn vaarwater brengen, ik kom aan de derde oorzaak, waardoor de zuivere bron vau den arbeid bij sommige beroepen wel eens troebel wordt. Ik bedoel de eenzijdigheid, die bet ambacht met zich medebrengt.” „Met je^ permissie,” zei de slagersknecht, „dat versta ik niet! Eenzijdigheid.” Dat zal u spoedig duidelijk worden. De rnensch heeft aan zijn lichaam heel wat spieren. Het getal weet ik nu niet zoo precies, maar het zal zoowat een drie of vier honderd zijn. Om gezond te leven, om een werkelijk, krachtig, flink mensch te zijn moet men die spieren alle op haar tijd gebruiken. Daardoor worden de spieren zelve krachtiger en het geheele lichaam vaart er wel bij. Want die spieren van eeu mensch zijn rare machines. Als ze niet gebruikt worden, dan verslappen ze, dan gaat liaar kracht te loor, en dat kan het lighaam niet anders dan kwaad doen, zoo zich die voortdurende rust althans niet tot een stuk of wat, maar tot eene heele partij bepaalt. Nu bedoel ik met éénzijdigheid van den arbeid dit: dat bij den aard van het beroep, de soort van het ambacht dikwijls maar eene bepaalde partij spieren gebruikt wordt, terwijl alle de anderen als het ware van hare renten leven en niets doen. Ik neem onzen kleerenmaker en zijn beroep tot voorbeeld, als Jiij er ten minste niets tegen heeft." „In het minst, in het minst niet,” klonk het antwoord. . „Ga gerust uwen gang.” „Als gij zoo den heelen dag op uw tafel aan den arbeid zit, hoeveel van uw spieren gebruikt ge (Dn wel? Een luttel klein beetje; de paar spieren die er noodij» zijn om uw boenen kruiselings onder het lijf te houden, de paar andere die uw romp rechtop moeten doen blijven, nog een paar, die uw armen de vereischte houding moeten geven en dan de spieren van uw hand en uw vingers, die ge dan ook gebruikt van sta vast.
---

