De Europeanen in China.
Onder de in den jongsten tijd uitgevaardigde oenenu- { makingen van Chinesche overheden, waaria op grond van bevelen der centrale regeering de bij tractaten aan vreetn- , „.ingen verleende rechten openlijk erkend worden, beort eene proclamatie van het bestuur der provincie ifukien van 30 Juni jl. waarin het volgende voorkomt: „Met betrekking tot de verspreiding der 'christelijke leer in het binnenland van China door vreemde zendelingen staat in de tractaten geschreven dat de. heilige godsdienst vau Jesus Christus oorspronkelijk ten doel heeft de menschen tot het goede te vermanen en hun de spreuk in te prenten: „Wat gij wilt dat de menschen u doen, doet dat aan anderen.” De verdragen bepalen dat de zendelingen en bekeerlingen, welke rustig binnen 1 •*ne perken blijven, goed behandeld en beschermd zulorden, en dal het niet geoorloofd is heu kwellen, at te behandelen en te beschimpen; en verder dat de lingen en bekeerlingen, welke, zich voor het overige >n de betamelijke grenzen houdende, de gebruiken hunnen godsdienst uitoefenen of verder trachten te preiden, daarin door anderen niet gestoord mogen .den. .
Intusschen is het dikwert voorgenomen aat ae mei Utelijke Chinezen in de steden en dorpen van YenShaowa en Hsing-hua beproefd hebben de Chine- 1 bekeerlingen te dwingen om aan da processien et) j ■en van den ChÏDeschen godsdienst deel te nemen, wanneer da bekeerlingen dit weigerden, dan werden ‘ niet zelden beroofd, mishandeld of met scheldwoorn beleedigd. Verscheiden zoodanige gevallen zijn door j ; consuls te onzer kennis gebracht, en wij hebben in •der afzonderlijk geval de plaatselijke overheden gelast de daders streng te straffen en waarschuwende proclamatien uit te vaardigen. Wat voorts betreft het in huur nemen van Chineesche .ondperceelen door vreemdelingen ten einde kerken te bouwen, bestaan zeer bepaalde voorschriften, op grond waarvan de buitenlandsche koopers de „altoosdurende huurcontracten'’, volgens welke zij geen periodieken huur te betalen hebben, door tusschenkomst vau hunne consuls aan de plaatselijke overheid moeten overleggen, welke dezelve, na behoorlijk onderzoek, van haar zegel moet voorzien.
Wanneer voorts de vreemdelingen Chinesche gebouwen in steden, dorpen en vlekken willen huren, om daarvan voor het uitleggen der schriften gebruik te maken, dan moet men hun daarin volkomene vrijheid ldten; want tusschen het huren van looalen om daarin de schrift uit te leggen, en het huren van huizen om ze als herbergen, winkels of bijzondere woningen te gebruiken, bestaat volstrekt geen onderscheid. De naburen mogen dus aan het uitleggen der christelijke boeken in zulke «huurde Chinesche huizen niet onder nietige voorwendsels nderpalen in den weg leggen, want dat is strijdig met
de verdragen. Wij vaardigen derhalve deze proclamatie uit en doen aan u, aanzienlijken, geletterden, soldaten en volk, koud en te weten : De vergunning om overal land te koopen, kerken te bouwen en den christelijken godsdienst te 'verspreiden, is aan de vreemdelingen bij de tractaten uitdrukkelijk verleend. Mochten er echter gevallen voorkomen, (dat ledeu van eenige vereeniging zich aan een heimeiijken en bedriegelijken verkoop schuldig maakten, dan moet dit ter kennis van de overheid gebracht worden, maar is het niet geoorloofd eigenmachtig zijn recht te doen gelden en daardoor aanleiding tot onlusten te geven. Ook moogt gij de tot het christendom overgegane Chiuez.en niet dwingen om aan processien en feesten ter eere der góden deel te nemen. Alle zendelingen en bekeerlingen moet gij, geleerden, soldaten en volk, beleefd bejegenen, opdat christenen en niet-christenen vreedzaam nevens elkander
wonen. In den omgang met vreemden moogt gij u niet < van het woord „barbaren” bedienen, want dit is eene i schending der verdragen. De buitenlanders welke in de ! steden en dorpen des lands woneu moet gij ongemoeid : laten en hun op geenerhande wijze lastig vallen. En wanneer ambtenaren en aanzienlijken buitenlanders ontmoeten, dan moeten zij hen met bijzondere vriendelijkheid behandelen, gelijk het eeneu gastheer tegenover zijne gasten betaamt. Door beleedigende handelingen jegens vreemdelingen, of door hen niet als uws gelijken te bebeschouwen, wordt de eendracht gestoord. Maakt u daaraan niet schuldig. Wat aangaat de tot het christendom overgegane Chinezen, dezen mogen bij rechtsgedingen hunne hoedanigheid van christenen ook niet als vrijbrief doen gelden. Met één woord: Van de uitvaardiging dezer proclamatie af moet gij, aanzienlijken, geletterden, soldaten en volk, een ieder binnen de betamelijke grenzen blijven 6n geene aanleiding tot onlusten geven. Wie het waagt opzettelijk hiertegen te handelen en twist te stoken, die zal zonder verschooning gestraft worden- Moge een ieder gehoorzamen en zich aan geene overtreding schuldig maken.”
---

De Week.
Binnenland. De regeering van Venezuela heeft het volgend schrijven, onder dagteekening van 19 October 11., twee dagen voor de terugroeping, aan den Nederlandschen zaakgelastigde J. Brakel gericht, door middel van de drukpers openbaar gemaakt: Vereenigde Staten van Venezuela. Minister van Buitenlandsche Zaken. Aan den heer J. Brakel, zaakgelastigde der Nederlanden. De doorluchtige Amerikaan, president der republiek,
komt de vastberadenheid te vernemen, waarmede Dr. José M. Rojas, gevolmachtigd minister bij Z. M. den Koning der Nederlanden, aan het ministerie van buitenlandsche zaken van HD. Kabinet, de internationale betrekkingen tusschen de beide regeeringen afgebroken heeft verklaard. Aldus handelende, heeft de Venezolaansche minister nauwgezet de bevelen en instructien opgevolgd, die hem door mijn tusschenkomst en bij beschikking van Z. H. den President, in vollen Kabinetsraad uitgegeven, zijn medegedeeld. Volgens die instructien heeft de regeering der republiek haar toegevendheid zoover uitgestrekt om aan al de eischen van het Kabinet van 's Graveuhage te voldoen, met uitzondering van een enkelen, namelijk dien, welks voldoening zou daargesteld hebben, gelijk zij ten allen tijde zou daarstellen, een stilzwijgenden afstand van de volkssouvereiniteit van Venezuela, een loslating van haar eigen gezag, een wegwerpen harer waardigheid en een verraad aan de heilige zaak harer onafhankelijkheid, die zij heeft weten te verkrijgen en te bewaren door een : heldhaftige worsteling van vijftien jaren door de dappere zonen van haar oud moederland.
Die afstand, die loslating, dat verraad zelf, zou de daad beteekend hebben of nog beteekenen om voor den buitenlandschen handel de havens te openen, die gesloten zijn ter uitvoering van de souvereiniteit, uitgaande van de republiek, en met de openstelling dier havens ter wille en op den eisch van de regeering te ’s Gravenhage of van iedere andere regeering der wereld, met voorbijgang van het territoriaal gezag der Venezolaansche natie, zou een even ongehoorde als eenige vernedering begaan zijn, gelijk nimmer gezien is in de eeuwenoude geschiedenis van de internationale betrekkingen tusschen beschaafde volken. Met evenveel rechtvaardigheid, als volkomen recht, en als gebiedend opgelegde verplichting voor de waardigheid van het Venezolaansche volk en het prestige der regeering, zijn dientengevolge door onzen minister te ’s Gravenhage bij eindverklaring de betrekkingen afgebroken, die tusschen de beide volken bestonden. De aanwezigheid van UEG. tb Caracas, als zaakgelastigde van Z. M. den Koning der Nederlanden, is alzoo onvereenigbaar geworden met den internationalen toestand van het oogenblik, en bijgevolg heb ik de eer, ter uitvoering van den last van aen aooriucntigen .nmeriKaan, president der republiek, in vollen minister'-aad verstrekt, aan UEG. hierbij uw paspoorten te doen geworden, in den vorm zooals zulks door het recht en het gebruik in soortgelijke gevallen wordt voorgeschreven. Ik moet eindigen met UEG. van de onderscheiding te blijven verzekeren, waarmede ik ben Uw Dw. Dienaar (get.) Jesus M. Blanco.
---

Een praatje over arbeid, in verband met voedsel en gezondheid.
Volksvoordracht van Dr. B. J. b. V. „Nu ja meneer, dat begrijp ik ook wel. Ik ben straks misschien met wat te volle zeilen uitgezeild, maar die wind houdt niet aan en ik ga nu met u weer voor anker liggen. Ik heb ook niets anders willen zeggen: dan dat ik respect heb, voor wie de handen uit de mouw steekt, voor wie werkt met. kop of met knuisten. En daarom vind ik het een mooi en -een waar woord, dat woord van u: arbeid adelt.” „Koop je daar wat voor!” viel de slagersknecht in. Allemaal praatjes! ikrbeid adelt! Wat koop ik er voor? ■i geeft het me?” Meer dan ge denkt,” was mijn antwoord. „In de .e plaats drukt de arbeid een stempel op uw geheel 'Her. Door den arbeid wordt de mensch beter, menschnder, opgewekter, zedelijker, hij wordt in één woord — •H. En die adel uit zich niet in wapens en blaiar in het open oog, het breede voorhoofd, den lik, het warme hart. Maar in de tweede plaats t
scheukt u de arbeid een schat, meer waard dan titels en i blazoenen, meer waard dan muntbiljetten en effecten, 1 meer waard dan paleizen en edelgesteenten.” < «’t Zal wat wezen!” zei de slagersknecht. „Den schat der gezondheid. De arbeid is de altijd opene, de voor een ieder toegankelijke mijn, waarin ge maar behoeft af te dalen, om er met volle handen den schat der gezondheid uit te voorschijn te kunnen halen. De arbeid is de altijd heldere, altijd volle bron, waaruit rijk en arm, jong en oud, met emmers en met glazen, in lief en leed, gezondheid kunnen putten.” „Nou! ïk zou je danken voor zoo’n bron, waaraan Jan en alleman lepperen,” zei de slagersknecht. „Buitendien, die arbeid een mijn, een bron van gezondheid, ’t is me nieuw, hoor! Ik heb wel ereis hooreu zeggen, dat iemand zich overwerkt heeft, dat hij ziek geworden is door te hard te werken, maar dat men tegen iemand die ziek is, gezegd heeft: Mannetje, je bent ziek, maar dat doet er niet toe, als ge beter wilt worden, moet je hard gaan werken, dat is me nieuw hoor! Spiksplinter nieuw.” „Mijn waarde vriend,” hernam ik, „ge oordeelt naar uw ondervinding, die niet groot is, ge oordeelt naar uwe omgeving, die slechts een klein deel der maatschappij I uitmaakt. Geloof me, gij kunt ze niet kennen — maar
ik ken ze: de duizenderlei kwalen en ongesteldheden, die bij de meer bemiddelden door gebrek aan arbeid, door gebrek aan bezigheid ontstaan, gij kunt ze niet kennen, maar ik ken ze: de lichamelijke ziekten der luiheid, die het leven van velen in onze maatschappij tot een pijniging, tot eene marteling maken. Wilt gij die ziekten met drankjes genezen, het zou u niet lukken, hoe vroeg ge ook opstondt. Maar de ziekte verdwijnt van zelf, zoodra bet eenige radicale middel is toegepast: bezigheid, arbeid.” „Nu ja, voor oude tantes, die met zenuwen geplaagd zijn, en oude jonge heeren, die melankeliek zijn, moge het waar wezen,” zei nu de bootsman, „maar het fregat zenuwachtige tantes en de galjoot zwartgallige oude heeren telt zooveel koppen niet.” „Meer allicht dan ge denkt!” „’t Is mogelijk. U hebt met die schepen meer reizen meegemaakt dan ik, en u zal het wel weten. Maar anders, zou ik denken, slaat de slagersknecht den bal toch niet zoo geheel mis, als hij zegt: dat de arbeid niet altijd een bron is van gezondheid. Jongen! jongen! Meneer, er zijn er zooveel die een ongezond beroep hebben, duizende koppen, waarmee ge in plaats van een fregat of een galjoot, wel een iieele admiraalsvloot zoudt
kunnen bemannen.” „Ik zal het niet ontkennen,” antwoordde ik. „Dan zou ik ziende blind moeten zijrl. Maar draagt in die gevallen van een ongezond beroep de arbeid zelf de schuld? Ik geloof het niet. De omstandigheden waaronder gearbeid wordt, daarnaast de eenzijdigheid van den arbeid en eindelijk het gebrek aan voldoende rust, ziedaar de oorzaken van het ongezonde in verschillende beroepen. Maar dat kan de arbeid op zich zelf niet helpen. De arbeid is een bron die het helderste, zuiverste, smakelijkste, meest gezonde water levert. Wie intusschen niet met behoorlijke maat drinkt, maar te veel in eens verzwelgt, wie drinkt, terwijl hij verhit of bezweet is, wie eindelijk niets anders tot zich neemt dan water, hij zal ook uit het helderste, zuiverste, smakelijkste, meest gezonde water dood en ziekte kunnen putteD. Als de kantoorheeren, als de geleerden over het ongezonde van hun arbeid klagen, dan is het niet de arbeid op zich zelf, dien ze beschuldigen moeten, maaide slechte ongezonde lucht, waarin zij zich bij den arbeid opgesloten houden, maar de eenzijdigheid van deD arbeid, waartoe zij zich veroordeelen, daar zij hun geest steeds inspannen, maar voor krachtige, flinke beweging van hun lichaam geen zorg dragen, Als de kleerenmaker.,..” i
„Heere, mijnheer, moet u mij hebben?” viel hier de kleerenmaker in. „ü of uws gelijken,” vervolgde ik. „Als de kleeren-1 maker, die dag aan dag in een klein kamertje of zoldertje mej gekromden rug en gekromde beenen onder het lijf, op de werktafel zit, over het ongezonde van zijn beroep klaagt, dan is het niet de arbeid dien hij beschuldigen moet, maar de slechte lucht, die bij bij dien arbeid inademt, maar de eenzijdigheid van dien arbeid waarbij hij een groot deel van zijn lichaam, dat behoefte heeft om ook eens te arbeiden, tot eene gedwongene rust doemt. Als de suikerbakker, die met bezweete huid uren en uren voor groote vuren moet doorbrengen als de loodwitwerker, die de fijne stofdeeltjes van het lood als de steenhouwer, die de kleine stofjes van het marmer’ als de spiegelmaker, die het vluchtige kwik, als de mijnwerker, die de meer of min vergiftige lucht der mijnen tegelijk met of in plaats van frissche, zuivere lucht inademt, als die allen in koor zich over het ongezonde van hun beroep beklagen, dan is het niet de arbeid zelf dien zij beschuldigen moeten, maar de omstandigheden’ waaronder die arbeid volbracht wordt.” „Hoor ereis, meneer,” zei de bootsman, „ge houdt anlers, als ge uitzeilt, nog al flink koers, maar nu geloof
ik dat ge geen streek houdt. Of het ’em nu in den ai beid zelf zit, of in de omstandigheid, bf in de éénziiligheid, dat is me glad om het even; ge vaart in alle gevallen in ons schuitje,_ dat er ongezonde beroepen zijn. De boot zit vast, zei de kajuitsjongen, toen de stuurman de schuld op de roeiers, en de roeiers de schuld op den stuurman gooiden; de boot zit vast, zeide hii en of jullie ai redeneren tot honderd uit, we moeten trachten haar weer vlot te krijgen.” ,,En daar had hij groot gelijk in,” antwoordde ik Maar om haar weer vlot te krijgen moeten we weten': of de boot goed is. Als die niet meer deugt, helpt het ons met veel of we haar vlot maken. En zie je daar ligt em nu juist het verschil tusschen u en mij in betrekking tot de ongezonde beroepen en den arbeid. Ik zeg: de boot, de boot van den arbeid is altijd goed en ïls zij is vastgeraakt, dan is het de schuld van 'den stuurman of van de roeiers. En daarom moeten wij dachten haar weer vlot te krijgen, daarom moeten we iet ongezonde dat in verschillende beroepen ligt, trachten uit den weg te ruimen of te voorkomen.” (Wordt vervolgd),
---

