De Suiker-quaestie in Groot-Brittannie,
De voorspellingen der beoordeelaars die zich verbeeldden dat de afschaffing van den suikeraccijns geene weldaad voor de geheele bevolking van het Vereenigd Koningrijk zonde blijken te zijn, wo-den zichtbaar gelogenstraft, zelfs eerder dan wij hadden verwacht. Gewone suiker kan men zich in de winkels a 12i cent per pond aanschaffen, en goede broodsuiker tot 17 J a 20 cents; terwijl de prijzen van dergelijke suikers eenige jaren geleden 20 en 30 cents per pond bedroegen. Dertig jaren geleden geschiedde de verkoop in het klein van broodsuiker van 60 tot 60 c. p. pond, en gemeen bruin zooals thans tot 10 cents verkocht wordt, werd toen met 30 cents betaald. Het gevolg daarvan is, dat het gebruik van suiker in het Vereenigd Koningrijk, dat in 1840, onder verschillende vormen van ruw en geraffineerd, slechts 17 pond per hoofd bedroeg, thans naar alle waarschijnlijkheid meer dan 60 pond per hoofd bedraagt. De groote vermeerdering dagteekent van slechts weinige jaren en is een gevolg van het tweemaal halveeren en eindelijk geheel afschaffen van den accijns, waardoor de prijs voor het gebruik telkens gevoelig daalde. Suiker en melasse zijn reeds zoo billijk te verkrijgen dat de aanwending als veevoeder mogelijk is, en daar eene koe 300 pond suiker ’s jaars minstens kan verbruiken, zoo is daaruit af te leiden welk eene vermeerdering van gebruik te wachten is als onze zes millioen stuks hoornvee, 30 millioen schapen, 2i millioen varkens . ‘11* : 1' • i • • ï . i. .
en 14 millioen paarden vrijelijk suiker eten, en dit arti- j kei ook gemengd wordt onder het voeder voor het gevogelte, kippen, faisanten enz. Bij nog eenigzins lagere prijzen zoude het gebruik van suiker bij verschillende fabrikanten zonder twijfel sterk toenemen. De schijnbare tegenstrijdigheid dat eene snel toenemende vraag leidt tot lagere prijzen, is daar door te verklaren, dat de suikerproductie in de praktijk onbegrensd is, en bij goed beheer zeer voordeelig is, terwijl iedere vermeerdering van productie, de kosten daarvan aanmerkelijk doet verminderen. Indien statistieken noodig zijn om deze stelling te bewijzen, raadplege men de daadzaak, dat ondanks de waardevermindering, de productie over de geheele wereld die in 1867 op 2.300.000 tons begroot werd, dit jaar op 3,500.000 tons wordt geschat. Deze vermeerdering van meer dan 50 percent in 8 jaren is de voortbrenging van een ar tikel dat schijnbaar reeds zoo algemeen was, bewijst in welke groote mate schijnbaar geringe fiscale belemmeringen de natuurlijke uitbreiding in den weg staan. Inderdaad de afschaffing onzer geringe belasting heeft, figuurlijk gesproken, hetzelfde uitwerksel gehad als het openen van eene sluis, die, ofschoon zwak en gering, echter in staat is den Oceaan te keeren. De oorzaak schijnt bijna te nietig voor de groote gevolgen, maar het is aan geen redelijken twijfel onderhevig, dat de vrije beweging van onzen suikerhandel nog het tiende gedeelte van den wddadigen invloed niet uitgeoefend heeft, dien inen er van kan verwachten, en
dat steeds toenemende groote toevoeren tot verminderende prijzen in de toekomst kunnen worden gezien, ofschoon de geregelde ontwikkeling van de productie, van tijd tot tijd schijnbaar zal gestoord worden. Inderdaad,, bij de zeer natuurlijke klachten over de toenemende duurte van sommige levensbehoeften, is het raadzaam te herinneren welke wonderbare uitwerkselen de vrije handel op de prijsverlaging van suiker en andere voedingsartikelen heeft gehad, b. v. op brood, waarvan de mogelijke productie in de wereld alleen door de vraag begrensd wordt. (Produce Market’s Review.)
---

De Week.
Buitenland. De Kölnische Zeitung bespreekt met veel belangstelling het plan tot drooglegging der Zuiderzee. Geene betere veroveringen, zegt zij, dan die door de werken des vredes behaald worden, en tot de schoonste verovering langs dezen weg rusten de Nederlanders zich toe. Het geldt eene twaalfde provincie, van ongeveer 30 vierk. mijlen groot, aan de zee te ontwoekeren. Binnen 16 a 20 jaar zal het grootste plan volbracht zijn, dat wel de kolossale som van 11.0 millioen gulden zal kosten, maar waarmede ook 196,670 bunder land, waaronder 150.000 bunder van ’t be»te bouwland, zal gewonnen warden. Na op de indijking des lands, op de Haarlemmermeer en Nederlands bekwame waterbouwkundigen, „de bekwaamste der wereld,” te hebben gewezen, als zoovele onderpanden dat het stoute plan ten uitvoer kan worden gebracht, zegt het blad ten slotte: „Wij verheugen ons, het kleine, dappere, vrijheidslievende, „stamverwante” Nedeilandsche volk, dat vroeger door grooten ondernemingsgeest uitmuntte, maar in de laatste jaren min of meer traag scheen geworden te zijn, zich thans met zulk eene trotsehe onderneming te zien bezighouden, en wij wenschen ’t geluk en heil daarmee. Wij benijden den Nederlanders geenszins hunnen welverdienden rijkdom en zijn er verre af, die dwaze en misdadige annexatie-plannen tegen hen in ’l schild te voeren, waarvan zij ons weleens verdacht hebben. Zij hebben in hunnen ongegrouden angst menige kleine, vrij onnutte verschansing opgeworpen : oneindig nuttiger en vruchtbaar zullen de uitgaven voor de droogmaking der Zuiderzee besteed zijn.”
In Indische bladen wordt melding gemaakt van een paniek in de stad Sitapoer en omstreken, alwaar bet gerucht is verspreid, dat eene der beschermgodinnen van die stad haren priesters last heeft gegeven om haar 400 menschel] te offeren. Tengevolge daarvan wordt geen kind, jongen of meisje, meer alleen op straat gelaten. De openbare scholen zijn gesloten, omdat de ouders hun kinderen er niet meer heenzenden, u't vrees dat zij onder weg zullen worden opgenomen en aan de priesters uitgeleverd. Men schrijft uit Home : Sinds de Duilsche keizer zoo feestelijk en hartelijk
te Milaan is ontvangen, hebben de ultramontanen het plan moeten opgeven om de nederlaag van den Duitschen keizer Barbarossa ia 1176 bij Legnano geleden, plechtig te herdenken. De Clericale partij heeft zeer juist ingezien, dat, indien zij dat plan had willen doorzetten, duidelijk aan het licht zou zijn gekomen, hoe weinig wortel het vatikar.isme in Italië heeft geschoten, ook al had zii zich met Fransche, Engelsche en misschien zelfs Duitsche — een ultramontaan kent geen vaderland boven Rome — hulptroepen versterkt. Dientengevolge heeft de pa"tij een ander denkbeeld opgevat, dat althans de verdienste heeft van da verheerlijking van paus Pius IX te beoogeu. Op 21 Mei 1827 is^Pius door Leo XII tot bissebop van Legnano gewijd, en reeds nu worden maatregelen beraamd, om dat feest plechtig te vieren. Op zich zelf is daar zeker niets tegen, integendeel veel voor; maar dat men te vroeg er mee komt begrijpt schier iedereen. Paus Pius IX, zoo redeneerd de pauselijke partij, heeft de vernedering van het pausdom beleefd, hij zal het ook weder in zijn zegenpraal
zien, De gedachte, dat ook i’ius IX sterfeiijk is, mag daarbij niet gelden. Even als de paus zelf, in al zijne redevoeringen, dat denkbeeld steeds op den achtergrond dringt, zoo doen dat ook zijne vrienden en een der pauselijke organen, de Voce della verila maakte er nog onlangs de Opini.one ecu bitter verwijt van, dat het blad op de sterfelijkheid van Pius had durven zinspelen. Nrij kinderachtig roept de ƒoce uit: „ik gewaag immers nooit van de sterfelijkheid van Victor Emanuel !” Men vergete daarbij echter niet, dat Victor Emanuel 55 en de paus 84 jaren oud is, terwijl daarenboven Italië een erfelijke monarchie is en het pausdom niet. Een ander verheerlijkingsplan bestond hierin, dat men hem een berg in de Alpen heeft willen toewijden, die dan heeten zou Mont, Pie IX. De Parijsche Univers meldt echter, dat de pauselijke secretaris Nocella aan de ontwerpers van hot plan heeft geschreven, dat de paus die naamgeving niet verlangt, maar dat hij wenseht, dat op dien berg een standbeeld worde geplaatst van Maria ; en dat dit ten opschrift zul dragen : Vierge Lnmanlcée, Reine de l’ Univers. Ofschoon dit denkbeeld vrij dwaas i«, is toch de Univers er zeer mee ingeiK’meu, waarschijnlijk ter zake van de dubbelzinnige opvatting van het woord Univers, waar liet blad van Veuillot een bijzonder behagen in vindt. fX. 0.)
---

AMSTERDAM, 8 Dec. 1875.
B. en W. van Amsterdam hebben een adres gericht aari den min. van binuenl. zaken, waarin zij, daartoe door den raad aangezocht en gemachtigd, dringend in overweging geven alsnog zoodanige maatregelen te nemen, dat reeds in 1876 met de werken voor een kanaal van Amsterdam naar den Rijn en de Waal een aanvang worde gemaakt.
Van de kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand November als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis No. 1 (Korte Leidsche Dwarsstraat) Outbijt
621. Middagmaal 3751, Avondeten 666, Logement 1496 uerosnen, of 99} pCt. der beschikbare ruimte. Kosthuis No. 2, (Rapenburg). Ontbijt 438, Middagmaal 3178, Avondeten 671, Logement 1997 personen, of 971 pCt.der beschikbare ruimte. Donderdagavond hield de Vereeniging tot afschaffing van sterken drank in het Venduhuis te ’s Hage een harer openbare vergaderingen, waarbij de heer J. Hillen, godsdienstonderwijzer alhier, het woord voerde. Hij bepaalde de aandacht zijner hoorders bij de eigenschappen en werkzaamheden der spinnen, die haar leven onderhouden ten koste van gevangen vliegen. Door eenige teekeningen werd dit aanschouwelijk gemaakt. Hij toonde verscheiden punten van overeenkomst aan
tusschen kasteleins en spinnen, tusschen drankslaven en gevangen vliegen. In de meestal vruchtelooze worsteling der vlieg om uit het web te komen zag hij de dik we f vergeefsche moeite van den drankslaat' om zich uit de boeien van den sterken drank los te maken. Hij wekte allen op om te zorgen, flat men vrij bleef van het drankgebruik en van het spinstot der drankwinkels en besloot met de juiste opmerking, dat gelijk zindelijke huismoeders zorgen, dat de spinoewébben weggeruimd worden alzoo de regeering verplicht is de kroegen weg te ruimen. Met ingespannen aandacht werd deze echt populaire en zeer ernstige voordracht door de talrijke vergadering met hooge ingenomenheid aangehoord. Door de politie te Eotterdam is de aandacht gevestigd op de firma’s Read & Cie, 312, commercial Road E. en D. Marcuse b. Clevelandstreet, Mile End Road E. beiden te Londen, die bij blieven in Nederlandsche taal bij verschillende apothekers te Rotterdam bestellinlingen hebben gedaan van salpeterzuur zilveroxyde en welke firma’s volgens ingesteld onderzoek, niet als solide bekend staan, (laar hun wissels niet worden gehonoreerd,
Naar men ons mededeelt, zou de heer J. A. Eberson, architect te Arnhem, door Z M. den Koning benoemd zijn tot Intendant van ’t domein het Loo, ter vervanging van wijlen den heer H. F. G. N. Camp. (Z>.) In Be Gemeentestem treft men een verhaal aan van hetgeen een raadslid in eene openbare gemeenteraadsvergadering zeide, bij de behandeling van een voorstel om nog een kweekeling aan te stellen bij de openbaie lagere school. „Hij vond het onnoodig zulk een uitgaaf te doen als werd voorgesteld. De hoofdonderwijzer had eene dochter van 14 a löjarigen leeftijd, die de lessen aan een oefenschool in eene naburige stad ter opleiding voor hulponderwijzers bijwoont. Deze kon, naar zijn begrip, haar vader wel een bandje behulpzaam zijn. Zijne kinderen moesten op de boerderij ook wel pootaan spelen. En als de vader, hoofdonderwijzer dit niet wilde of niet goed achtte, dan kon hij zijn zoon (van 10 tl lljarigen leeftijd wel gebruiken; diens jeugd deed niets af, want des raadslid? kinderen (en het oudste van dezen was van denzelfden leeftijd) hadden elkander wel praten geleeid, zonder dat er zich iemand meê had bemoeid ; waarom zou eeu jongen van 10 Èl 11 jaar den kleinen geen spa-a kunnen leeren ? Tot meerderen aandrang voegde het bedoelde raadslid hier nog bij, dat de hoofdonderwijzer toch ƒ 800 jaarwedde geniet en dat dit waarlijk niet zulk een geringe belooning te noemen is.”
Te Delft — zoo schrijft men ons — bestaat er kans, dat de vakken van onderwijs op de openbare lagere scholen welhaast met een vermeerderd worden en wel met het onderricht in de goochelkunst. Althans op twee dier scholen (Molslnan en Oosteinde) werden dezer dagen de gewone lessen vervangen door die van den goochelaar Bamberg. Dit onderwijs scheen evenwel met deze uitzondering gepaard te gaan, dat het niet kosteloos was. De kleinen waren namelijk den vorigen da^ door den hoofdonderwijzer uitgenoodigd om daarvoor „een paar centen” mee te brengen. Na afloop der les ging dan ook de „hof-mechanicus” met een tafelbord rond om zijn honorarium te innen. Een paar onderwijzers gaven tegelijk ook blijken van hun genialen aanleg, door ten aan
schouwe van hunne leerlingen eenige toeren van den kunstenmaker na te doen. Hebben de hoofdonderwijzers het recht, zulke vertooningen in de school te doen houden en er van de ouders hunner leerlingen nog geldelijke bijdragen voor te vergen? (Stand.) Donderdag morgen heeft in de omnibus, rijdende van Stadskanaal op Assen, het volgende plaats gehad. Men aad lot verwarming der voeten van de vijf in de omni3us zijnde reizigers twee stoven met vuur daarin ge- , plaatst. Nadat een eind weegs was afgelegd, schijnen de passagiers door den zich in den wagen verzamelenden colendarnp te zijn bevangen, men heeft ze tep minste bij le eerstvolgende pleisterplaats allen bedwelmd gevonden m een van hen in die mate, dat men niet dan met | rroote moeite hem weder heeft kunnen bijbrengen. Hij ion echter de reis niet vervolgen, wegens de matheid, vaarin hij verkeerde. Ook de overigen gevoelden zich, oen zij in Assen kwamen, nog duizelig en flauw. Gelukkig mag men het noemen dat de halteplaats liet verder af was, want hadden de reizigers nog een iwartier in den wagen gezeten, dan was het geval waaricbijnlijk niet zonder doodelijke gevolgen afgeloopen,
Ter waarschuwing van lieden, die wat al te vlug zijn met het teekenen van hunnen naam in schijnbaar kleine aangelegenheden, moge het volgende dienen: Een koopman te Londen ontving kortelings een pakje, waarvoor hij zijn naam op een bewijs van ontvangst moest teekenen, wat hij deed zonder er aan te denken misschien. Kort daarna nu bleek het, dat hij iu plaats van eene verklaring van ontvangst eene schuldbekentenis van 233 pd. st. had geteekend, die de oplichter natuurlijk terstond te gelde had gemaakt, om verder spoorloos te verdwijnen.
---

Een praatje over arbeid, in verband met voedsel en gezondheid.
Volksvoordracht van Dr. B. J. S. {Slot). „Maar al uwe andere spieren leiden een leventje als in Luilekkerland, zij kwijnen en worden slap, uw borst valt in, en tegelijkertijd wordt uw geheele lichaam slap en week, en ten slotte heet uw beroep, en terecht, een ongezond beroep, en dat niet alleen, maar toch voor een deel, als gevolg van de eenzijdigheid in uwen arbeid. En zie nu daar tegenover eens onzen vriend den bootsman, zie die breede borst, die flinke armen, die krachtige beenen, die stoere vuisten! Ik weet wel, wanneer gij in uw kamertje zit, en benauwde lucht inademt, is hij aan boord, ademt de altijd frissche, zuivere, opwekkende zeelucht in, laat zich door den stormwind doorwaaien; maar daar zit het hem niet alleen in. Hij gebruikt zijne spieren naar alle richtingen, naar alle zijden; hij klimt in den mast, trekt zich aan zijn armen omhoog, reeft de
zeilen, is voortdurend in het want, en het grootste gedeelte zijner spieren komt dagelijks op het appèl. Dat maakt hem gezond, dat maakt hetn krachtig, dat geeft hem levenslust, dat doet hem oud worden, maar een jong hart behouden. En meen niet mijn beste kieerenmaker, dat uw beroep het eenigste is, waarbij de eenzijdigheid, het inspannen van een zeer klein aantal spieren, het laten rusten van het grootste gedeelte, nadeelige gevolgen heeft. Ik noem u de schoenmakers, sigarenmakers, mandenwerkers, de kantoorbedienden, enz. enz. „Hoor ereia, meneer,” zei de bootsman, „ge zijl een te goed schipper, om ons nu zoo zonder meer proviand van wal te doen steken. Ge hebt ons de kwaal genoemd, noem ons nu ook het middel.” „Van harte gaarne,” luidde mijn antwoord. „Dat middel is dood eenvoudig. Tegenover één staat meer, tegenover éénzijdigheid staat veelzijdigheid. Wie door zijn beroep tot éénzijdig gebruik van zijn sjiieren gedwongen is, hij oefene zich buiten zijn ambachtstijd veelzijdig, hij doe dan zooveel mogelijk de ?pieren arbeiden, die gedurende het werk geluierd hébben. Zoo zal hij het verloren evenwicht weder herstellen, en in beweging bet g.-neesmiddel vinden. Of nog liever, zoo de gelegenheid hem daartoe openstaat, en hij zelf den weg niet kent, waarop hij de spieren, die met verlof afwezig waren, weer op het appèl kan trommelen, dan sluite hij zich aan zijns gelijken aan en doe gymnastie! „Ma8r de gymnastie op de schoql, of de gymnastie zooals ik ze op het oog heb voor hen, die hun beroep tot éénzijdig gebruik van enkele hunner spieren dwingt, is nog iets anders. Zij is het regelmatig en evenredig oefenen van alle de spieren in behoorlijke volgorde. Waar gewoonte of beroep van enkele lichaamsdeelen eene bovenmatige inspanning eischen, de andere daarentegen tot volslagen rust doemen, daar komt de gymnastie lusschenbeide en zegt: lleiwat vrienden, jullie hebben altemaal evenveel recht op oefening. Piet is niet beter dan Klaas, en Klaas niet beter dan Piet. Dus vooruit, ieder op zijn beurt, ieder evenredig, ieder gelijkmatig! Dan komen eerst de zoogenaamde vooroefeningen, waarbii ieder deel van het lichaam zooveel moge.lijk zijn beurt krijgt, eerat het. hoofd en de hals, dan de armen, de schouder»,
de borst en het lijf, dan de beenen en voeten; en nu worden er samengestelde oefeningen gedaan, armen en lijf, of lijf en beenen, of beenen en armen, of hoe ge anders de Hcbaamsdeelen wilt samenvoegen, tegelijk. Dan wordt er geloopen en gesprongen, en eindelijk komen de oefeningen aan de werktuigen, waarbij vooral de spieren van armen en borst tot krachtige inspanning worden aangezet. Ik noem het een heerlijk middel tot bevordering der gezondheid, tot geregelde en volknmene ontwikkeling van de in den mensch sluimerende spierkracht, een heerlijk middel tot het opwekken van levenslust en levensmoed!” „Jougens! Meneer,” zei de bootsman, „je doet van daag zeker niet je eerste reis met dat schip. Maar zou je nu inderdaad meenen, dat die gymnastie voor den ambachtsman zoo een goede zaak is?” „Voor den ambachtsman in het algemeen, neen! Maar voor die ambachtslui, die een zittend beroep hebben, of bij wie de arbeid door een éénzijdig gebruik van enkele spieren tot een bron van ziekte kun worden ja bepaald! <
liet zal mij niet invallen om aan u, gebruinde Janmaat, of aan u, blozende slagersknecht, of aan den korendrager of aan den sjouwerman gymnastische oefeningen aan te bevelen. Gij laai iu uw beroep uwe spieren niet éénzijdig, maar naar alle richtingen bewegen, gij zet niet de meeste uwer spieren in het drooge dok, maar laat ze zooveel mogelijk alle /iet ruime sop der beweging kiezen. Maar aan onzen vriend den kleerenmaker, eu al zijne confraters, aan de sigarenmakers, mandenwerkers, letterzetters, boekdrukkers, schoenmakers, en hoe ze allen heeten mogen, zou ik bepaald zeggen: Jongens als ge kunt, en de gelegenheid biedt er zich toe aan, doet gyranast’e! Maar verbeeldt u niet, zou ik er bijvoegen, dat ge mei die gymnastie alles gedaan hebt, wat ge te doen hebt, om uw gezondheid te bewaren. Het ongezonde van uw beroep zit ’em niet alleen in de éénzijdigheid uwer spierbeweging, het zit ’em ook nog in andere oorzaken, zoo als ik daar straks al gezegd heb. En als ge nu op al die andere oorzaken niet let, maar alleen op het euvel, dat uit de éénzijdigheid uwer spierbewegingen voortvloeit,
dan doet ge als die scheepskapitein, die toén zijn schip op verschillende plaatsen was lek geworden, alle man aan het werk zette om een der lekken te stoppen, zich toen rustig de handen wreef, als had hij een heldendaad verricht, eu aan de andere lekken in het geheel niet meer dacht. Het hielp wat voor het oogenblik, maar niet op den duur, het schip liep eindelijk toch vol water en zonk als een baksteen. En zoo wordt met de gymnastie ook maar één lek gestopt in het wrakke schip der ongezonde beroepen, wel een groot lek, maar dat alleen on met uitsluiting van andere lekken, niet bij machte is, om het schip der gezondheid steeds boven water te houden.” „Nou meneer,” zei de kleerenmaker, „ik wou maar lat ik de gelegenheid had, om ook dat lek eeus te stoppen, Ik verzeker je, ik zou nog wel genie hebben voor iie gymnastie, en ik zou er graag een uurtje of wat in le week uit mijn werk voor uit breken.”
---

