De Week.
Buitenland. Het nationale Journal des Débats, zijn oordeel vellend over den aankoop door Engeland van de aandeelen in het Suez kanaal, zegt: „wij kunnen beginnen met de verklaring dat Frankrijk onzes inziens met de grootste kaïn i en zonder eenigen naijver de nieuwe houding moet f deslaan door Engeland in Egypte aangenomen. Met 1 oog op zijne bijzondere belangen en op de algemee beschaving kan Frankrijk zich over deze gebeurtenis niet dan geluk wenseben. Belachelijk noemt de schrijver — de heer John Lemoinne —■ het beweeren dat de Engelschen — met name de Times — voorgeven, dat bet gouvernement slechts aandeelen kocht en geen gronden wilde machtig worden. „Inderdaad zijn zij reeds bezig — zegt de Débats — wat wij de vlucht naar Egypte hebben genoemd. Ze zien, dat hun op een mooien dag Konstaatinopel zal ontvallen en nu zoeken ze vast schadeloosstelling aan den overkant der zee.” Lemoinne is van oordeel dat de geheele transactie slechts een jodenstreek is: „de zaak is volkomen in strijd met de gewoonten der Engelsclicn. De manier, waarop zij tot stand kwam, doet zien dat er in het kabinet een man zit van Oostersche afkomst, die Jerusalem tevugvond in de City. De Débats wil ten slotte niet aannemen dat Egypte’s financiën gered zijn — nog een paar maanden en het schip zit weer aan den grond. Dan zijn er geen aandeelen meer en dan zal de Khedive eenvoudig zijn land tot onderpaud geven. Eu Engeland, dat van beginselen wisselt als van een jas, zal ook dat geld schieten. Id Rusland is het medelijden met de arme bevolking van Bosnië en Hersegowina plotseling zeer toegenomen. In de kerken en openbare plaatsen van vermaak wordt openlijk voor de Turksche vluchtelingen geco" cteerd. In alle groote steden hebben zich damescomités g irrad, die gelden inzamelen en naar Cettinje zenden. E der dames is naar de plaats van den opstand gereisd, om iar de weezen oén onderzoek in te stellen. In de kringen van den Duitschen rijksdag wordt gtzegd, dat het Pruisisch slaatsgerechtshof heeft besloten, tegen graaf Afnim eene vervolging wegens landverraad in te stellen, op grond van art. 92 van het strafwetboek. Dit artikel bedreigt met minstens twee javen tuchthuisstraf, of bij verzachtende omstandigheden met minstens zes maanden vesting-arrest, „ieder die met voorbedachten rade hetzij staatsgeheimen of vestingplanaen, hetzij zoodanige oorkonden, documenten of berichten, die hij weet dat, voor het welzijn van het Duitsche rijk, voor eene andere regeering mededeelt, of ze openlijk bekend maakt. Voorts wordt gezegd, dat er bij de Zwitïersche of andere buitenlandsche regeering op wier gvondgeibed graaf Arnim zich bevindt, geene aanvraag om uitlevering zal worden gedaan, maar dat hij eenvoudig gedagvaard en, daaraan niet voldoende, bij verstek veroordeeld zal wor-
den. Eindelijk wordt nog aangenomen, dat ook art. 93 ran het strafwetboek op hem zal worden toegepast, volgens hetwelk, ingeval hij na dagvaarding niet verschijnt, beslag op zijne goederen kan worden gelegd. Gelijk reeds is gemeld, heeft de keizer aan den heer Simson, g?we zen president van den rijksdag, verklaard, dat hij nooit met Arnim het gesprek hepft gehad, hetwelk in de brochure is öpgenomen. Naar hetgeen thans wordt gemeld, heeft de Pruisische minister van bir.nenlandsche zaken bij een diner aan eenige leden van den rijksdag medegedeeld, dat de keizer dit ook aan hem had gezegd.
In een artikel, door het Journal de St.-Pétersburg gewijd aan het Kwj«-telegram, volgens hetwelk de tusscben Oostenrijk en Rusland gevoerde onderhandelingen over de in Turkije aan te brengen hervormingen mislukt zouden zijn, doet het blad uitkomen dat bij de oostersche quaestie vóór alles geheel Europa belang heeft, zoodat alléén Europa bevoegd is elke oostersche krisis te temperen en op te lossen. Oostenrijk en Rusland moeten onderling ea met Europa beraadslagen over hetgeen gedaan moet worden om tot een oplossing te geraken en te bepalen hoe die oplossing zijn zal. Zij zal wezen: niet het gevolg van een breuk, maar het gevolg van een algemeen overleg.
Eenige Belgische bladen eischen dat op den dweep-J zieken voorzitter der rechtbank van Mons toegepast worde het artikel van het strafwetboek, krachtens hetwelk tot opsluiting van 15 dagen tot 1 jaar moet woiden veroordeeld ieder ambtenaar die inbreuk maakt op de constitutionele vrijheden. Bekend is dat de heer Wery getracht heeft een zijner commies-griffiers te beletten een protestantsche vrouw te nemen.
Dat de Csrlisten nog geenszins voornemens zijn den strijd op te geven — zooals uit don ‘Carlos’ voorivaardehjk voorstel tot een eventueeien wapenstilstand is afgeleid — blijkt, behalve uit de jongste proclamatie, o. a. ook uit een bericht der IndJpedanee Beige, volgens 't welk te Motrico voor hen weder zijn ontscheept: twee Wooiwich kanonnen, twee miliioen patronen, 40,000 kilogram lood en 25,000 kilogram salpeter. — Er zal dus nog geducht moeten gestreden worden. Te Madrid is men zich daar zeer wel van bewust, en spant dus alle krachten in, om niet zonder belangrijke versterkingen den doortastenden aanval te hervatten. Den 9u dezer, zoo heet het thans zal koning Alfonso naar het Noorden vertrekken, om persoonlijk de worsteling te gaan bij wonen. Betreffende de overbrenging van don Carlos’ brief aan zijn neef Alfonso (voorstel-wapenstilstand) zijn nadere bijzonderheden bekend geworden. De carlistische parlementair was luitenant Zubiri, een aangenomen zoon van wijlen generaal Ollo. Den I4u Nov. verscheen hij onder geleide van vier cavaleristen en voorafgegaan door een trompetter, aan de alfonsistische voorposten, van waar hij door vijf alfonsistische officieren en een detachement cavalerie tot Yittoria geëscorteerd werd. De daar resideerende kapitem-generaal telegrapheerde naar bet alfon sistisöh hoofdkwartier te Haro, en de opperbevelhebbe: Quesada antwoordde onmiddellijk, dat hij den parlementair ontvangen zou. Onder een nieuw escorte ging Zubiri naar La Puebla en den volgenden dag over Miranda naar Haro. Hij stelde den brief des konings ter hand aan Quesada, die voor de onmiddelijke opzending naar Madrid borgsprak. Over den geheelen weg was Zubiri met de meeste onderscheiding eu ridderlijkheid ontvangen, en toen zijn zending was afgeloopen, werd hem door de officieren van Quesada's staf zelfs een diner en daarna nog een afscheidspartij in het Casino aangeboden. Den 16n keerde hij binnen de carlistischen , liniën terug. — Neef Alfonso zelf was minder hoffelijk.
| Deze heeft, zooals men weet, van Quesada verboden nog verdere brieven van neef Carlos aan te nemen. Omtrent de gespannen verhouding tussebeu koning Alfonso XII en zijn moeder, de ex koningin Isabella deelt de Augsburgsche Algememe Zeitung nog verschillende bijzonderheden mede. Gelijk men weet, had Isabella haren gunsteling Marfori naar Madrid gezonden, om ddir de bespoediging van haren zoo vurig begeerden lerugkeer naar Spanje te bewerken. Het gouvernement van Madrid werd hiervan onmiddelijk door de Spaansche ambassade te Parijs in kennis gesteld, en liet Marfori op al zijn gangen bespieden. Men liet hem vrijheid van handeling; doch zoodra hij onbeschaamd aan Isabella’s zoon om audiëntie durfde vragen, werd hij gearresteerd. De ex-koningin was woedend, en verscheen onmiddellijk bij de Spaansche ambassade te Parijs, om het geheim der Regeeriiigs-cijferdépêches te vragen, ten
einde zich. rechtst-reeics met de Madridsche JElegeering in teiegraphische correspondentie te stelleb. Dit werd haar natuurlijk geweigerd, waarop zij zich heftig uitliet over haar „kiuaerachtigen" zoon en diens ministers. Zij dreigde zelfs haar acte van abdicatie te vernietigen en met don Carlos een compromis te treffen. Toen ook die bedreigingen vruchteloos bleven, begaf zij zich naar mevrouw de Mac Mahon, welke alle moeite had om haar te overtuigen^ van de onmogelijkheid harer interventie. Daarop wendde Isabella zich tot Cabrera; en toen ook dat tevergeefs was, dreigde zij een gewone, d. i. ongecijferde, dépêche te zullen zenden, welke natuurlijk tot schandaal zou hebben aanleiding gegeven. Met de uiterste moeite werd zij van dit plan teruggebracht door een invloedrijk lid der ambassade, op wiens raad zij ten slotte een buitengewonen koerier met een brief afzond. — Het antwoord der Madridsche Regeering is bekend. Marfori werd naar de Ptiilippijnsche eilanden verbannen, en aan Isabella werd op den 8n Nov. door den Spaanden gezant, den markies de Molins, officiéél beteekend: dat het oude verbanningsdecreet te haren opzichte in volle gestrengheid en voor immer gehandhaafd blijft. De hartelijkheid tusschen moeder en zoon zal er niet :>p verbeterd zijn.
In de Vereetiigde Staten van Noord-A.merika wordt evenals in Duitschland jaarlijks een algeraeene dank- en biddag gehouden, welke ook thans bij officiëeien proclamatie van den President der Republiek is uitgeschreven. De proclamatie van dit jaar luidt aldus: „Overeenkomstig een wijs en schoon gebruik, is het onze gewoonte, om bij de nadering van het einde des jaars, eene gelegenheid te wijden ter nederige uitdrukking van dankbaarheid aan den almachligen God, van wege voortdurende in het oogloopende weldaden, en voor Zijne barmhartigheden en bescherming, gedurende den ioop van het jaar. Onder het gulle en vrije genot van al onze weldaden, behooren wij de bron, waaruit zij gevloeid zijn, niet te vergeten en behooren onze verplichting te erkennen jegens den Vader aller goedertierenheden. Wij heoben overvloedig reilen van vernieuwde dankbaarheid jegens den almachtigen God, voor de in het afgeloopen jaar ons geschouken gunstbewijzen. Door Zijne voortdurende barmhartigheid werden burgerlijke en godsdienstige vrijheid gehandhaafd; er heerschte vrede in onze landpalen, arbeid en onderneming hebben hunne verdiende belooning voortgebracht eu aan Zijne wakende Voorzienigheid zijn wij verschuldigd de bevrijding van pestilentie en andere onheilen. Afgescheiden van alle andere nationale zegeningen, heeft elk persoon onderons reden, om ernstig te herdenken en godvruchtig te erkennen de gunstbewijzen en bescherming, welke hij genoten heeft. Dientengevolge beveel ik, ülysses S. Grant, President der Vereenigde Staten, dat op Donderdag, den 25n dag van November, het volk dér Vereenigde Staten zich , onthoude van hun gewonen arbeid en bijeenkome : in zijne bijzondere plaatsen van eeredienst, om daar, op <
de wijze, welke het geschikst geacht wordt door zijne eigene harten, den Almachtige toe re brengen erkenning en dankbaarheid voor Zijne barmhartigheden en nederige smeekgebeden om de voortduring Zijner goddelijke gunst in getuige waarvan ik hieronder mijne handtekening gezet en gelast heb het zegel der <L- s-) Vereenigde Staten daaraan te doen hechten. Gedaan m de stad Washington, den 27n dag van October, in het jaar onzes Heeren 1875, en het negen-en1 negentigste T8a d* onafhankeliJkheid der Vereenigde U. S. GRANT, President. Hamilton Fish, Secretaris van Staat/’
---

Philosophische Beschouwingen.
(Uit de Arnh,. Cl.) In de Geldersche Maatschappij van Geschied■ en Letterkunde werden Maandag-avoud eenige zee.r belangrijke stellingen verdedigd naar aanleiding der pessimistische pbilosophie van Hartmann, die van bet beginsel uitgaat, dat het beter ware zoo er geen wereld was dan drt zij is gelijk wij haar nu kennen, terwijl de wijsgeer zelf erkent, dat zij zoo goed is ingericht als zij maar kon zijn, maar dat elke wereld noodzakelijk slecht moet zijn. Hy, die dit beginsel van Hartmann bestreed en in een vijftal stellingen zijn strijd resumeerde, ging eerst na hoe het denkbeeld van den Duitschen philosoof reeds bij de Indische volken der oudheid wordt aangetroffen; hoe 01*01 het ook in den Prediker weêrvindt, en ook in later tijd, ‘erwijl Schopenhauer eveneens op den pessiraistischen grondslag, dat alle geluk negatief is, zijn stelsel bouwde. De phiiosophie van Hartmann is de philosophie van het onbewuste en berust op tweeërlei grondslag: den speen latieven en empirisctien. Volgens hem ligt de grond van alle bestaan in het absoluut onbewuste. De onbewuste wil is de vader, de onbewuste voorstelling de moeder van het heelal en dit is dus redeloos. Dat de wereld is, wordt veroorzaakt door den onbewusten wil; dat zij ’.oo «ls zij is, moet worden toegeschreven aan de on iri - voorstelling. Dat eene redelooze wereld de men,elukkig maken kon, zou wel wonder wezen,
Het geluk dat wij ons denken is eene illusie; deze is van drieërlei aard: het geluk dat door den mensch hier op aarde bij zijn leven zou te verkrijgen zijn; het geluk dat een volgend leven zou schenken; het geluk in de toekomst door het menschdom op aarde te bereiken. Tot toelichting van Hartmanns wijsbegeerte herinnerde de referent, na de tegenstrijdigheid in diens metaphvsica te hebben aangetoond, dat alle grtooe mannen pessimistisch zijn Aan natuur, en dat ook de mensch in liet algemeen, zoo hem de keus wordt gelaten tusschen niet zijn en te zijn gelijk hij geweest is, de voorkeur aan het eerste geeft, waarbij spreker in tusschen aanteekent, dat de vraag nooit ernstig kau worden gedaan, omdat de keuze niet in onze macht staat. Hartmann zegt dat alle vreugde afmat en beschouwt datgene wat men algemeen geluk noemt: als gezondheid, jeugd, welvaart, vrijheid, slecht* als de bouwhorizon, waarop het geluk zou moeten worden gegrond; het vormt een neutraal gebied en schenkt niet meer dan een onbewust gevoel van voldaanheid. De Ievensgenietingen, als liefde, worden door hem zoodanig geanalyseerd, dat hij tot het resultaat komt dat zij geen geluk opleveren. Beweert men, gelijk spreker, dat de quaestie van waardering van het leven, dus ook van het geluk, afhangt van hem die waardeert, dan antwoordt Hartmann, dat het oordeel over de wereld vervalscht is door het gevoel. Nogtans, zegt spreker, dat het feit bestaat, dat er honderdduizenden 7,ich gelukkig gevoelen edel en rein genot smaken, en de bewering van den wijsgeer dat er geen geluk is, of liever gevoeld wordt, feitelijk weerspreken. Dit geldt ook wat de tweede der door Hartmann genoemde illusiën betreft: het vertrouwen op geluk hiernamaals. Allen, die daarop hunne hoop hebben gevestigd, voelen zich gelukkig. Zoolang de philosoof hen niet overtuigd heeft dat er geen onsterfelijkheid bestaat, zullen die velen zich gelukkig blijven gevoelen. Omtrent de derde illusie, de toekomst der menschheid, merkt referent aan, dat het menschdom vooruitgaat in kennis en kracht, dus in geluk. Hartmann daarentegen stelt zich den vooruitgang en beschaving voor als geen geluk aanbrengend. Naar mate men meer vooruitgaat, zal men ook sterker de ellende leeren kennen, omdat de nieuw ontstane behoeften geen bevrediging kunnen vinden. De kwalen toch blijven ; de zedeloosheid moge oppervlakkig beteugeld zijn, maar zij is slechts dieper geworteld; de wetenschap ia niet dieper doorgedrongen, maar slechts over eene grootere oppervlakte verbreid. Naar sprekers oordeel bewijst echter de ervaring het tegendeel, en strekt intellectuele vooruitgang wel degelijk tot bevordering van het geluk. Hartmaan erkent dit indirect zelf in zijne beschouwing over den intellectuelen arbeid, die ook hem genot geeft; maar hij is in dit opzicht aristocraat en acht dit genot door slechts betrekkelijk weinigen te bereiken. Wat moet men doen, vraagt Hartmann zich af, om aan de ellendige wereld te ontkomen. Schopenhauers ant woord was het sauve qui peut, de dood van het zinnelijke, de ascete. Maar Hartmann wil krachtige mede
werking tot zedelijken vooruitgang, omdat, hoe meer het nienschdom vooruitgaat, hoe sterker de erkenning zai zijn van ’s werelds ellende. Eu nu hoopt hij, dat aan het einde der wereld ieder zóó overtuigd zal zijn, dal het leven ondrageüjk is en men liet toppunt bereikt heeft van de jammerlijke redelooze ellende, dat de menschel) j collectief zullen besluiten niets meer te willen en hieruit de collectieve dood zal volgen. Tegen deze theorie, dat allen op een gegeven oogenblik zouden willen niet meer te willen komt spreker op en hij merkt op, dat het ook niet baten zou of allen zich den dood al aandeden, omdat er volgens Hartmann noo altijd overgebleven is het überweltliche unbewusste — het onbewuste dat bij de schepping overschoot —- en dit restant onbewustheid zou dan weereen heelal gaan scheppen, dat als het vorige te niet zou gaan, om dan voor een derde heelal ruimte te iaten, en zoo tot in het oneindige. ’Van dit verlossingsplan, gelijk spreker het noemt, toont hij verder het ondoeltreffende aan, om daarna het nadeehge der leer voor godsdienst en zedelijkheid te betoogen. Hartmaan zelf is geen atheïst, gelijk het buddhisme, Scbopenhauer en anderen; hij erkent dat godsdienst noodig is voor het volk, maar zijn god is het onbewuste. Dit echter, zegt spreker, mag geen godsdienst heeten, die god kan geen liefde of ontzag inboezemen. Daartoe is bewustheid van liet wezen een eerste vereischte. Maar ook in de leer zeive van den Duitscher ligt gevaar: zij iril door tot vooruitgang mede te werken de raenschheid
orengen tot de erkenning van de ellende, ten einde zij zich daarop vernietige: hij wil dus het kwade, teneinde daaruit het goede volgens hem — te doen voortkomen. Dit is eene gevaarlijke zedeleer. Toch heelt de philosophie van Schopenhauer eene goede zijde: zij werxt in tegen bet eenzijdig optimisme der wereld, dat onverschillig maakt. Tegenover de leer van Hartmann stelt referent eene andere: het streven naar het ideaal het menschdom gelukkiger te maken. Hij plaatst zich drarbij, niet op het sensueele standpunt van den Duitschen wijsgeer, maar op een godsdienstig zedelijk standpunt, waarbij ieder menscher.ieven een schakel is in de keten, die in zijn geheel door een hooger wezen wordt gesmeed en overzien en door elk ais eene taak moet worden beschouwd; dan wordt men verzoend met zijne nachtzijde en krijgt het eene andere beteekenis. Uit den aard der zaak was de oppositie tegen de stellingen niet groot, omdat niemand als verdediger van Hartmanns philosophie optrad. Yan enkele zijde maakte men slechts bezwaar tegen de stelling, dat het pessimisme van den Duitscher niet zou steunen op bespiegeling of op ervaring. Door den referent werd echter de bedoeling verduidelijkt. Het woord steunen moest in dien zin worden opgevat, dat bet stelsel geen hechten grond vond; hei rustte op een rietstal. In de tweede plaats werd tegen de stelling, dat het pessimisme gevaarlijk was voor godsdienst en zedelijkheid, herinnerd, dat dit sedert het ontstaan der maatschappij tegen eiken hervormer of ontwerper van een nieuw stelsel was aangevoerd, van Anexagoras tot de moderne professoren; terwijl nogtans bleek dat de stichters en aanhangers van het stelsel, gelijk ook Hartmann, volstrekt niet onzedehjk waren, ja velen van hen toon heeldeu van zedelijkheid. Voor de godsdienst kon het stelsel niet gevaarlijk zijn, maar misschien wel voor eenig godsbegrip. Elk groot hervormer, merkte de opponent voorts op, is pessimist en het gevoel van het algeraeene kwaad heeft hen, gelijk ook Hartmann, er toe geleid om na te denken over het middel om dat kwaad te doen ophouden; ieder heeft als hij zijn verlossingsplan bedacht. Referent verklaarde met zijne stelling, dat het pessimisme van Hartmann gevaarlijk was voor godsdienst ?n zedelijkheid, geenszins te hebben willen intimideeren af verdacht maken, maar slechts constatereen. Hij geeft len volle toe dat Hartmann of zijne volgers niet onzeïelijk zijn . of moeten zijn, maar hij beweert slechts dat iiens theorie er toe leiden moet en leiden zon, krachtens lare praemissen, maar dat zij, dank zij de gelukkige mconsequentiën bij elk stelsel, dat gevolg niet hebben muden. Op de aanmerking hoe Hartman kan spreken van het genot van den arbeid, terwijl hij het genot ontkeDl, antwoordt referent, dat hij niet het genot ontkent, maar hechts beweert, dat de som van het lijden grooter is lan ^ de som van het genot des levens. Eindelijk ver* luidelijkt hij de uitdrukking „onbewust willen”, door te wijzen op de onbewuste spier- en zenuwbewegingen HL iet verrichten eener lichamelijke handeling.
---

Tabaksbelasting.
Dinsdag-avond weid m de zaai vaB Xra&cati eene meeting gehouden van belanghebbenden bij den tabakshan- < del, ten einde te overleggen wat behoorde te worden ge- * daan tegenover het door den minister van der Heim ingediende wetsontwerp tot belasting der tabak met f 22 < per kilo. De meeting was belegd door de heeren Jacob Ankersmit & Zoon c. s. en ruim 200 hadden aan de ge- 1 dane oproeping gevolg gegeven. De heer G. Blokhuis i Wzn. nam het presidium waar en wees er op, hoe door 1 dit ontwerp onze Indische tabakshandel wordt bedreigd, 1 aan de sigarenfabrieken de doodsteek zal worden toe- 1 gebracht en de binnenlandsche tabaksteelt zal worden | vernietigd. Behalve deze bezwaren zal door dit ontwerp, eenmaal tot wet verheven, de smokkelhandel ten krachtigste worden bevorderd. Deze gevaren snoet men krachtig weren en daarom is het noodig ook hier een com missie te benoemen ten einde een adres aan de tweede kamer te richten. De voorzitter verzocht hierop der vergadering eene commissie te benoemen, doch op voorstel van den heer van Nierop Jr. werd aan het bureau die taak opgedragen. De voorzitter trad hierop in een breeder uiteenzetting der grieven tegen het aanhangige ontwerp. In theorie is het voorstel misschien te verdedigen, maar in de practijk onuitvoerbaar. Vooral het artikel tabak is tegen eene belasting, als die nu is ontworpen, niet bestand. Hij wijst op het groote gemak waarmede hiertelande groote aanvoeren van tabak worden geplaatst, en op de gretigheid waarmede het artikel hier wordt genomen. Het belang van den handel is in deze quaestie ■ buitengewoon groot. Hij merkt nog op dat het geslacht, dat men wil ontheffen, door den accijns noch bij den invoer noch bij den uitroer wordt belemmerd, hetgeen met de tabak wel het geval zal wezen. Hier zou de accijns zeer knellend werken voor den uitvoer vac het ruwe artikel, voor de ongewerkte tabak en vooral voor onze sigaren, die aller wegen eene zoo goede reputatie genieten. Het opslaan in entrepot zal tot kolossale moeielijkheden aanleiding geven. Ook in de gevolgen, die de maatregel voor de schatkist hebben zal, bedriegt zich de minister. Hij stelt zich onder anderen voor, zeventig maal zeven ambtenaren in dienst te nemen. Hierop het woord verleenend aan ieder die het verlangt, verdedigt de heer F. A. van dar Breggen de stelling, dat het artikel tabak geen arti kei van weelde meer is, maar van behoefte. Een belasting op de tabak is dan ook zoo impopulair mogelijk, en wat de vergoeding aangaat door de afschaffing van der, vleeschaccijns, zoo meent hij, dat deze den minderen man
toch niet ten bate zal komen. Hij roept alle belangheb benden in den lande op om zich met kracht tegen den voorgestelden maatregel, die ten ernstigste inbreuk maakt op de handelsviijheid, te verzetten. De heer J. Ankersmit betoogt, dat de minister een veel te hoog cijfer heeft aangenomen voor het binnenlandsch verbruik en dus ook het rendement te hoog heeft getaxeerd. De heer A. J. Reynvaan wijst vooral op het onbillijke der ongelijke drukking, zoodat eene belasting vooral den minderen man zal treffen. De heer F. S. van Nieröp, die geen tabakshandelaar is, uit vrees dat men in den Haag van oordeel zal zijn, dat men hier eu elders een oratio pro domo houdt. Hij raadt daarom aau dat men niet te ver ga met bewijsvoering, want wie te veel bewijst bewijst niets. Hij las in de verslagen van de Rotterdarosche meeting, dat men daar de afschaffing van den accijns op het vleesch heeft afgekeurd. De argumentatie wordt daardoor zwak. Al is men tabakshandelaar, toch kaD men zijn voor de afschaffiug van den accijns op het vleesch. Vleesch is in allen gevalle béter voor bet volk dan tabak en iedere poging om het vleesch meer in het bereik van den minderen man te brengen, behoort te worden gewaardeerd, maar de afschaffing van den accijns is nog geen reden om de tabak te belasten. Men moet niet den eenen accijns door den anderen vervangen. In dien geest behoort het petitionnement te luiden, met aanduiding van de groote bezwaren, die voor den tabakshandel in de nieuwe belasting zouden zijn gelegen. Nadat nog eenige heeren het woord hebben gevoerd, verklaarde de heer lnsinger, president van de Kamer van Koophandel (e Amsterdam, dat deze Kamer de zaak dadelijk met de grootste belangstelling ter hand heeft ge nomen. Eene commissie uit haar midden is bezig de quaestie te onderzoeken. Hij dankt de heeren die deze vergadering bijeenriepen voor de impulsie die zij aan de zaak gaven. Niemand verder het woord vragende, sluit de voorzitter de vergadering, na aan de Kamer van Koophandel voor haren ijver hulde gebracht en tot alle belanghebbenden nogmaals het verzoek gericht te hebben om al hunne bezwaren ter kennis van de commissie te brengen. De vergadering ging daarop kwart voor negenen uiteen.
---

