Engelands Veemarkt.
De lage prijzen van het slachtvee in de Vereenigde hiaten van Noord-Amerika en de voortdurende stijging der vleeschprijzen in Engeland hebben reeds verscheidene malen doen beproeven levend vee over den Oceaan naar Europa te brengen. Herhaaldelijk mislukte het, maar le Amerikanen gaven het niet op en de laatste resultaten, die de te Chicago gevestigde „Live cattle importa’on Compagny” (Maatschappij voor den invoer van levd vee) verkreeg, geven hoop, dat de oplossing van vraagstuk eindelijk gevonden is. Die maatschappij ueeft een maand geleden de eerste lading levende ossen te Liverpool ontscheept. De dieren hadden het transport over den Oceaan goed doorgestaan en werden dadelijk naar Londen gezonden, waar zij goed betaald werden. De schepen der maatschappij zijn opzettelijk voor, het transport van vee ingericht. In een soort hangmatten worden de dieren staande gehouden en wordt verhinderd, dat zij door elkander geworpen worden. Deze hang-; matten kan men ophalen en laten zakken, zoodat de dieren zich kunnen nederleggen. De voedering en drenking is zoo ingericht, dat het vetmesten gedurende de reis geen stoornis ondervindt. De maatschappij stelt zich voor, vee uit Texas direct naar Engeland over te brengen.
ue prijzen van net vee op de markt te Chicago waren vo'gens de laatste berichten als volgt: ossen, eerste kwaHt van minstens 1500 pd., gemiddeld ƒ15 per 100 d., goed gemeste ossen van 3—5 jaar, van 13—14*00 i., gemiddeld ƒ 10 per 100 pd.; ossen van 11—1200 d. ƒ 10 è. ƒ 11 per 100 pd.; gewone ossen van 9—1000 d. ƒ7.50 a ƒ9.50 en gewoon slachtvee ƒ4.75 a ƒ7 er 100 pd. Er worden aan de markt te Chicago ieder i»g minstens 6000 stuks rundvee aangebracht. Het Parijsche blad Le Bétail schrijft over de pogingen Ier „Live cattle impoitation Campany”: „Hel oogenblik is bijzonder gunstig voor deze poging, die verstandig uitgevoerd goede vruchten moet dragen; want daar het transport over water weinig kost, mag men aannemen, dat men rundvee uit de middelpunten der productie in Amerika bijna tot denzelfden prijs, als op markt te Newïork gemaakt wordt, te Liverpool, misschien zelfs te ’arijs, kan leveren.” Ook te Weenen vormt zich eene mreeniging om levend slachtvee uit Amerika te laten omen.
---

De ijveraar voor Spanjes toekomst.
In een Part. Corr. van de A. Gt. leest men men in eene vertaling van Emile de Girardius gevoelen over don Carlos, getiteld: „Een misdadiger”, o. a. het volgende: „Zelfs indien hij een onbetwistbaar recht had op den troon, dan nog zou het hier een recht zijn, dat een prins nooit heeft, namelijk dat van te trachten zijn koningschap it geweld op te dringen aan een volk, hetwelk liever .ijn bloed zou willen geven dan onder hem te staan. Dat trachten, die poging heeft een naam ; zij heet misdaad, en die misdaad is des te onvergeeflijker, naarmate de pvins, die voor geen wreedheid of rooverij terugdeinst, zich minder illussien kan maken. „Ik wil een oogenblik aannemen, dat don Carlos blind A verblind genoeg geweest is om illusien te hebben, toen lij, aangezet door dweepers, aangezet door intriganten en «onturiers, waaruit het kleine hof van iederen twijfelichtigen pretendent bestaat, Spanje is binnengetrokken
en zich aan het hoofd van eenige opstandelingen heeft gesneld. Maar indien hij destijds al illussien mocht hebben gehad, — kan hij ze behouden hebben ? „Hoe zou het mogelijk kunnen zijn, dat hij ze niet alle geheel verloren heeft den dag, toen de prins van Asturië, teruggeroepen door een adres, dat onderteekend was door alle groote familiën van Spanje, een zegevierenden intocht te Madrid heeft gehouden en onder den naam van Alfonsus XII door al de mogendheden en ook door den paus als koning is erkend; den dag — den 26 Maart 1875 — toen de beide proclamatiën van generaal Cabrera en zijn brief zijn verschenen; den dag toen hij de gelederen zijner partijgangers heeft zien verminderen met mannen als de hertog de laRoca; den dag, toen hij geweten heeft, dat de hertog de Eernan Nunez en baron Benitayo, de eenige leden van den ouden Spaanschen adel, die wel aan het hof van koning Amedeus hadden willen komen, zich gehaast hadden om hun adhaesie te betuigen aan den jongen koning, den zoon van Isabella; den dag waarop hij vernomen heeft, hoe terecht zijn waardige broeder don Alphonso, onder de algemeene verachting, uit Praag en Gratz, waarheen hij gevlucht was om de straf te ontgaan voor zijn wreedheden, gejaagd is; den dag eindelijk, toen hij bij zich-zelven heeft moeten zeggen, dat dezelfde verachting, hetzelfde lot ook hem zou treffen en dat er wellicht in Europa geen enkele stad, Londen niet uitgezonderd, zou bestaan, waar hij zich zou kunnen vertoonen zonder vrees van herkend en tot de vlucht genoodzaakt te worden.
„iot de vlucht waarheen? „Met recht heeft de beschaving, dat geweten der eeuwen, de oproerige, willekeurige en wreede daden, die in Maart, April en Mei van 1871 door de Parijsehe commune zijn begaan, veroordeeld; met recht heeft zij ze misdaden genoemd en hebben de krijgsraden ze als zoodanig gestraft, maar wat waren die misdaden in vergelijking van die van don Garlos, zijn broeder en hunne benden ? Vergelijkt het getal der slachtoffers, die zij gefusilleerd hebben, en der steden, die zij hebben beschoten! Vergelijkt al de branden, die zij hebben gesticht! Vergelijkt en telt al de diefstallen op, die zij met gewapende hand hebben begaan, onder den leugenachtigen naam van oorlogsbelasting! Rekent eens na, wat zij al geroofd hebben onder allerlei gedaanten, zelfs onder die van bandieten, die de diligences aanhouden en de reizigers ronselen. Gaat, eindelijk, eens na al de onheilen, die zij over hun land hebben uitgestort; al de schade, die zij hebben aangericht. „Zullen de roovers, die zich verschuilen onder de vlag van het Carlisme, beweren, ten einde te trachten zich te rechtvaardigen, dat zij voor hun geloof en voor hun koning vechten? Maar de mannen der commune vochten ook voor hun geloof en voor de republiek! Heeft dat verhinderd dat zij veroordeeld zijn, eenigen ter dood, anderen tot levenslangen, weer anderen tot korteren dwangarbeid, de minst schuldigen tot eenvoudige deportatie? Men schelijke gerechtigheid, wat zou men van u en van de juistheid uwer weegschaal moeten zeggen, indien gij, na voor dezen onverbiddelijk geweest te zjjn, aan genen de stiafljeloosheid waarborgdet. Zal dan- niet van alle kanten in Europa een zoo weêrklinkende’ kreet van verontwaardiging opgaan tegen dat eindelooze voortduren diei slachterijen, dat die onmondige pretendent, die woelzieke, prins, door wien aan zijn land zulke breede en diepe hartewonden zijn toegebracht, er door op de vlucht zal worden gedreven. „Niets, neen niets, zal hem tot verschooning kunnen
stiekken, want hij heeft altijd geweten hoe men over hem dacht. „In 18G8 barstte te Cadix eene omwenteling uit, die Isabella II van den troon stiet. „Heeft men toen geroepen: Leve Karei VII! ^Neen. „Hebben de Spanjaarden in Juli 1870, toen zij een koning zochten, er aan gedacht om de candidatuur van den prins van Hohenzollern op zij te zetten voor die van Karei VII? „Neen. „Toen den 15 November daaraanvolgende de constitueerende vergadering de keus van den regeringsvorm ter sprake bracht en de verkiezing van het hoofd van den Staat hoeveel stemmen heeft Karei VII toen verkregen'? „Niet ééne stem! ° ‘ „Bij de eerste stemming werd de hertog van Aosta, onder den naam van Amedeus, tot koning uitgeroepen met de volgende meerderheid: De hertog van Aosta 194. de republiek 63, de hertog van Montpensier 27, maarschalk Espartero 8, de prins van Asturië 2 stemmen; de oudste dochter van den hertog van Montpensier 1 stem, van onwaarde 19. „En onder al die op zoo tegenstrijdige personen verspreide stemmen is niet ééne ten gunste van don Carlos, van Karei VII uitgebracht.” Na de afkomst en de zoogenaamde pretentie op Spanje’s troon van Don Carlos uitgecijferd te hebben, heet het ten slotte : „Zonder dan ook geregeerd te hebben zal de graaf de Chambord in de geschiedenis een even roemrijke bladzijde innemen, als die, welke aan don Carlos zal gewijd zijn, schandelijk zal wezen, — altijd in de veronderstelling dat de historie hem de eer zal aandoen van de herinnering levendig te houden van al het kwaad, dat hij aan een land, waarover hij wenschte te regeeren, heett berokkend. Die veronderstelling is echter onzeker, want het kwaad, zelfs dan, als er langen tijd toe noodig is om het te herstellen, wordt zoo spoedig vergeteD, en het bloed, zelfs dan, als het op de afschuwelijkste wijze is gestort, droogd zoo snel op 1 Redenen te meer, waarom de pers de taak der geschiedenis op zich nemen en don Carlos ronduit zeggen moet, hoe zij over hem denkt en ieder billijker wijze over hem behoort te denken, te weten : „die oproerling, die moordenaar, die beschieter, die brandstichter, die vandaal, die valsche pretendent is een ware misdadiger” !
---

Eene nieuwe Reddingboot.
In de nabijheid van Londen werd voor eenige dagen eene proef genomen met deze nieuwe uitvinding. Het weder was weinig opwekkend en de wind koud en fel, zoodat er weinig aanlokkelijks was om een waterdochtje te ondernemen ; maar wellicht is het ’t beste dat zulke proefnemingen onder dergelijke omstandigheden geschieden, zegt de Times. Het te water gelaten schip was uitgevonden en gemaakt door den heer J, A. Stockwell te Blackwell. Het is rond van vorm en is in staat 60 passagiers beneden deks te vervoeren. Zij kunnen zich allen een gemakkelijk plaatsje verzekeren, voordat het schip te water gaat. Het is voorzien van masten, zeilen en een ïoer, een soort van kiel; terwijl de noodige waterdichte compartimenten zijn aangebracht van provisiën en drikwater. In het midden bevindt Zich een gat, waarover een netwerk van hennep en india-rubber ligt; hierin hebben de golven vrij spel en door deze inrichting wordt het scheepje voor omslaan behoed. De uitvinder beweert dat op groote passagiersschepen zulk een reddingsboot op het dek zou kunnen worden aangebracht als eene gewone hut, hetzij ten behoeve van den kapitein, hetzij voor berg- of stuwplaats. Het moet gebouwd worden op rails, die ver hoogte van de verschansingen gelegd moeten worden, om de reddingsboot in oogenblikken van gevaar onmiddelijk met hare passagiers — b. v. een 6ütal in zee te kunnen doen werpen, door het losslaan van wiggen. Ben t chnische beschrijving is moeilijk te geven, maar deskundigen verzekeren, dat het te water eene quaestie is van[ eenige minuten. De proeftocht viel zoo gunstig uit als men van dergelijke proeftochten kon verwachten ; zij toch hebben plaats onder omstandigheden, die veel met de werkelijke verschillen. De reddingboot en de toestel om haar te water te laten was gemaakt voor een schip van 1600 ton; de proef werd echter genomen op een oud schip van 3000 ton. Dientengevolge was de hoogte, waarvan de boot in zee viel veel aanzienlijker dan zij eigenlijk behoorde te wezen. Nochtans ging het te water laten gemakkelijk genoeg. Op dek bevonden zich 10 of 12 personen, die hunne weigering om binnen plaats te nemen moesten boeten met een gezonde, doch koude duikeling. De boot „rechtte zich” onmiddelijk en nadat de zeilen geheschen waren zeilde zij naar Greenwich. Met dergelijke uitvindingen werden in den laatsten tijd zoovele proefnemingen gedaan, zegt de Times, dat het moeilijk is om te bepalen aan welke de palm der overwinning toekomt. Maar zooveel is zeker, dat als deze boot eenmaal te water ligt zij de volmaakste is. De vraag is maar of het te water laten spoedig genoeg kan gaan en de uitvinder beweert, dat dit op elk moment in een ommezien kan geschieden.
---

Wat Strousberg (spoorwegkoning) al niet teweeg brengt.
Uit een telegram weet men reeds, dat de algemeen be*ïenae ondernemer Strousberg, „de spoorwegkoning”, te etersburg in hechtenis genomen is, toen hij aldaar, van loskóu komende, het spoorwegstation verlaten wilde. Vaarom dit geschied is, weet men nog niet. Men zegt, hij door de Russische regeering iD zijne Boheemsche ven bestelde en vooruit-betaalde spoorwegrijtuigen maatschappijen afgeleverd had. Tegelijkertijd failliet verklaard en men vreest te Berlijn ■ment ook Duitsche firma’s zal medeslepen.
De ondernemingen van Strousberg, de voornaamste althans, waren op dit oogenblik: lo. de onderneming van den Waagthalsspoorweg, waarvoor Hongaarsche magnaten borg gesteld en eenige bankiers geld geschoten hadden ; 2o. de aanleg van een Franschen spoorweg, te zamen met Belgische concessionarissen; 3o. de voltooiing van den Melthener-Weidaer spoorweg; 4o. de Bubnaer fabriek van spoorwegrijtuigen te Praag; 5o. de Elburger fabriek van spoorwegrijtuigen; 6o. de Boheemsche, vroeger tot het landgoed Zbirow behoord hehbende hoogovens en ijzersmelterijen. Tegenover deze activa staat nog een onbekend passief: men zegt van 25 millioen. De belangrijkste crediteur schijnt de bank van handel en beleeningen te Moskou te zijn, die 5 of 7 millioen roebels
aan Strousberg had voorgeschoten onder zekere voorwaarden, waaraan Strousberg zich niet gehouden zou hebben ; deze bank is failliet verklaard en volgens sommigen heeft dit faillissement zoowel tot de faillietverklaring als tot de inhechtenisneming van Strousberg aanleiding gegeven. Voorts bezit Strousberg nog verschillende landgoederen : in Pruissen 60,000 morgen, in Oostenrijk Zbirow met 80,000 morgen, in Polen Lissa met 90,000 morgen; maar deze goederen zijn bijna allen met hypotheek belast. Het faillissement te Praag omvat tot dusver alleen de fabriek te Bubna en het landgoed Zbirow met toebehooren. koen het bericht der faillietverklaring bekend werd, ontstond onder de arbeidersbevolking van Bubna en Zbirow
groote gisting, die eerst bedaarde toen bekend gemaakt werd, dat de werkzaamheden voorloopig niet gestaakt zouden worden. Niettemin had de regeering reeds maatregelen genomen om ongeregeldheden te bedwingen, vreezende, dat de fabriek en het kasteel vernield zouden worden. Ook zijn van regeeringswege gelden voorgeschoten, om de arbeiders voorshands te kunnen betalen. Want er was geen geld in kas, zoodat mevrouw Strousberg van haren advokaat geld heeft moeten leenen om met hare vijf dochters van Zbirow naar Berlijn te kunDen reizen, waar zij pogingen aanwendt, om door bemiddeling van de Duit'che regeering haren echtgenoot de vrijheid te doen herkrijgen. Mevrouw Strousberg schijnt overigens alleen bij de fabriek te Elburg ook finantieel betrokken
te zijn. De Berlijnsche schuldeischers doen nog moeite om eene uitbreiding van het faillissement te verhoeden, meenende dat eene onderhandsche liquidatie voor hen voordeeliger zal zijn. Uit Praag wordt gemeld, dat de vrees voor ongeregeldheden te Zbirow naar aanleiding van het faillissement van den „spoorwegkoning” dr. Strousberg geweken is, daar maatregelen genomen zijn, dat alle etablissementen van Strousberg aldaar, waarin ongeveer 5000 werklieden hun brood vinden, in werking kunnen blijven. Intusschen is van Pilsen een detachement infanterie naar Zbirow gezonden, om elke eventueele rustverstoring onmiddellijk tegen te gaan. De staking van de betalingen der Russische handelsbank is geen gevolg van den algemeenen toestand op oeconomisch en finantieel gebied. Het blijkt, dat zij veroorzaakt is door een krediet van 6 millioen roebels, hetwelk de bank aan Strousberg op illusoire garantie bad verstrekt. Andere banken zullen geen gebruik maken van de ondersteuning, door den minister van finantiën aangeboden. 6 Te Berly'n is ten gevolge van stremming van den arbeid de armoede zoo groot, dat de vereenigingen tot voorkoming en leniging er zich van hebben ontbonden, daar hare kassen zijn uitgeput. Het bankroet van Strousberg heeft den toestand nog verergerd.
---

