Spoordeel over Turkijes han- wijze en toestand.
regeeringblad, le Meuager Officiel, van tt in zijn officieel gedeelte de volgende gebeurtenissen, welke tegenwoordig op van den Balkan plaats hebben, hebben isoleerd gevonden, maar verbonden met den, welke even als Rusland zelf, bezield wenscb om den Europeschen vrede te bete bevestigen. Dit verbond, vreemd aan alle juuige politieke bedoelingen, steunende op het ge vertrouwen der regeeringen en bevestigd zamenkomst der drie keizers, treedt op voor niet als bestierder van zijn lot, maar als verdei zijne vrijheid en van zijne rust. De toetreding <c,cbond staat opeu voor al die den vrede zoekt, terwijl Rusland aan dit verbond deel neemt, heeft obh de hartelijke belangstelling daaraan nie.t ten gebracht, welke het altijd voor de chistenbevol. n,t van Turkije heeft betoond en waarin het geheele christelijke Enropa steeds gedeeld heeft eu ongetwijfeld thans nog deelt. De offers, door het Russische volk s.nste der Christenen in Turkije gebracht, zijn zoo * dat zij aan Rusland het recht geven om die be’ling ten aanhoore van geheel Europa te verkondingen van zijne [aloude symphatie jegens de se bevolking van het Balkan-schiereiland, en van ar hetwelk de rust van Europa bedreigt, heeft .ijke kabinet, thans even min als vroeger onder 'ge omstandigheden, geen onverschillig en werschouwer kunnen blijven van de gebeurtenissen Herzegowina het tooneel is, welke Servie en in eenen ongelijken strijd zouden kunnen en welke dreigen eenen oorlog te doen ontgrenzen moeielijk te voorzien zijn. Het keinet heeft het eerste zijnes tem doen hooren ter der ongelukkige door buitensporige belastin« bevolking van de Herzegowina en ten gunoehoud des vredes, dat voor geheel Europa «eid voor Turkije zoo noodzakelijk is. Op liging hebben de regeeringen der verbonden »..ii Duitschland en Oóstenryk-Hongarije, door 'en wensch om alle verdere rustverstoring in Turoorkomen gedreven, zich beijverd om aan helzelve jdew^rking te verleeuen, ten einde eene verzoening n de x'orte en hare opgestane onderdanen tot stand •gen. regeeringen van Frankrijk, Engeland en Italië, met de inzichten der Noordsche kabinetten gevaren, waarmede den vrede «’an Europa "•heid van zaken in Turkije bedreigd werd, ■I kant medegewerkt om het gewenschte
doel te bereiken. De vredelievende raadgevingen door de vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel tot de Porte gericht, hebben in de eerste plaats ten gevolge gehad, dat eene consulaire commissie naar de Herzegowina gezonden werd om mede te werken tot de verzoening der opstandelingen met het gouvernement, en in de tweede plaats dat door Z. M. den Sultau uit eigen vrije beweging een Iradé werd uitgevaardigd, waarbij aan zijne christelijke onderdanen eene belangrijke verlichting der belastingen verleend werd, met toezegging van dezelfde rechten voor de rechtbanken als zijne muzelmansche onderdanen genieten, eu van eene betere ad mi nistrative organisatie.
„Niemand — dit spreekt van zelf — twijfelt aan de oprechtheid van het verlangen van Z. M. den Sultan om den wanhopigen toestand te verbeteren, waarin zijne Christenonderdanen zich thans bevinden. De regeeringen van al de groote mogendheden, hebben den nieuwen Iradé, dien zij als een onbetwistbaar bewijs van den Sultans gestadige zorg voor de belangen zijner Christen-onderdanen beschouwen, met symphatie begroet. Maar de voorbeelden van een nog niet verwijderd verleden — waaruit duidelijk blijkt dat soortgelijke uitingen van des Sultans wil ten gunste der Christenen eene doode letter gebleven zijn, en dat de betrekkelijk beperkte rechten welke de Christen in sommige streken van Turkije genieten, hun door dwang ten gevolge van de eischen der Europesche diplomatie verleend zijn — nopen de publieke opinie van Europa om aan den nieuwen Iradé des Sultans niet dat vertrouwen te schenken, hetwelk hij zou verdienen als uitdrukking van het belang dat Zijne Majesteit in den noodlottigen toestand zijner Christen onderdanen stelt. Wat betreft het vertrouwen van deze laatsten op derge lijke besluiten van het gouvernement, hetzelve is dermate geschokt, dat het aan de Porte moeielijk zal vallen het eensklaps te herstellen zonder de vriendschappelijke medewerking der Europesche kabinetten. Het is aan geenen twijfel onderhevig dat de kabinetten die medewerking niet aan de Porte zullen weigeren, en dat deze op hare beurt niet zal nalaten aan de kabinetten tastbaar bewijzen te geven van haar vaste voornemen om de plechtige verbindtenissen, welke zij ten aanzien der Christenen op zich genomen heeft, te vervullen, en zoo doende een einde te maken aan den ongeregelden toestand welke aan Europa zoo veel beduchtheid inboezemt. In allen gevalle kan men zich overtuigd houden, dat de rampzalige toestand, welke tot h?fer toe, ten nadeele der belangen van de Porte, van hare onderdanen en van Europa, in Turkije bestaan heeft, een eind zal moeten hebben.”
---

Buitenland.
ÏDe WttL
Ter verduidelijking vau de vroeger vermelde besluiten betreffende de rentebetaling van de Turksche staatsschuld,
heeft de Turksche regeering, onder dagteekening van 10 October, de volgende officieele verklaring bekend gemaakt. „Naardien het besluit der Verhevene Porte van 7 October eu de daarbij openbaar gemaakte nota van toelichting zoowel van de zijde der beurs als van de zijde van eenige kapitalisten en bankinstellingen aan verschillende uitleggingen heeft bloot gestaan, geeft de Keizerlijke regeering, ten einde elk misverstand voor de toekomst te vermijden eu eene duidelijke en afdoende uitlegging te geven, de volgende verklaring af: „lo. Van heden af worden de rentebetalingen aflossin" der binnen- en buitenlandsche schulden van het Turksche rijk voor een tijdperk van vijfjaren op de helft verminderd. „2o. De betaling der coupons zal op de volgende wijze plaats hebben: de eene helft geheel in klinkende muut en de wederhelft in nieuwe schuldbrieven rentende vijf percent, waarvan de rente ten volle in klinkende munt wordt betaald op dezelfde verschijndagen als die der oorspronkelijke coupous.
I J> i „3o. De waarborgen verbonden zoowel voor de volle betaling van de helft der eerstbedoelde coupons als voor de betaling der nieuwe 5 percents rente bestaan in de geheele opbrengst der in- en uitvoerrechten, de opbreugst van de tabak- en de zoutbelasting en de schatting van Egypte; in geval van ontoereikendheid wordt het te kort komende uit de opbrengst der belasting op de schapen bijgepast. „4o. Indien aan bet einde der gezegde vijf jaren de bedoelde helft der coupons, in 5 percents schuldbekentenissen herschapen, niet ten volle is afgelost, zal de termijn van uitstel wederom worden verlengd tot aan de geheele aflossing van de eerstvervallende buitenlandsche leeningen, waarvan de waarborgen, mitsdien vrijgevallen zijnde, zullen aangewend worden voor de rentebetaling en geheele aflossing van de gezegde 5 percents schuld.”
Naar aanleiding van de geruchten omtrent eene vredebreuk tusscheu Groot-Brrttannie en China, worden in het officiële Bulletin Frangais de volgende bijzonderheden aangaande de strijdkrachten van China openbaar gemaakt. In de laatste tien jaren heeft men in Cbina vele zorgen aan de verdediging des lands gewijd; de wapenen zijn verbeterd en de troepen worden aanhoudend geoefend en met name aan allerlei vermoeienissen en ontberingen gewend. Te Nankin is in het jaar 1864 reeds, een groot tuighuis naar Europeesch model gebouwd, waarin geweren en kanonnen worden vervaardigd. Het bestuur der werkplaatsen is opgedragen aan Europeanen, de werklieden echter zijn allen Chinezen. Bovendien bestaan er nog andere, doch kleinere tuighuizen in verschillende plaatsen des lands, als te Shanghaï, Foe-Chow, Tien-tsin enz. mitsgadeis militatire scholen, welke alle op Europesche leest zijn geschoeid. Aan elk der tuighuizen zijn groote militaire magazijnen verbonden. Van de kustverlichting «u de verdediging der vaarwaters door torpedo’s is in
a * log beschikken k*":,kb“d“'‘‘„"'JcioTLr co'ntmgent, d' 1mo\«“'oOOOt «i>» »««*• A'W1» s-Ss ümzr: ïï.d»F s^rTfïï» menten verdeeld e , Mongoolsche cavalerie, r“VTo ïïrttók* t-w»» — schappen.
lijn oogelok te^Bel) J„ hij 10 degelijk, handel», gierigheid, men verwat wel afhankelijk zal zijn kringen nooit is ver ^ hem te verdienen viel. Voor van de vraag, of •„ de Wilhelmstrasse te Berlijn het paleis van g volksmenigte verzameld; was voor eemge dagen e«“ “ het lokaal van 5' “ï:jt p«XkX d. oog.n niet nfknu5 g.",'n h£ ólichtige stukken, «..ronder eemge eterFo?e-rLKeinhold ^ *ÏM
een/nrhetTraf te versieren van den zoon van den werd om het grai orofessor Begas zelf naar bankroetier In SePtf“b" zoeken. Men is Carrara gegaan om marmer en van het moSfr*? «tr* i“ •»B-riii”'be ,en toonstelling prijkte, sal *™d j van schnldeisehers te B,ij- dM rrHa°t Pvoor een bedrag van 3500,000 gulden Berlijn bleek, dat J - Qn Jot 6I00,000 mark ge aau ongedekte ac P £)e bypotheekschuldekte acceptaties in omloop »» “orstel om te den bedroegen I rnimoen Tha -v B » 5*3 kunö» hïïen'i enken te regelen, ...d geen ingang- _______
Van Spaansche officieuse zijde wordt thans meegedeeld, « ï rtetr.nGnr“ln'r:bS 5 SpLU.hë'oorlogschepen o»i n»r .“» « tf« prnntje ,s de op,l..d.linB«n di' b'is*, t dig' 1 l.r é*en.«l niet geweest bij bet °,LSen : ’t stuk ... 'te km, om ...rschljnlpk te wezen. ;
---

over arbeid, in verband met dsel en gezondheid. ordracht van Dr. B. J. S. III.
cies zoo, dan meen ik daarmede, hervenmin als de machine bij haren arbeid in haar eigen ijzer verteert, evenmin de arbeid zijner spieren dito zooveel van zijn uikt. En dat kunnen we net zoo goed machine. Als de spier bij haren armoest teeren, dan moesten na spiervan die spier, of restjes daarvan veelheden kunnen gevonden worden, a in de lucht die we uitademen, en ereenkomt met den rook uit de pijp mesten althans te vinden zijn in de ch het lichaam voortdurend ontdoet, tn overeenkomt met de asch onder de beide: uitgeademde lucht eu vuilnis nderzocht na zWaren arbeid...” veitje,” fluisterde de slagersknecht. Verzoekingen hebben aangetoond, dat -d werkt, uiet dito zooveel vau zijn
eigen spieren bij dien arbeid verbruikt.” „Hoor ereis, meneer,” zei de bootsman, „ge hebt ons dat niet slecht uitgelegd. Niet kwaad, waarlijk niet! Toch deed de scheepsdokter het beter. Maar met uwe ideëu kan ik nog niet heelendal vlot raken. Want als onze spierkracht nu niet van het verbruikte vleesch komt, waar komt ze dan van daan? Van niets komt niets. Dat is zoo klaar als een klontje. En steenkolen is tot nog toe geen alledaagsche kost!” „Ze zullen het ook wel nooit worden!” antwoordde ik lachende. „Maar de rol, die de steenkolen voor de machine spelen, spelen in ons lichaam de voedsols. Van de voedsels, van de krachten, welke die voedsels bij hunne verandering in het lichaam doen vrij worden, komt onze spierkracht. En de voedsels, waaraan onze spierkracht haar oorsprong verschuldigd D, zijn in de eerste plaats: vet, suiker en meelstoffen. Geef das den man, die hard werken moet, vet, brood, aardappelen, groenten, grutterswaren, en hij heeft, wat hij noodig heeft!” „Uwe heeft wel gelijk,” viel de kleerenmaker in, die zich lang had stilgehouden. „Kijk maar eens naar de heiwerkers, die waarlijk nog al een hard werk hebben. Wat eten ze? Vetgestoofdo groenten en een stuk spek toe! Bij mij op de trap woont een sjouwerman aan d<-
fabriek, die heele groote ijzeren staven en platen den heelen dag moet laden en lossen. Zijn vrouw praat wel ereis met mijn vrouw. En wat zegt ze altijd? Mensch, mensch, zeit ze, ik kan mijn man’s eten nooit te vet stoven, zsit ze, en ai heb ik het nog zoo vet gestoofd, zeit ze, hij is niet tevreden, zeit ze, of hij moet nog een stuk spek toe hebben.” „En wat die vrouw zegt,” hernam ik, „zeggen er honderden eu duizenden in Nederland, waar de. arbeidende klasse niet bij machte is zich vleesch te verschaffen en toch eene spierkracht ontwikkelt, waartoe hare vleeschetende raedeburgerij niet in de verte in staat is; zeggen er honderden en duizenden in Engeland, waar ja de arbeiders veel meer vleesch eten, dan bij ons, maar waar toch in enkele districten, en vooral in districten, waar hard gtwerkt wordt (Lancashire), het vleesch zooals hier eene uitzondering is, en alleen het ruim gebruik van meel en vet ia bijzonderen vorm den arbeider tot het ontwikkelen der van hem gevorderde spierkracht in staat stelt.” „Meneer, meneer,” viel hier de bootsman in, ik geloof waarlijk, dat inijn schip op een zandbank gestrand is. Het schijnt er nu op neêr te ko nen, dat het vleesch, niet de haver is voor den ambachtsman.”
”NiCtl dente:enigmSfenaentheannS;oZo°rShef]nog zoovelen met b, rtïrd?e op — aaïi£rJiïiïz&01 duurte van het Ceesc ;h het meest beklagens r hlJ ^ee“ l,VieemPhest onrschtmatig behandelde lid onzer i waarde, het meest o „fa„u;|deren Het is waar, de g menschelijke m8*tsch?.PJJJeesch zou eten, ook zeer goed k arbeider zou, als hij , :n staat zijn. Maar i tot het -"t^fTrMgï: ÏÏft hij vleesch 1 dat is de vraag niet. De vr g rderde spiernoodig, om naar be ooren neen! Alles, 1 kracht t« koohen Si ÓLmeo, wo,dt voor . rr.t «ij in het gewon. Ea’al. n« «et, i den mensch een bron Grutterswaren goedkoop zijn, groenten, brood, )mee sP'i“e ^ g d h t pepcrdure .leesch, •" ">'* lijken, too hij om de zou dan de arbeiae _ „pnprdure tleesch bonoodige spierkracht te krijgen het peperd ^ ven het goedkoope vet, brood meel, enz^. ^ ^ hij dan niet 8ehJken t°Gf ^steenkolen en talhout te stoken, van haren oven met > , andere fijne houthaar met mahoniehout, e i ten mahoniegoorten trachtte te verwarmen? Da oven f ^ hout ook wel warm worden, daar g
„r het mahoniehout kunnen wij nog voor heel wa m beters gebruiken dan om te verbranden, en zoo gaat het n 0"tSu‘.«!‘mtl?:’'e.i de bootsms», eb bood mij zijoe T ”p verweerde hand aan, die ik gaarne aannam, „bla k f 1 S ben u met hart en ziel dankbaar voor hetgeen v Lr hebt Nu mogen ze op me afstevenen, met v K? en lamentatie., dat die de haver verdienen ze 2 klachten e^ ^ ^ ^ lading bij mlJ niet aan uiet Jg » er Wat blij om ook, hoor. , i boord komen. he;d te zeggen, ik vond het dan e ' Want verduiveld hard, dat de sjouerman, dat de heihaas, • rYL die voor zijn arbeid naar ik dacht vleesch ' f dat/e had nooit of te nimmer vleesch kreeg. Nu weet » n.00l?lg Vn als ik er zoo over nadenk, dan moet ik ’ * b''"'ik ben zi bh' bliod geweest. Alle d»ge» ™t > zeggen^ ik O het minste vleesch eten, de grootste 6 f ude Tfike insuanning doen. En een heertje, dat een »- hcb,m'i? .tl” >“> ,1",ch"in ïb“ ; U 8,oele, „P1 banden uit de mouw moet steken, geen knip tS 3 'ij waard. Doch nog ereis dankje meneer, i. voor den ne eQ ik kan met mijn gebakken t- je hebt m J 8 ,gn zjtten. Ik kom er in alle pkT-Tb"" *' d“ «•” I"',"'8d“hii' **101
den slagersknecht wendende, „want jij met je baas kunH "“„Ss! T«oo“.én >»rt niet loepen " .iel ik in. om ■ .oorkomen, d.t mijnde. voor de ^orspeiiingen ven den hootimM. Jleeseh ® wel altijd - en terecht — een geliefkoosd rondsel blljv® Zoolang althans niet iedereen een vegetanaan geworden iH U meent zeker een baviaan,’’ zei de slagersknecM „ja, zoo’n baviaan is een leelijk dier, die heb ik H Sr ëen veg.tariaan, D.t woerd klK wat vreemd, en de zaak zelve misschien ook. Een vH tariaan is een mensch, die alleen vegetalia eet, (H| : groenten, knollen, vruchten, boenen, rijst, meel, ïsK t kort alleen datgene, wat van de planten komt. /«g ‘ vegetariaan eet nimmer vleesch, visch gevogelte oH ï dergelijks. Al het voedsel dat van dieren komt, M door hem in den ban gedaan. Alleen voor de msl ij het ei maakt hij eene uitzondering, omdat daarvoo.«§g • dier behoeft gedood te worden. n „Nu, zoo een vegetariaan mocht ik wel eeni^^H e moeten,” zei de bootsman. verv0JÈ
---

