Binnenland.
De ttJeelL
Uit Kopenhagen wordt o. a. het volgende aan de Independance geschreven: „Men heeft hier in de laatste dagen veel gesproken over de quaestie met de Phoenix, het Deensche stoomschip, waarop de Nederlandsche autoriteiten beslag hebben gelegd. De bladen hebben beurtelings deze handelwijze verdedigd en gelaakt, maar over het algemeen heeft men het afgekeurd dat meu tegen dit stoomschip wat te boud heeft geageerd. Ik kan u verzekeren dat men aan het ministerie van buitenlandsche zaken slechts wacht op een formeelen eisch der Deensche reeders om handelend op te treden.”
17Pf NLiddeli. Ct. is in staat gesteld, om het aan het Vaderland ontleend bericht, als zou de procedure van schipper M. de. Bruin tegen den gezagvoerder der Deensche stoomboot Phoenix bij transactie worden beëindigd, ten stelligste tegen te spreken. 6 Nogmaals dringt de Veieeniging Sshuttevaer bij adres aan den minister van binnenl. zaken op de stichting «ener vluchthaven te Hindeloopen aan. Volgens die Vereemging is in ons land geen plaats aan te wijzen waar die haven zoo noodig is als te Hindeloopen.
---

Een Spoorwegramp.
Reeds maakten wij melding van de verschrikkelijke spoorwegramp, die op den Franz Joseph-spoorweg tusschen Weenen en Praag is voorgevallen. Reeds herhaaldelijk is het voorgekomen dat een misdadige hand een spoorweg beschadigde, teneinde een déraillement te veroorzaken en van de verwarring gebruik te maken om te rooven. De waakzaamheid der baanwachters of van het personeel hebben in den regel het opzet weten te voorkomen. Men herinnert zich nog de poging bij Zeist, waar een booswicht een rail op den spoorweg legde. Ditmaal is de misdaad maar al te zeer geslaagd. De volgende bijzonde-heden zijn thans bekend geworden. De personen treinen, die Weeuen des avonds verlaat, was I
ten 1 uur 15 nog vijf minuten van Schwarzenau verwijderd. Daar moest hij een brug pusseeren, die 11 meter boven het dal is aangelegd. Op dit oogenblik werden de passagiers, ongeveer 140 in getal, die grootendeels sliepen, door een harden schok gewekt. Wat toen gebeurde, daarvan weet niemand zich rekenschap te geven. De geheele trein, op den achtersten wagen na, was van den nijk gevallen. De machine was ontspoord en van de brug gestort, 13 wagens sleepte zij mede in de diepte. Op de locomotief stapelden zich tender, goederen en postwagens en vervolgens de waggons. De schok van den val was zoo sterk, dat de wagens in elkander werden gedrukt. Eenige waggons lagen met de raderen naar boven. Een oogenblik van ontzettende stilte volgde het ongeluk, toen klonken hulpgeroep, angstkreten en gekerm door de lucht; de volslagen duisternis, vermeerderde nog
de verwarring van het tooneel. Aan een groot aantal passagiers gelukte het zich van onder de overblijfselen een weg te banen, maar de geredden waren te zeer verbijsterd om in ’t eerste oogenblik hulp te bieden. Een der geredde passagiers, een Engelsbhman, zogt dienaangaande: Het jammeren der gewonden die vergeefs om hulp nepen, het reutelen der stervenden, het schreeuwen van vrouwen en kinderen, maakten een vreeselijken indruk op de geredden, die geen hulp konden brengen. Het vroor sterk en er was geen mogelijkheid om licht aan te brengen. Een vrouw bracht een kind ter wereld en stierf toen aan een hoofdwonde; een andere vrouw nep. mijn man is dood, red mij in ’s hemels naam! Die ongelukkige bevonden zich in een der opgestapelde waggon?, en ’t was ónmogelijk bij haar te komen. De naburige wachter, die liet ongeluk bemerkte, bracht
het noodsein over naar Schwarzenau, en drie kwartier na het ongeluk kwam de eerste afdoende hulp. Een groote ploeg arbeiders, allen met fakkels voorzien, ging nu aan ’t werk om de verwonden en dooden uit den chaos te voorschijn te halen. Twee geneesheeren kwamen op het terrein, en van de kussens der wagens werden bedden geïmproviseerd waarop de eerste hnlp aan de gewonden werd verstrekt. Al spoedig kwam men tot voldoende zekerheid dat verreweg het meerendeel der passagiers benouden was of slechts lichte kneuzingen had bekomen. Van het dienstdoend personeel echter is slechts één gered. De machinist en de stoker werden onder de locomotief begraven. De hoofdcouducleur weid met verbrijzeld hoofd gevonden. Ook de postbeambten werden allen gedood of zwaar gewond. Tien zwaar gewonden werden naar het slot van baron
Pareira in Schwarzenau en elders in de nabijheid vervoerd. Ten 8 uur des morgens kwam hulp uitWeenen. Een extra trein bracht onderscheidene artsen aan. Ook de directie van den spoorweg was nu aanwezig en stelde een onderzoek in, dat reeds door den overste Benko uit Königgratz, die zich in den laatsten wagen had bevonden, en den sectie-ingenieur was aangevangen. Reeds dadelijk bleek dat hier aan misdaad moest worden gedacht. Een der rails was losgesehroefd en naast de andere rails neergelegd. De schroeven waren niet afgebroken maar I03 gedraaid, zij lagen naast de rails. De spijkers die losgemaakt waren, ontbraken en werden later onder een steen verborgen teruggevonden. De baanwachter verklaart dat hij kwartier voor twaalf uur de baan is langs gegaan en alles in orde had gevonden, hij had ook niemand op den weg gezien.
Er bleek, dat des nachts tusschen 3 en 4 uur twee personen, die naar hun kleeding te oordeelen tol den beschaafden stand behoorden, in een herberg te Scbwar-( zenau waven gekomen. Hun zonderlinge houding trok j de aandacht. Zij dronken een glas wijn en verwijderden zich daarop spoedig. Deze lieden worden opgespoord, i er zijn geheime agenten uit Weenen ontboden om hierin behulpzaam te zijn. Door de directie van het telegraafwezen zijn terstond een paar beambten uit Weenen gezonden en is een dagen nachtdienst geopend aan het station Gmund, teneinde de. Weener bladen in de gelegenheid te stellen het publiek op de hoogte te houden. Dat daarvan gebruik wordt gemaakt blijkt uit verschillende bladen, die kolommen vol bijzonderheden, alle per telegraaf ontvangen, tneêdeelen.
---

De eerste Dagbladen.
Niemand weet waar Homerus geboren werd. Zeven steden bestreden elkander de eer, zijne geboorteplaats te zijn geweest. Evenzoo is het ook met de plaats waar het eerste dagblad verscheen. Een Belgisch blad bevat hieromtrent het volgende: Men zegt dat, ten tijde van de oorlogen met de Turken, het gouvernement van Venetië op de piazza van de hoogte der Rialto een resumé liet voorlezen van nieuwstijdingen, die het had ontvangen. De speculatiegeest maakte van deze gelegenheid gebruik. In Venetië woonden verscheidene boekdrukkers. Een van hen, Nicolaas Manassi, kwam op de gedachte, de voorgelezen nieuwstijdingen te drukken. Hij kreeg verguuning van het gouvernement en verkocht zijn eerste courant voor een gazeetta (een onaanzienlijk muntstukje) per nummer. De naam dier munt zou alzoo de oorsprong zijn van bet ltaliaansche Gazzetta, het Spaansche Gaceta, het Fransche Gazeita enz. Anderen meenen, dat dit woord afkomt van qazza (ekster), van welken vogel Nicolaas Manassi een afbeeldsel aan het hoofd vaD zijn vierkant stuk druk werk plaatste. Ieder begrijpt, wat hij daarmede ta kennen wilde geven. De Duitschers beweeren, dat de eerste dagbladpers te Augsburg heeft gestaan. Die stad zou dezen roem te danken hebben aan de Fuggers, eene schatrijke koopmansfirma, destijds over de geheele wereld beroemd om hare fabelachtige rijkdommen, hare uitgestrekte handelsrelatiën en haren smaak voor belletrie en schoone kunsten. Deze heeren lieten, zegt men, hunne correspondentiëu iederen dag drukken en maakten de nieuwstijdingen, welke hunne agenten hun somwijlen toezonden, op de markten openbaar. Het huis Fugger deed op die wijze eiken dag een blad verschijnen onder den titel Ordinari Zeitungen Later kwamen er Extraordinari Zeitungen, welke de meest nieuwe berichten heiratten. Deze laatste bladen kwamen alzoo overeen met de telegrafische bulletins of „extra tijdingen” uit onze dagen. Als prijs voor de bladen wordt opgegeven 4 Kreuzer per nummer of 25 florijn voor een jaargang Ordinari en 14 voor een jaargang Extraordinari Zeitungen. Behalve de gewone correspondenten kon men er litteraire berichten, boekaankondigingen, ja zelfs schouwburg verslagen in lezen. Men zegt, dat zich in de bibliotheek van Weenen eene collectie dier Augsburgsche bladen bevindt, uitgegeven tusschen 1568 en 1604. In Engeland was de eerste courant The Englisk Mercurie, van welke het vijfde nummer, met deo datum van 25 Juli 1583, in het Britsch Museum wordt bewaard. Dit is hetzelfde jaar, waarin Philips II van Spanje met zijne „ouverwinnelijke vloot” ons land en ook Engeland bedreigde. Hier doet zich echter eene moeielijkheid voor Dit vijlde nummer en ook de andere, die bewaard zijn gebleven, zijn gedrukt op papier, dat in zijn watermerk de letters G. B>, draagt, aan welke men tot dusverre geen andere beteekenis heeft kunnen geven dan Georgius Rex; en daar koning George eerst ruim 120 jaar later op het tooneel der wereld verscheen, staat men hier wellicht voor ,n kolossaal anachronisme. in België werd het eerste dagblad uitgegeven te Antarpen door een drukker, Abraham Verhoeven genaamd. Hij wc aan de Lombardsvest in de Gulden Sonne. Zijn b' «scheen geregeld dagelijks onder den naam
van Nieuwe TijdingenZijn octrooi als courantendrukker dagteekent van 1605.
---

Het monument te Putte.
(Ingezonden aan de Tijd). Het klein dorp Putte, provincie Noord-Brabant, tegen de Belgische grenzen, wordt jaarlijks door duizenden bezoclu, bij gelegenheid der kermis aldaar, maar van die duizenden personen zijn vermoedelijk slechts weinige die weten, dat in Putte eene begraafplaats bestaat, waar drie beroemde schilders begraven liggen. Het zijn : Jacobus Jordaens, binnen Antwerpen geboren in 1594, aldaar overleden 18 October 1678; Adriauus van Stalbemt, overleden in 1662 en Guilliatn de Pape, overleden in 1674. In Antwerpen konden zij, als den protestantschen godsdienst belijdende, niet begraven worden en werden hunne lijken naar hier vervoerd, alwaar destijds eene protestantsche kerk bestond, welke echter in 1794 werd afgebroken, om reden alstoen alhier weinige protestanten meer woonden. De overblijfselen dier kerk en van het kerkhof lagen vertrapt, verwaarloosd ter neder, totdat eindelijk in 1844 het Hollandsche gouvernement, uit achting voor die drie schilders, basioot om de plaats, waar hunne lijken lagen, beter in eere te houden; er werd een ijzeren hek gemaakt enz. en binnen die ruimte kan meti drie groote blauwsteenen zerken vinden, waarop de namen Jordaens, van Stalbemt en de Pape. Werd in 1844 alles netjes in orde gebracht, de alles verwoestende tijd spaarde ook die begraafplaats niet, zoodat alles in de laatste jaren er uitzag als een vuilnishoop. Mede door mijne bemoeiingen is hierin dezer dagen verandering gekomen. De HH. rijks-adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst in Holland, mochten goedvinden bij het gouvernement eenige gelden aan te vragen tot restauratie van een en ander, en onder leiding van den heer J. J. van Langelaar, architect te Amsterdam, heeft alles weder een ferm en proper aanzieti gekregen; men heeft aan de achterzijde een geheel nieuwen muur opgemetseld, het ijzeren hek geheei hersteld, da grafzerken zijn schoongemaakt, enz. enz. enz. Bestaan er nog vele schoone schilderijen van de drie hiervoornoemde schilders, waaruit hun talent ten duidelijkste blijkt, zoo acht ik het ook waardig dat er een monument op bnnne graven verrijze. Mochten er binnen Antwerpen of elders in Belgie of Nederland nog nakomelingen van hen bestaan, mochten de nu in leven zijnde kunstbroeders en kunstvrienden genegen zijn om iets te willen bijdragen, opdat er eerlang een eenvoudig gedenkteeken (kan geplaatst worden, zoo wil ik gaarne alles aanwenden, om hen daarin behulpzaam te zijn, en vertrouw dan eerlang eenig bewijs van belang stelling te mogen ontvangen, opdat er zich eene commissie kan vormen tot inzameling van bjdragen en regeling der zaken. C. P. Ebbinge Webben. Rijks-Ontvanger—Hollands Putte. October 1875.
---

Buitenland.
De Porte heeft het lastige genot vrienden te bezitten, die haar hare feilen toonen. Hoo langer hoe dringender worden de vermaningen, die de mogendheden door tusschenkomst vin den Russischen gezant haar doen hooren. En wat voor een machtigen Sultan al zeer moeilijk is, hij luisetrt er naar en belooft zelfs zich daarnaar te zullen richten, ja t volkomen met hen eens te zijn Thans heeft graaf Ignatieff den Sultan ronduit verklaard, hoeslecht het 1 urKsche beheer, oerampzalig de financiële toestand des lands is, hoe dringend noodig hervormingen zijn Waarschijnlijk heeft hij nog iets meer gezegd, want dit alles was Abdul Assiz reeds bij vroegrre gelegenheden verkondigd. En wat de hervormingen betreft, niets valt meer in den smaak des Sultans dan dan die in te voeren. Waarschijnlijk b.wijzen al die vriendschappelijke samensprekingen, dat de vrienden al evenzeer met de zaak verlegen zijn als de Porie zelf; de zieke man is zoo hopeloo. krank, dat niemand weet, op welke wijs hem nog wat in t leven te houden, |en fltoch sterven mag hij
---

De organisten in Engeland.
Eene eigenaardige bijeenkomst had verleden Zaterdag m het (^ueens-hotel te Londen plaats. Het was Het feestmaal van de Engelsche orangisten-vereeniging. De orangistische beweging ging, gelijk de voorzitter herrinnerde, van Ierland uit. De eerste orangisten-loge werd in Ulster opgencht, toen de roomsch-katholieke White Roijs de protestantsche bevolking te machtig werden, en de regeenng aBn deze ^bescherming weigerde. Ras [groeide het orangisine tot eene macht in Ierland. Het plantte zich
over naar Engeland, wortelde zich daar en verspreide zich over de gansche wereld. Waar Engelsche ofprotestantsche Ieren zich vestigen nemen zij het orangisme mede, want overal, zeide dr. Miller, de vooizitter, ontmoeten zij denzelfden vijand, het katholicisme, waarmede zij te strijden hehben. Ongelukkig, zeide hij, zijn nietj alle Engelsche protestanten orangisten. Zoo zij het waren, dan waren de twee millioen katholieken niet tegen de vier en twintig millioen protestanten opgewassen. Maar de protestanten zijn onderling verdeeld en aan hunne verdeeldheid ontleent Rome zijne macht. De orangisten hebben eene eigenaardige gewoonte bij hunne feestmalen, Bij het drinken van den charter tooet — de hulde aan Willem van Oranje — vormen zij de zoogenaamde oranjeketen, waarbij zij zich in een kring scharen en zich arm aan arm vasthouden. Dit moet be teekeuen, dat zij schouder aan schouder staan. Bij het instellen van den dronk op de koninklijke familie, merkte de voorzitter op, dat de orangisten vooral verplicht zijn de tegenwoordige dynastie in eere te houden, omdat het huis van Hanover het protestantisme vertegenwoordigt. Moaht ooit een lid van dat huis aan het protestantisme ontrouw worden, dan zou hij eo ipso zijp recht op den troon verliezen.
---

