AMSTERDAM, 21 Oct. 1875.
Bij dit Blad behooren twee Bijvoegsels.
De Nationale Tentoonstelling van Kunst en Nijverheid, den 11 September jl. in het Park alhier geopend, werd Zaterdagnamiddag omstreeks 3 ure, in de 4de algemeene vergadering der Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum, plechtig gesloten. De voorzitter dier Fereeniging, de heer C. A. J. Geesink, bracht uitvoerig verslag uii omtrent het historisch verloop der onderneming. De verzamelde leden en inzenders, waaronder wij verscheidene dames opmerkten, begroetten het verslag met levendige toejuichingen. Hierop nam de vice-voorzitter van den Algemeenen Raad, Mr. E. J. Asser, het woord, om hulde te brengen aan den heer Geesink:, voor den onverflauvvden ijver en de prijzenswaardige volharding, waarmee deze de talrijke moeilijkheden van allerlei aard had weten te bezweren, en aan deze echt-nationale onderneming een zoo uitnemend succes te bezorgen. Spr. hoopte, dat de wakkere voorzitter nog langen tijd kracht en lust zou behouden, om ten nutte van het vaderland, met woord en daad, de belangen van kunst en nijverheid te bevorderen. Een der leden van den Algemeenen Raad betuigt tevens zijn leedwijzen, dat deze zaak, die toch zulk een voortreflijk doel beoogde, zoo weinig sympathie had gevonden bij landsen stadsregeering. Nadat aanvankelijk misplaatste persoonlijkheden met verwarring hadden gedreigd, en desniettemin, zonder eenige subsidie, door het krachtig samenwerken van Kunstenaars en nijveren, een zoo keurig geheel was samengebracht, was noch bij de opening, noch den ganschen duur, noch zelfs bij de sluiting eenig teeken van belangstelling en waardeering gegeven van de zijde van hen, wier eerste en voornaamste plicht het ware, het openbaar initiatief in ’t belang der volkswelvaart aan te moedigen en te steunen. Spr. betreurde dit, minder voor de vereenigde kunstenaars en nijveren, dan voor de autoriteiten zelve, van wie men, na de treurige figuur, die sommige vroegere officiëele tentoonstellingen vooral in den vreemde hadden gemaakt, inderdaad iets beters en waardigere had mogen vei wachten. Met een warm en opwekkend woord van den voorzitter ;xiti Commissie van Bijstand voor de Tentoonstelling, den heer H. C. van Heukelom, waarin o. a. aan het Technologisch Bureau voor de inderdaad voortreffelijke organisatie de dank der Fereeniging werd betuigd, werd deze 4de algemeene vergadering gescheiden.
---

VERSLAG der Administratie van de Nationale
Tentoonstelling van voortbrengselen der Nederlandsche Kunst, Fabrieks- en Handwerksnijverheid, gehouden in de Parkzalen te Amsterdam, in September en October 1875, van wege de Fereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum, uitgebracht in de vergadering dier vereeniging van 15 October 1875. In A- TTergadeui:^-—den 31 Juli 1874 door de Yer-
eeniging voor het Nederlandsch Kunst-IndustrieMu8eüm gehouden, werd het Technologisch Bureau belast met het organiseren eener Nationale Tentoonstelling van Voortbrengselen der Nederlandsche Kunst en Industrlie. Bij de leiding en administratie der Tentoonstelling werd aan het Bureau de bijstand verleend eener Commissie, tevens in die Vergadering benoemd, om, zoo noodig, door coöptatie te versterken, en bestaande uit de HH.: Toonitter: H. C. van Heukelom, te Utrecht. Vice-Voorz.: Mr. E. J. Asser, te Amsterdam. Secretaris: R. Sasse, te Utrecht. Leden: H. J. Wolter, te Amsterdam. A. N. Algauër, h F. M. Fischer, n P. G. Tresling, ii C. Roggekamp, te Appingedam. Dr. J. N. Servaas, te Deurne. Jan L. Terneden, te Dordrecht. Herman |\ Bekkers, u Ch. Costermans Jr., te ’sHage, P. J. Cramwinkel, te Groningen. H. v. Heumen Hzn., te Helmond E. H. Begeman, n J. Bolsius, te ’s H^rtogenbosch. Th. Fockens, te Leens. Dr. J. Schaarwachter, te Nijmegen. J. Romkes v. d. Goot, te Sappemeer. P. G. v. d. Jagt, te Utrecht. A. F. Smulders, te Utrecht. Mr. G. Nauta, te Veendam. M. Grootes Pzn., te Westzaan. H. Ilpsema Vinckers, te Winschoten. Nadat in Uwe Vergadering van 21 September 1874 was bepaald, dat tot bet organiseren dezer Nationale Tentoonstelling geen gebruik zou worden gemaakt van het Kapitaal der Fereeniging, en dat de winsten en verliezen, uit de onderneming voortspruitende, zouden worden gedeeld en gedragen door bet Technologisch Bureau, blijkens Art. 3 der Statuten, nis Industrieel Agentschap geaffileerde der Vereeniging, onder bepaling dat, ingeval van winst, aan de Fereeniging voor het Nederlandsch Kunst-IndustrieMuseüm, 5 pCt. daarvan ten goede zou komen, werd door het Technologisch Bureau f 12,000 bijeengebracht tot bet inriebten en verzorgen der onderneming. Zoo is, behoudens ’t initiatief en den moveelen steun der Vereeniging voor ’t Nederlandsch Kunst-IndustrieMuseüm deze le Nationale Tentoonstelling van KunstIndustrie eigenlijk een geheel particuliere onderneming geweest, door enkele industriëelen en belangstellenden tot stand gebracht, zonder eenigen geldelijken bijstand van lands-, provinciaal- of gemeentebestuur, en — iets wat bij Tentoonstellingen zelden gebeurt — na aftrek van alle onkosten, zal er een niet onbelangrijke som overschieten, waardoor het Technologisch Bureau in staat zal worden gesteld, gevolg te geven aan een reeds vroeger ontworpen plan, om in Amsterdam te vestigen een middelpunt voor de Kunst-industrièelen van Nederland, en om bet Technologisch Bureau (volgens Art. 3 der Statuten onzer Ver eeniging in verband met Art. 2, 6e al.) steeds meer en beter te doen werkzaam zijn in ’t belang onzer Vereeniging. Overgaande tot een nadere uiteenzetting der werkzaamheden, aan het houden dezer Tentoonstelling ontsproten, vermelden wij dat, na de bijeenbrenging van bet benoodigd kapitaal van ƒ 12,000.— door het Technologisch Bureau, een programma van werkzaamheden werd vastgesteld, waarnaar sedert April 1875 getrouw is gewerkt.
Door de agentschappen van bet Bureau gevestigd voor: Groningen, Friesland en Drenthe bij den heer G. Nauta te Veendam ; Overijssel, Gelderland en Utrecht bij den heer R. Sasse, te Utrecht; Noord-Holland, bij ’t Technologisch Bureau, te Amsterdam; Zuid-Ilolland en Zeeland, bij den heer Jan L. Terneden, te Dordrecht; Noord-Braband, bij den heer Dr. J. Schaarwachter, te Nijmegen ; Limburg, bij den heer Dr. J. N‘. Servaas, te Deurne, werden gewestelijke Commissiën gevormd, en de werkzaamheden dier Commissiën, omschreven in onze circulaire No. 4, dd. 13 Dec. 1874, bestonden hoofdzakelijk in : a. Meetewerken tot de evenredige verdeeling der voor onze Tentoonstelling beschikbare plaatsruimte ; b. Het aangaan vaa yoorwaardelijke overeenkomsten met HH. inzenders, die als werkende leden tot onze Vereeniging wenschten toetetreden, onder bepaling, dat die overeenkomsten, om van kracht te zijn, de goedkeuring onzer Administratie behoefden ; c. Uitvoering te helpen geven aan het Tentooustellingsreglement, waarvan het ontwerp,, in eene bijeenkomst van gedelegeerden der inzenders opgemaakt, in de derde algemeene vergadering aan Uwe goedkeuring werd onderworpen. Onder de eerste werkzaamheden van het Technologisch Bureau behooide ’t uitzien naar een geschikte plaats, waar de Nationale Tentoonstelling op waardige wijze kon worden gehouden. Dientengevolgen werden er met de directie van het Park onderhandelingen aangeknoopt, die tot de uitkomst leidden, dat de zaleu van het. Park, een oppervlakte van ruim 1000 Meter beslaande benevens de tuinen, voor de Tentoonstelling van 6 September tot 23 October 1875 werden beschikbaar gesteld. Door den bijstand onzer ijverige Commissieleden en den steun, aan onze administratie verleend door HH. Commissarissen des Konings in de provinciën, door Kamers van Koophandel en Maatschappijen en Vereenigingen voor Kunst en Nijverheid, waren we al spoedig verzekerd van ruime deelneming. Deze gewichtige diensten kunnen door ons niet hoog genoeg op prijs worden gesteld. De overtuiging, onzer Industrie te hebben bevorderd, en de warme dank onzer Commissie, mogen de ernstige opofferingen, die enkelen zich getroost hebben, beloonen ! Aan de Tentoonstelling werd deelgenomen door 302 Inzenders waarvan er 125 bekroond weiden wier namen en woonplaatsen hierachter in bijlage A zijn opgenomen. De toetreding ware veel aanzienlijker geweest, indien de Administratie tot het houden dezer Tentoonstelling over meer ruimte had kunuen beschikken. U hier onledig te houden met de maatregelen van inwendige huishouding, aan de Administratie verbonden, achten wij van te weinig belang, om daarvoor uw kostbaren tijd te gebruiken. Wij stippen dan ook alleen aan, dat wij de programma’s en invullingsbiljetten ter algemeene beschikking stelden in onze Agentschappen, en zeer belangrijke diensten ter verspreiding, door HH.
Commissieleden werden verleend. Yan Z. M. den Koning verkregen wij, op ons verzoek, de toestemming tot liet houden eener Verloting van de ingezonden voorwerpen. De opening der Tentoonstelling brachten wij in verbaad met den tijd vastgesteld door de hoofdcommissie voor de Wereld-tentoonstelling tot inzending der goederen naar Noord-Amei-ika. Het te gereeder tijd opmaken van den catalogus, de de schikking der voorwerpen en het decoreeren der Tentoonstellingszalen ; het opzicht over dienstpersoneel en de controle; de politie over ontpakking, bewaking en inpakking; het aanmaken der loten voor de Tentoonstellings-loterij, de administratie over den lotenverkoop, enz.; geschiedden onder ’t toezicht van ’t Technologisch Bureau en bij al die werkzaamheden — ’t is ons een voorrecht het te erkennen — mocht het Technologisch Bureau zich verheugen in den onafgebroken krachtige medewerking van den heer R. Sasse, de ijverige secretaris der Commissie van Bijstand. Het Teutoonstellings-plan berustte op de ondervinding door den eerst-ondergeteekende, opgedaan bij verschillende door hem of met zijne medewerking georganiseerde en steeds uitnemend geslaagde Expostiën, en het is ons eene streelende voldoening te verklaren, dat deze Tentoonstelling wederom volkomen is geslaagd, gelijk wat het finantieel resultaat betreft, blijkt dit de hierna volgende opgaat staat van Ontvangsten en Uitgaven. In het Tijdschrift onzer Vereeniging zal een beknopt Verslag worden aangeboden betreffende de Verdeeling der voorwerpen in tien groepen tentoongesteld, ten blijke dat ook uit een technisch oogpunt de Tentoonstelling aan haar doel beantwoord heeft. Ter juiste verdeeling der werkzaamheden werden in de Vergadering op 19 Augustus 1875 door de Commissie gehouden, een Programma der Tentoonstelling, een Reglement betrekkelijk de organisatie der Jury vastgesteld, en werden benoemd tot Juryleden de H. H : Me. G. Nauta, Veendam, Voorzitter. J. S. van Deventeb, Koopman, Utrecht, Secretaris. A. van Asseldonk, leeraar aan den kon. school voor nuttigeen beeldende kunsten ’s-Hertogenbosch. Detloff Siem, Baarn. P. Mebcx, Tilburg. G. Hesselvelt, Amsterdam. P. Huidecoper, Maarssen. P. Maas Geesteeanus, Delft. De. M. C. Mensing, Rotterdam. R. Sasse, Utrecht. De. J. Schaaewechter, Nijmegen. De. J. N. Seevaas, Deurne. J. W. Stous Sloot, Utrecht. Jan. L. Tekneden, Dordrecht. H. J. A. van deb Tooen, ’s-Gravenhage. C. A. Vos, Amsterdam. Het rapport der Jury, zie ons vorig No., geeft u een overzicht van den uitslag der beoordeeling. Het Technologisch Bureau verzocht voor de schikking der voorwerpen de medewerking van de H.H. Vos en Eisendraad, die te allen tijde ons belangloos ten dienste stonden, en wien daarvoor hier openlijk onze welgemeende dank wordt betuigd. Van de losse, bevallige wijze, waarop de voorwerpen geschikt zijn, hebt gij U, M. H., kunnen overtuigen, en ’t is ons aangenaam te mogen opmerken, dat alle bezoekers daarover zeer voldaan zijn geweest. Voor de vervaardiging van den Catalogus komt de Boekdrukkers-Vereeniging alhier allen lof toe. De in de tuinen aangelegde Grot en Tentoonstellingsrenten zijn u te wel bekend, om over den sierlijken aanleg en de soliede bewerking uittewijden. Onder het toezicht van den heer J. G. Rinkes, Architect alhier, werden deze werken binnen vijf dagen tot stand gebracht. Alleen voor de Grot is meer tijd gebezigd ; doch ook deze is door den heer Sanglier te Brussel, met buitengewone vaardigheid in 10 dagen tijds
gebouwd — een merkwaardig voortbrengsel van KunstIndustrie, hier te lande tot nu toe niet uitgevoerd, en als proeve van dergelijk werk in ons klimaat geëxposeerd door het Technologisch Bureau, welk voortbrengsel wij ter herinnering aan dit feest den heer W. Stumpff in eigendom afstaan. Aan deze inzenders zal van wege het bestuur onzer Vereeniging een blijvend teeken van waardeering worden geschonken, ten deele omdat hun werk buiten mededinging bleef, ten deele omdat wij, hunne bijzondere verdiensten ten opzichte der Tentoonstelling erkennen, het onzen plicht achten, daarvan getuigenis te geven. Op de Tentoonstelling was de vlakke ruimte in de zalen verdeeld, gelijk is aangewezen in den bijgevoegden platten grond. De in die ruimte tentoongestelde dikwerf zeer kostbare voortbrengselen onzer Industrie te vrijwaren voor beschadiging en verlies was geen gemakkelijke taak. Het Technologisch Bureau had daar voor een dienstperso ■ neel van 24 personen aangesteld, aan wier hoofd de heer G. Guy de Goeal was geplaatst, terwijl met de algeraeene boekhouding en het oppertoezicht belast was de heer G. E. Stijger. Het Bureau heeft in de hulp dier heeren grooten steun gevonden. Bij de samenstelling van den catalogus en de trekkingslijsten werd het Bureau bijgestaan door den heer Jon. van Merrebach, wien daarvoor onze erkentelijkheid zij betuigd. Des nachs werden de zalen en tuinen onafgebroken bewaakt door dr>e wachts, onder controle van den Hoofdapzichter, terwijl door de zo>'g der politie het aantal wachten buiten het gebouw volkomen voldoende was. Behalve enkele zaken van geringe waarde is er dan ook niets gestolen of beschadigd. Een totaal van ca. 40000 bezoekers whar niet gerekend djn de kinderen uit de verschillende weeshuizen alhier, lie kosteloos de Tentoonstelling bezochten, bewijst volloende, hoezeer de publieke opinie zich ten gunste deser Nationale Jentoonstelling van Kunst-Industrie verklaard heeft. De ontvangsten waren ƒ12,309.40, terwijl Ie uitgaven ƒ 11,126.851 bedroegen, zoodat de rekening iloot met een batig saldo van ƒ1182.541. Wij eindigen lan ook ons verslag met de verzekering, dat wij bouvende op den steun dier machtige sympathie, rustig, in met frissche veerkracht, voorwaarts schrijden op de laan, ons voorgeschreven door de statuten der Vereeniging. Be Administratie Het Techn. Bureau. , C. A. J. GEESINK.
Het volgende vinden wij vermeld in de Rerkel. Ct. : «De hervormde gemeente te Geldrop, gelegen in de classis Eindhoven, hield in 1 799 op afzonderlijke oemeente te zijn en werd vereenigd met Nuenen en Mierlo. De toen reeds beroepen predikant kwam niet, omdat er geene gemeente meer was. Kerk en pastorij kwamen in het bezit der katholieken, de bijbel van den preekstoel, een zilveren avondmaalsbeker en een servet werden in bewaring gegeven aan een oude vrouw, die ze bij haar overlijden ter bewaring aan hare dochter overdroeg. Deze is nu reeds tachtig jaar oud en heeft het toevertrouwue pand steeds trouw bewaard. Nu is door milde bijdragen van den heer Hoevenaar, heer van Geldrop, van Z. K. H. prins Hendrik en anderen een nieuw kerkje gesticht, en zal de predikant van de kombinatie ook daar ter plaatse komen prediken. Den 3 Dctober werd het kerkje ingewijd door dr. N. H. de Graaf, van Amsterdam, met Joh. IV vs. 23—26. Het kerkje was vol toehoorders, en vooraan zat, met de blijdschap op het gelaat, de 80jarige Bijbelbewaarste'\” Een natte Octobermaand is voor veehouders nadeelig. Het vee eet dan, zoo als men zegt, met vijf monden, imdat dan het weinige gras nog voor bet grootste geleelte vertiapt wordt. Zag men het vorige jaar de weilanden tot in November bevolkt, thans hebben vele reehouders reeds opgestald.
---

TER VEROORDEELD.
jdij zeide nooit hardvochtig voor ter dood veroordeelden K zijn, en dat hij mij alles van eten en drinken wilde .pen- waar ik trek in had. Ik dankte hem en gaf hem at schelling. Een half uur daarna keerde hij terug en overhandigde mij een versch half brood. Nauwelijks was hij vertrokken, toen ik het openscheurde, maar wat zou ik zien, een driehoekige vijl met een ander briefje er om. Mijne oogen verslonden gretig de inhoud. Het luidde: ga werken aan uwe boeien en houdt u gereed voor morgen avond als de klok acht slaat. C' koe sprong mijn hart van vreugde. Ga aau het werk. ging aan het werk en hield met op voor mijne boeien tioorgeslepen waren, dat het niet meer moeite kostte dan het verbreken van een draad. Toen viel ik in slaap en
ik droomde dat ik weder met mijn oude schip de zee beploegde. Ik ontwaakte bij het aan breken van den dag en na de vijl zorgvuldig verborgen te hebben, verwachtte ik angstiglijk den cipier. Zoude iets er hem toe leiden mij te verdenken? Eindelijk kwam hij en ging tot mijn innig genoegen als naar gewoonte wc:r weg. Toen eindelijk de avond viel, werden mijne gevoelens zoo innig, dat ik geen lid stil ^on houden. Eindelijk sloeg de eerste klokslag van achit. Krak gingen mijne boeien en mijn oor was aan het sleutelgat om het flauwste geluid op te vangen. In weinige minuten draaide de sleutel in het slot de grendels werden verschoven, en een gedaante kwam binnen. Gooi uit die jas en trek deze aan, zeide hij, mij een andere overgevende. Ik gehoorzaamde zoo stom als de dood. Kom er uit, sla je broek om. Ik kon nu bij het lamplicht zien, dat mijn bevrijder als een stukadoor gekleed was en dat het
jasje dat ik aan had gelijk was aan het zijne. Een bak, half met kalk gevuld stond naast hem, waaruit hij de kwast nam en mij een flinke sprenkel over broek en gelaat gaf. Toen zette hij mij een smerige pet op, zóó dat hij mijn gezicht half bedekte, waarna hij mij een plank overgaf en gelastte hem te volgen. Wij gingen door verschillende gangen, ik kort op zijne hielen, en kwamen nu aan den deurwachter. Mijn geleider wenschte hem goeden avond en merkte op, dat het karrewei was afgeloopen. De deur werd geopend en wij gingen door. De buitendtur volgde het edele voorbeeld en werd achter ons gesloten. Een man te paard met zijn gezicht bedekt en in een groote jas stond in de nabijheid. Naast hem stond een ander gezadeld paard. Daar, zeide de stukadoor, nu is het uw beurt. Ik lei de plank af, zette mijn voet in den stijgbeugel en voort gallopeeiden de paarden. De man met de CRcheneg-bleef gestadig een weinig voor, en geen
van beiden sprak een woord, ofschoon ik gaarne geweten had met wien en waarheen ik ging. Nadat wij verscheidene mijlen gereden hadden vergunde mijn gezel mij langs zijne zijde te komen, toen zijn doek wegtrekkende ik niemand anders zag dan Yarnold. Watl riep ik, mijn paard inhoudende. Vrij, jongen! riep hij, ik heb uw leven gered en ik zweer voor den hemel, dat ik geen oogenblik valsch over u stond, echter niet nu, wacht. Moge gij dat kunnen, antwoordde ik, weer in galop zettende. Toen wij 15 tl 16 mijlen hadden afgelegd, verwachten ons versche paarden, welke dienst deden tot wij aan een kleine baai bij Whitstable afstapten. Een bemande boot wachtte on3 af en wij roeiden voort naar een viscbpink, die oogenblikkelijk onder zeil zette. De volgende dag landde wij veilig op mijn geboortegrond. Toen wij alzoo geheel buiten gevaar waren, vatte Yarnold mij bij de hand en zeide: Ered, jongen, ik heb, bijna tegen uw wil, uw leven gered. Toen wij samen voor het gerecht stonden, voelde ik meer dan ooit dat indien gij bij uw besluit bleeft en u zelf beschuldigen niets ter wereld zoude kunnen voorkomen, dat gij in Blackwall Point in boeien zoudt zuchten. Ik zag u aan en was vast overtuigd dat gii uwe verklaring zoudt afleggen. Mijn eenigsle kans om u te helpen was zelf vrij te
komen. Hoe kon ik dat volbrengen. Toen kwam de gelukkige gedachte van aanklager te worden. Ik zelf leed groote verliezen door mijne openbaringen. Yeel van de ontdekte goederen was mijn eigendom. Ik durfde voor het hof u geen de minste wenk te geven, en vreesde later eenige opheldering in schrift te brengen, dewijl de brief in verkeerde handen kon vallen en het plan verijdelen. Door eenig geld uit te geven kreeg ik een afdruk van de sleutel van uwen cel, en was de dubbele spoedig gemaakt. Twee stukadoors waren in Marshalsea aan het werk en ik slaagde er in.de voornaamste om te koopen. Hij was het die u het briefje bezorgde en die de vijl in uw brood moffelde. Hij heeft dichtbij een kruidenierswinkel en voor een vrijgevig aandeel in zijn winst koopen de beambten alles bij hem wat een gevangene verlangd. Aan uwe vermomming was gemakkelijk te komen. De dag uwer ontvluchting maakte hij zijn maat stom dronken en nam zijn jas en pet tol uw gebruik mede. Uw belang alleen voerde mij van het begin tot het einde. Beter voor eenigen tijd uw goede gedachten van mij te verzwakken, dan u te zien hangen. Jack en ik omhelsden elkander en deden als een paar gekken; want de duivel haal mij als wij beiden niet grienden. Arme van Sinijs werd gedeporteerd, met een paar anderen om dat zaakje in de baai, en verscheidene \
der gevangen genomen mannen werden bij Zr. Ms. marine ingehjfd. Wat mij aangaat ik was spoedig weêr aan boord en onder zeil naar China en Ceylon. Toen ik van dit reisje terug kwam was ik droevig ‘ aangedaan te vernemen dat Jack bij een nieuwe poging, om een versche lading te smokkelen, onlangs was doodgeschoten en dat zijn vader in de gevangenis van verdriet gestorven was ik had voor mijzelf genoeg van ’t smokkelen en kwam nimmermeer in een dergelijk geval. In de loop van twee of drie jaar werd ik kapitein en medereeder van een brik. Eens hsd ik het genoegen en geluk de officiers en bemanning van een Engelschen oorlogsloep, nabij Helgoland verongelukt, te redden. Allen waren zeer dankbaar en de hoofdofficier sprak er van mij een deugdelijk getuigenis voor ipijnen dienst aan te bieden. Ik zeide hem dat er een getuigenis was dat mij buitenmate aangenaam zoude zijn. Hij vroeg mij het te noemen. Een vrijbrief zeide ik voor een zaak waaraan ik nimmer schuldig was, — met voordacht op een van Zr. Ms. belasting-officieren geschoten te hebben. Ik moest natuurlijk het verhaal, dat, ik u gedaan heb, vertellen. Hij geloofde mijne getuigenis; kwam in Engeland, bracht de saak aan het rechte kantoor en spoedig werd mijn vrijbrief overgezonden.
---

