AMSTERDAM, 27 Oct. 1875.
De tentoonstelling in de zalen van Arti et Amicitiae is niet slechts een bezoek, maar een nauwgezette studie waard. Men vindt er naast de kracht van de meesters veel wat twijfel wekt omtrent sommige talenten, die zich nog aan den opgang van den berg bevinden. Ook in een ander opzicht is ’t een leerschool, ten minste voor hen, die ’t met ons eens zijn, dat het grijs en grijsblauw alleen dan een verdienstelijk effect maakt als ’t uitsluitend voor grijze en grijsblauwe voorwerpen gebezigd wordt, ’t Aanwenden van die kleur te hooi en te gras dreigt een manier te worden. Toch geven de bovenbedoelde meesters andere lessen. Van Rochussen, Springer, de beide ten Kate’s, Bilders, Heemskerk, Van Beest, Cunaeus, de Koekkoek’s, de Stortenbekers, Tom, Mevr. Ronner en hunne evenknieën kunnen den jongeren in de Kunst ook op deze tentoonstelling leeren hoe men toovert met licht en kleur, door de natuur hare geheimen af te zien, geen effecten te scheppen dan aan haar hand. Ook vindt men hier stukken als van Sadee, Nakken, Van Everdingen, Postma, Taanman, Valkenburg, Huybers, Hilverdink, Mej. Huanen, Schenkel, Melin, Schipperus en enkele anderen, die de aandacht ten volle verdienen, Van de buitenlanders vermelden wij bijzonder Duma' resq en last not least Barzaghi’s verwonderlijk schoon beeld der Ijdelheid.
De bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond langs het IJ te Buiksloot, heeft in de afd. der Tweede Kamer aanleiding gegeven tot het verwijt aan de regeering. dat Amsterdam in deze weinig edelmoedig door de regeering
is behandeld. Indertijd i9 die grond door de gemeente bij minnelijke schikking aan het Rijk veikocht omdat] men meende, dat die gronden voor den Kanaalmond en de sluis noodig waren. In ’t geheel werd toen tot dit doel verkocht 10 hekt., 33 aren en 36 centiaien, en ontving Amsterdam daarvoor ƒ 20.550, terwijl nu de Staat voor den ongebruikten grond, te zamen groot 1 hekt., 28 aren en 30 centiaren, ƒ 27.600 eischt. Wel heeft Amsterdam genoegen genomen met dien eisch, doch alleen omdat men de gronden volstrekt noodig kad en er geen keus overbleef.
Dezer dagen deelden wij mede, dat mejufvrouw Mina Kruseman het voornemen had weder ten tooneele te verschijnen, eu wel de eerste maal te Delft in een door haar geschreven tooneelstukje voor drie personen. Zij zou, dus luidde het bericht, worden geassisteerd door mejufvrouw Elisa Baart en eene andere harer élèves, ook eene Nederlandsche jonge dame. Wij vernemen thans, dat mejufvrouw Kruseman in den stadsschouwburg te Amsterdam op Vrijdag 19 November hetzelfde stukje zal opvoeren, en dat de derde medespeelster, tot nog toe ongenoemd, mejufvrouw Gerritsen is. Misschien isnoggeene tooneelvertooning gegeven, waarin uitsluitend drie dames optreden. (Amst. Ct.)
B. en W. hebben het verslag der afdeelingen van den raad over de begrooting beantwoord, en daarbij toegezegd, dat de ouderwijzers kweekschool en de hoogere burgerschool met driejarigen cursus zoo spoedig mogelijk zullen worden geopend. Bij de onvoorziene uitgaven is daarop gerekend. Omtrent het athenaeum moet, met het oog op de hangende beslissing over de wei op het hooger onderwijs, het status quo bewaard blijven. Het voorstel Laguna, tot verlaging van het schoolgeld op de handelsschool van ƒ 180 tot ƒ 60, achten B. en W., ofschoon het beginsel goedkeurend, ontijdig, wegens hangende plennen tot nadere regeling en [aansluiting aan andere scholen, in verband staande met de keuze eeuer betere localiteit.
De belasting op de suiker zal, met 1 Maart 1876 — behoudens goedkeuring van de Staten Generaal — worden verlaagd van ƒ 27 tof ƒ 20 de 100 kilogr. broodsuiker en ruwe suiker. Deze verlaging staat in verband met de jongste internationale regeling en maakt een ouderdeel uit van een der beide wetsontwerpen, dezer dagen op dit stuk ingediend.
In de Köln. Ztg. wordt een protest geleverd tegen de aanhouding van het Deensche stoomschip Pfioenix te Vlissiugen door een Nederlandsch Gouvernements-vaartuig. Het protest is van de heeren de Leeuw en Philippse, agenten van de ƒorenede Dampskibsselskab te Copenhagen, die in die qualiteit het schip bevrachtte. Zij geven een feitelijk verhaal van het gebeurde, doch beweren dat het noch der reederij, noch hun, als haar agenten, noch den kapitein Mollerup, bij zijn herhaald verblijf te Antwerpen, is bekend gemaakt, dat de aanvaring van de Holiandsche tjalk door de Phoenix bij de rechtbank aanhangig was geweest. Genoemde heeren betwijfelen bovendien of Nederland, nadat bijna alle scheep vaartdrijvende mogendheden voor veel geld de neutraliteit van de Schelde hebben gekocht, wel het recht heeft, in vollen vrede, een schip van een zoodanige mogendheid op zijn reis door gewapende macht in beslag te doen nemen. De diplomatie dient de vraag te beslissen, meenen zij. Intusschen — zoo schrijft men aan het N. v. d. D. — zal deze machtsontwikkeling bij deze inbeslagneming misschien wel hier en daar in de Belgische organen stemmen doen opgaan ter gunste van de vroeger wel eens door hen gepredikte zonderlinge stelling, dat de Schelde zou gelijk staan met open zee, waaruit dan werd afgeleid dat een arme Nederlandsche schipper, wiens vaartuig door een vreemd schip in den grond wordt gevaren, tegen dat schip zijne rechten niet zou kunnen
! handhaven, maar lijdelijk zou moeten toezien, dat zulk ; een schip de Schelde bleef bevaren, zonder zich om schadevergoeding voor de gepleegde onrechtmatige daad , te bekommeren. De houding van ons gouvernement in- deze zaak heeft i dan ook aan allen genoegen gedaan, die meenden dat het, in ’t belang van de Nederlandsche scheepvaart, meer dan tijd was om door eene krachtige optreding voor goed een einde te maken aan de dwaze pretentie van de zoogenaamde vrijheid der Schelde”. Dat de berichtgever van het Nieuws niet mis gezien heeft bewijst de Brusselsche Ech» du Parlement. Dit blad doet reeds een beroep op de mogendheden, die hebben medebetaald aan den afkoop van het eigendom der Schelde vaart. Ook beweert het blad ten onrechte, dat de rechtbanken nog geen uitspraak hebben gedaan in het geschil tusschen de eigenaars der Phoenix en den schipper der in den grond gevaren tjalk. De Middelb. Cl. meldt: Het Deensche stoomschip Phoenix, ligt thans te Vlissingen in het dok bij de Tonnenbrug. Naar men verneemt, zou de gezagvoerder niet voornemens zijn borg te stellen en zal het schip derhalve vooreerst moeten blijven liggen. Latere berichten melden evenwel dat de gevorderde cautie is gesteld en de Phoenix Vrijdag-middag weder naar zee is vertrokken. De Amsterdamsche correspondent van de Kölnische Zeilung zegt, dat de vaart op de Schelde volkomen vrij is — dat wil zeggen er bestaat geen Seheldetol meer, maar daarom is die rivier nog geen neutraal vaarwater, waarop geen politietoezicht kan geoefend worden. Vau fort Bath naar zee is de Schelde Hollandsch grondgebied. Heeft de Phenix op dat terrein een Hollandsch schip in den grond gevaren, dan heeft de politie het recht, neen, ’t is haar plicht, het stoomschip daarvoor ter verantwoording te roepen. De aanhouding is dus alleszins rechtmatig. , Men schrijft ons uit ’sHage: i ,;Uit Philadelphia is bericht ontvangen, dat men voor I de tentoonstelling van het Nederlandsch gedeelte slechts < een klein en afgelegen deel van het gebouw wil be- J schikbaar stellen, dat aldaar opgericht wordt voor de internationale tentoonstelling van nijverheid, in 1876 te ( houden. Ten einde te trachten een betere plaats in het ' genoemde gebouw te krijgen, vertrekken eerstdaags van 1 hier naar Philadelphia de twee leden van de Nederlandsche t hoofdcommissie voor die tentoonstelling, de heeren Jonck- ' bloet en de Casembroot, tevens leden der Tweede Kamer. 1 (Zie ons vorig No.) r In deze residentie is aangekomen en in het logement e de Toelast afgestapt een wedono (inlandsch hoofd) nit * de residentie Saraarang op Java. Hij wenscht Nederland t en eenige gedeelten van Europa te zien en keert daarna over Mekka naar Java terug. Dezer dagen heeft hij in gala-costuum zijn opwachting gemaakt bij den minister d van koloniën op het departement. Op Javaansche wijze 0 buigende, naderde hij den minister, plaatste zich bij de s voet.-n van den minister op den grond, en verliet, na b eenige woorden met den minister gewisseld te hebben r al buigende diens kabinet. Genoemde wedono spreek 0 slechts zeer weinig Nederlandsch.” [Arnh. Cl.) r Te Vlissingen is de tijding ontvangen, dat de viceadmiraal de Haas aldaar binnen kort verwacht wordt, ten einde een iuspectie in loco te houden omtrent de geschiktheid der aangewezen gebouwen voor de marine, • aldaar gestationeerd. Deze inspectie staat in verband met de eerlang te ontruimen lokalen op de marinewerf d ten gevolge waarvan nu opnieuw gebouwen voor magazij- A nen, keuringslokalen, enz. enz. moeten worden ingericht, o d Te Leeuwarden wil men een gebouw stichten tot het h houden van sociëteit, concerten, tooneelvoorstellingen enz., E bestemd voor ruim 2000 personen. De raad is daarover 31
in onderhandeling met het bestuur der sociteit de Harmonie. Te Wilnis werd don 2(Lten dezer verkocht de van ouds bekende plaats genaamd Kerkzicht, sedert 1765 door dezelfde familie, genaamd Brouwer, bewoond. Door de grootvader van wijlen L. Brouwer, op 18 Maart jl. overleden, werd die plaats, ter grootte volgens kadaster 23 h. 98 a. in 1765 gekocht voor acht honderd gulden, vrij van transportkosten, enz. en heeft nu bij openbare veiling opgebracht zes en veertig duizend acht honderd en vijftig gulden. Nog wordt gemeld dat in 1766 op die plaats al de runderen stierven, op één na, die bijzonder geteekend was, zijnde een witrug, uit welken stam nog witruggen op de plaats aanwezig zijn. Onder de voorwaarden van verpachting van den Hollandschen schouwburg in den Haag is ook de volgende opgenomen : Bij de zamenstelling van het gezelschap eu van het repertoire treedt de directeur in overleg met eene door B. en W. benoemde commissie, welke voor de belangen der kunst eu der beschaving op het nationaal tooneel te ’s Gravenhage waakt en tot dat eindefhet dag. Bestuur van raad dient omtrent de tooneelzaken; voorts bevoegd is den burgemeester het verbod der opvoering van onzede lijke of voor de openbare orde gevaarlijke stukken voor te stellen. Zijne op te voeren stukken moet hij aan de kunst-commissie overleggen, voor welke hij drie plaatsen in den schouwburg moet reserveren. De Kamer van Kooph. en fabrieken te Zutphen heeft een brief gericht tot den directeur-generaal der maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen „waarbij zij de aandacht vestigt op de beperkende en voor handelaren dikwerf schadelijke bepalingen, vigerende aan de stations del staatsspoorwegen, omtrent het lossen van goederen in spoorwegwagons aangevoerd, welke bepaling voorschrijft, dat alle goederen binnen 6 uren na aankomst door den geadresseerde moeten zijn gelost. De Kamer meent dat deze voor den handel zeer belemmerende bepaling gemakkelijk zou kunnen worden gewijzigd en neemt de vrijheid dit punt aan de bijzondere overwegingen van den directeur generaal aan te bevelen. Ook toont de Kamer de wenschelijkheid aan om vrijgevige r te zijn in het verleenen van toegang op de perrons, ook aao andere personen dan de reizigers le klasse. Een der gevolgen van het weigeren van dien toegang is lat handelaren of andere personen die, zooals meermalen voorkomt, iemand voor hun zaken gaarne eenige oogenblikken aan het station zouden willen spreken, daartoe aiet in de mogelijkheid zijn. De Kamer gelooft dat ïeuige vrijgevigheid in dit opzicht geen aanleiding tot wanorde zou behoeven te geven en de controle niet zou relemmeren. (Middelb. Ct.) Naar wij vernemen zal eerlang het kapitaal der Gellersche Crediet-Vereeniging van 5 millioen tot 10 milnillioen worden uitgebreid, wel een bewijs voor de uittekende wijze, waarop deze inrichting aan de bedoeling leantwoordt. Trouwens de ondervinding heeft dit toch eeds genoegzaam bewezen : toen zij, zeven jaar geleden, inder leiding van mr. J. M. de Kempenaar werd opgeicht, begon zij met een kapitaal van ƒ 100,000. {Arnh. Ct.)
---

Een praatje over arbeid, in verband met voedsel en gezondheid. Volksvoordracht van Dr. B. J. S.
X. We zaten op de stoomboot. Het was een mooie zomernamiddag, en de boot was vol. Ik had genoeg van al die mooie juffertjes en heertjes, die hun tab ouretjes onophoudelijk verschoven: ik wou de courant en een boek lezen, dat ik meegenomen had, en ik zocht een schuilplaats aan het achtergedeelte van de boot, te midden van het volk. Een goede plaats was spoedig gevonden, en weldra was ik geheel in mijn boek verdiept. „Nou en ik zeg dan maar : die de haver verdienen, dié krijgen ze niet. Allemaal mooie praatjes, dat geredeneer en geseur over vraag en aanbod, kapitaal en arbeid. Ik zeg maar: eet daarvan.” Het was mijn buurman, die aldus zijn verontwaardiging lucht gaf. Hij deed dat waarlijk niet stil en bescheiden, maar op zoo luid klinkenden toon, en met zulke krachtige bewegingen van den arm, dat ik wel mijns ondanks even met lezen moest ophouden, en hem in het gezicht moest zien. Het was een flinke breedgeschouderde kerel
van een jaar of veertig, met een door de zon gebruind gelaat, en zoo ge zijn beroep wildet weten, ge had maar naar zijn lakeusche pet, zijn half open hals en zijn luchtig gestrikte das te zien, om in hem terstond den zeeman te herkennen. Ik had echter niet lang den tijd om hem op te nemen, want een pieperig stemmetje trok nu mijn aandacht, een stemmetje, dat mij bekend leek, en toebehoorde aan den overbuurman van den zeeman. „Ja ziet u, maar het was toch heel mooi, wat die meneer vertelde. En heel waar ook. Het helpt allemaal niet, zei ie, of jullie hooger loon vragen en denken, dat de patroons het je niet geven willen. De patroons, zei ie, zonen het jullie wat graag willen geven ook. Maar ze kunnen het zelf niet, zei ie. Van wege de concurrentie”. Hier hield de spreker op, zag mij in het gezicht, bracht d^ hand aan den hoed, lichtte hem even op en groette: „Dag meneer”. „Goeden dag .... luide mijn tegengroet. Het kleine magere mannetje was dus een bekende. Maar wie was het? Ik had geen tijd om er over na te denken, want de zeebonk hernam: „Concurrentie, of geen concurrentie, ik zeg nog eens, die de haver verdienen die krijgen ze niet. En nou mag
die meneer nog zoo mooi gepraat hebben, ik wou wel eens zien dat hij mij over boord had gepraat. Ik zeg: de ambachtsman krijgt niet wat hem toekomt, hij moet werken en tobben den heelen dag door, hij krijgt geen lood vleesch te eten — dat is te duur voor hem, hij mag zich behelpen met brood, groenten, aardappelen, en die kracht, die daarin zit, is me geen knip voor den neus waard. Een^ paard, dat vooruit moet, krijgt ten minste nog haver, maar wat krijgt de ambachtsman bij ons?” „Ja ziet u, als uwé daarin komt, dan beeft uwé wel gelijk. Maar wat zullen we er aan doen? Het vleesch is duur en de verdienste is zuinig”. „Paardenvleesch eten!” klonk nu een stem tegenover me, die van een dikken, vetten slagersknecht kwam. „Paardenvleesch ! Hortsjeck ! Paardenvleesch, daar . zit kracht in van sta vast. Maar ik zou je danken. „Ja, lekker moet het niet zijn,” zoo sprak de pieperige stem weer. „Maar wel goed. Maar wel versterkend. Bij mij op de trap woont een vrouw, die heeft een jongen van 8 jaren, een sukkel. De dokter heeft haar gezegd, dat de jongen paardenvleesch moet eten, en sedert hij dat gebruikt, zeit ze, groeit hij als een lier, lzeit ze. Er moet dus wel kracht in zitten,” vervolgde
de stem, zich tot mij wendende, „niet waar meneer?” Dat komt er nu van, dacht ik bij mij zelven, als ge in plaats van in uw boek te blijven lezeu, naar het gesprek uwer buren luistert. Op straffe van onbeleefd te zijn, kon ik nu wel niet anders, dan mijn vrager te woord te staan, en — raag ik het bekennen? — ik deed dat te minder ongaarne, omdat het behandelde onderwerp mij alleszins der moeite waard leek. Ik moest intusschen eerst weten, wie dat kleine magere mannetje, met het pieperig stemmetje was, dat mij zo# in het gesprek lokte. ;,Wel zeker,” luidde mijn antwoord. „Maar wie zijt go toch eigenlijk? Ik herinner me uw gezicht en uw stem, maar ik kan u maar niet te huis brengen.” „Heere, meneer, kent uwe me niet meer? Ik ben de vader van Jantje, de kleereninaker uit de Drupsteeg; ik heb verleden nog dien rok, waar die winkelhaak in was, voor u onder handen gehad.” „Juist! juist!” zei ik. .Ik had uw waarlijk zoo gauw niet herkend. Maar nu van het paardenvleesch. Ge hebt groot gelijk. Er zit in paardenvleesch niet miuder kracht dan in ander vleesch,” — een goedige glimlach speelde hier om de dunne lippen van den snijder; — „en wie de keus heeft tusschen paardenvleesch en geen vleesch en uit allerlei dwaze voorwendsels geen vleesch kiest, hij lijkt, zoo hij althans aan vleesch behoefte heeft, op
den hoofdigen boer van Staring, die maar altijd door de modder bleef plompen en de brug, die men over de sloot had geslagen, maar niet wilde overgaan, omdat zijn voorouders het niet gedaan hadden. Het paardenvleesch is voor dengene die vleeschvoedsel noodig heeft, net zoo versterkend als ander vleesch, en de bezwaren tegen het gebruik daarvan beteekenen niet veel meer, dan die van baas Stuggink tegen den houten brug.” Eene herhaalde goedkeurende glimlach was het loon voor mijne inlichting. „Nou, en ik zeg dan maar,” zei de slagersknecht, „dat een stuk sappig ruudvleesch me vrij wat beter aanstaat, dan dat harde taaie vleesch van oude knollen.” „’t Is me geen wonder,” zei de zeebonk, „wie het dichtst bij het vuur zit, warmt zich het beste. Maar iemand die werken moet voor drie, en die geen geld genoeg verdient om zich aan rundvleesch te goed te doen, die zou wel — en daarmee kom ik in meneer’s vaarwater — stapel gek lijken, als hij niet voor een paar stuivers zich paardenvleesch kocht, om zoo ten minste nog op de been te blijven. Want dat zeg ik maar —— en meneer zal wel met mij in hetzelfde zog varen —- een kerel, die goed werkt, en vooruit moet, die kan het zonder een stuk vleesch op den duur niet stellen, en ik zeg daarom dat het eeu schandaal is, dat het vleesch zoo
duur is, en dat degenen die de haver verdienen ze niet krijgen !” Slagersknecht en kleerenmaker deden van hun instemming met de woorden van den zeebonk door goedkeurende gebaren blijken. De overige passagiers drongen dichter om ons heen, en schenen allen evenzeer van de waarheid van zijn spreken overtuigd. Het was thans mijn beurt om te toonen, dat de redenering van den zeeman niet zoo geheel opging. „Hoor eens vriend zeeman....” „Noem me maar bootsman, want dat ben ik.” „Hoor eens vriend bootsman, ik kan toch niet zeggen, dat ik heelemaal in hetzelfde zog met je vaar. Iemand die vooruit moet, en hard werken moet, kan het best zonder vleesch stellen, zonder nadeel voor zijn werk, zonder nadeel voor zijn spieren, zonder nadeel voor zijn' gezondheid.” „Heere bewaar me!” riep de kleerenmaker uit. „Nou, ik zou je danken 1” zei de slagersknecht, terwijl ie zeebonk antwoordde: „Nou moet u mij hebben, meneer! Maar voor den gek louden laat ik me zoo gemakkelijk niet. Ik ben geen lieuweling, die voor het eerst de linie passeert.” {Wordt vervolgd.)
---

Binnenland.
De DDeelL
In de Pall Mali Gazelte van 20 October komt een artikel voor over Nederland en Venezuela. Het blad zet de quaestie breedvoerig uiteen en komt tot deze conclusie : Nederland is bepaald in zijn recht en verbetert kalm — misschien te beschroomd — zijn standpunt. Venezuela heeft schandelijk en onbeschaamd onrecht ; en het is in het belang der beschaving, dat deze Zuid Arnerikaansche Republiek eens tot het besef worde gebracht van hare internationale plichten en verantwoordelijkheid. In één opzicht bedriegt zich echter de Pall Mali ; in hare bewering namelijk, dat de interpellatie door den heer Fransen van de Putte in eenig verband zou staan met den oorlog tegen Atsjin, en zou moeten worden toegeschreven aan diens streven om van zijne eigen misslagen in dien oorlog de aandacht af te leiden door aan het licht te brengen, dat de tegenwoordige Regering oorzaak is dat het land in eene nadeelige en kostbare botsing is geraakt. De afstand doet hier het meestal zoo juist ziende blad de zaken verkeerd inzien.
Naar wij vernemen heeft het „Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam” een krachtig protest tegen de jongste financieele maatregelen van Turkije naar Konstantinopel gezonden.
---

Buitenland.
in eeu schrijven uit Valparaiso van 10 September wordt het volgende medegedeeld : Even als Peru, echter niet in zoo hooge mate, begint Chili de gevolgen der ongunstige tijdsomstandigheden te ondervinden. Chili is betrekkelijk een arm land in vergelijking met zijne rijkere naburen ; Peru bezit zijne salpeter- en guano-schatten en verblijdt zich in gezegende oogsten van suiker en rijst; de grond van Columbia beloont de vlijt en moeite van den landman met honderdvoudige opbrengst en vult zijne magazijnen met de schoonste tarwe der wereld; in Venezuela levert een enkele koffiestruik vier a vijf pond van de uitmuntendste koffie. Eu desniettemin is Chili, schoon karig door de natuur bedacht, eene der meest welvarende landstreken van Amerika, dank zij de volhardende onvermoeide vlijt van zijne krachtige bevolking, en in de meeste opzichten is vooruitgang te bespeuren. Dat deze in de laatste jaren niet zoo sterk is geweest als in vroegere, is toe te schrijven aan onderscheidene oorzaken, waarvan de vermelding niet zonder belang is voor de kennis van de volkshuisnoudelijke toestanden aan de westkust van Zuid-Amerika. Gelijk bekend is heeft Chili een aandeel weten te verwerven van de aan delfstoffen zeer rijke Atacamawoestijn ; het maakte van de talrijke revolutien in Bolivia gebruik, om van de opvolgende gezaghebbers aldaar door
kleine diensten, door het bewaken der gPenzen en het oefenen van een streng toezicht op Boliviaansche ingezetenen, herhaaldelijk uitbreiding van zijn gebied te erlangen, en verwierf op die wijze gewichtige rechten in de genoemde kustprovincie. De speculatiegeest liet de gelegenheid om aldaar mijnen en bergwerken te ontginnen niet ongebruikt voorbijgaan; aanzienlijke sommen werden daartoe besteed; eene menigte vennootschappen werden opgericht en een begin gemaakt met den aanleg van eenen spoorweg van Antofugasta naar Caracoles, het zuiderpunt van het bergwerk-district. Er ging een groote roep uit van de onmetelijke schatten welke in Atacapa te vinden waren; de vermeende gemakkelijkheid om aldaar rijk te worden deed eene koortsachtige winzucht ontstaan; het beursspel met zijne rampzalige gevolgen bleef niet uit. Weinigen behaalden groote' winsten en trojrken zich bij tijds terug, terwijl de meesten zware verliezen leden. De invloed daarvan op de mijnontginningen deed zich terstond gevoelen; de aanleg van den spoorweg werd gestaakt, vele mijnen werden verlaten en er ontstond eeu noodlottige toestand, welke het congres van Bolivia, naijverig op den handel van Chili, door belemmerende wetten nog verergerde. Spoedig daarop volgden de Peruaansche verordeningen op het monopolie van de salpeter in de provincie Tarapaea; waardoor de aanzienlijke aldaar aangelegde Chilenische kapitalen zeer gevoelig getroffen en derzelver opbrengsten aanmerkelijk gesmaldeeid werden. Tusschen Carocoles en Iquiqué "heeft Chilie volgens eene matige schatting niet minder dan 25 millioen dollars verloren. In de vaste hoop op schitterende winst in Caracoles en Iquique had men groote verteringen gemaakt; de weelde nam meer en meer toe; te Santiago verrezen nieuwe prachtige huizen en het verkreeg den naam van de Zuid-Amerikaansche stad der paleizen. Terwijl door'deze onproductive verteringen aan den handel groote sommen onttrokken werden, begon ook de land, bouwer over slechte oogsten te klagen, die bijna geene winst afwierpen. In het noorden der republiek is daarbij de bergwerk-industrie zichtbaar verminderd; het departement Copiapo heeft zelfs een goed deel van zijne bevol. king verloren. Ten gevolge van dezen staat van zaken is de consumtie , aanmerkelijk verminderd, met name heeft de invoer van , vreemde koopwaren geleden. De banken hebben haren ( werkkring nauw beperkt en gaan met groote voorzichtig, heid te werk; terwijl de wissel op Europa zeer duur is. , De ongelegenheden zijn tegenwoordig groot en doen zich in alle kringen der maatschappij gevoelen. Men vreest r echter niet voor een duurzamen achteruitgang; de Chi ’ lenen bezitten twee uitstekende hoedanigheden, die zeker, al is het langzaam, tot herstel van het evenwicht zullen , leiden: arbeidzaamheid en zucht tot orde.”
De paus heeft zijne bewilliging verleend dat in de Fransche kerken, na afloop der mis, Gods zegen voor de
republiek worde ingeroepen in de woorden: Domine sa/vara fac Rempublicam. Zoo dit besluit aan de republikeinsche partij aangenaam mag wezen — want het schijnt dat er een pauselijk besluit voor noodig was — groote ergernis geeft haar de vorm, waarin het is vervat, liet luidt: „Het gouvernement der Fransche republiek heeft door zijn vertegenwoordiger te Rome den heiligen apostolischen stoel gesmeekt om te veroorloven, dat men in alle kerken van Frankrijk de gewoonte weder invoerde om na de godsdienstoefening te zingen: Domine salvam fac Rempublikam, gelijk wij veroorloofd hebben bij art. 8 van het concordaat van 1801; „onze zeer heilige heer, paus Pius IX, aan de bede gehoor gevende, heeft zich in zijne goedertierenheid verwaardigd, door bijzondere genade, gunstig de beden te ontvangen van het Fransche gouvernement, en bevolen dat genoemde beschikking door het tegenwoordig besluit van de congregatie van den heiligen ritus, worde ter kennis gebracht aan de Fransche aartsbisschoppen en bisschoppen.”
---

