De Tentoonstelling in de Parkzalen te Amsterdam.
( Uit de Werkrpamvriend.) (Slot.) Thans blijft ons nog overig te bespreken Groep VII: Modellen en Teekeningen, ond wijsmiddelen, en Groep VIII: Wis- en Zeevaartkunde en Muziekinstrumenten, benevens Groep IXa: Gereedschappen voor Landbouw en Industrie. Deze drie groepen vormen te zamen een belangrijk deel van de mechanische technologie en bewijzen dat deze in ons land met gelukkig gevolg beoefend wordt, zooals trouwens wel bekend is, voor zooveel de wis- en de natuurkundige instrumenten betreft. Minder algemeen bekend is het, hoe onze bekwame werklieden hunne snipperuren bezigen tot het vervaardigen van modellen van werktuigen op kleine schaal; en hoe zij dat doen. Op de tentoonstelling vindt men bijv. modellen van stoommachines, o. a. van G. H. Kerbel, met zilver verguld kruis bekroond; van H. J. de Swart, model eener staande stoommachine met ketel; var J. de Wolff, een model van een stoomwerktuig; van Jan Seurendonk, model van pomp-spil en een stropuetting uit eén stuk hout vervaardigd. Al deze werkstukken bewijzen dat ook bij de Nederiandsche werklieden de zucht, pm door het maken van goede modellen de liefhebberij voor de industrie levendig te houden, even goed bestaat als bij de Pranschen. De zooeven genoemde en andeie werkstukken, hierna te melden, vormen eeue collectie, die, in eene hand verzameld, een niet minder goed begin vormen zouden voor een werktuigkundig museum als het de kleine modellen waren, die, circa eene eeuw geleden, hebben gediend als eerste aanleg van het sedert wereldberoemd geworden Arts et Métiers te Parijs. Maar spoedeD wij ons voort op onze wandeling en bezien wij het model van een reddingsboot vau L. J. Spijdel met zilver verguld kruis bekroond en vergelijken wij dat met de teekening van eene verbeterde ïeddingboot met bijbehoorende toelichting, ingezonden door Y. G. Schilstra, te Gorredijk, dan bekruipt ons de lust, een wedstrijd tusschen twee reddmgbooten als deze bij te wonen en zijn wij niet geheel vreemd aan het denkbeeld, dat inderdaad het ontwerp van den laatstgenoemde eene belangrijke verbetering is. Bijzonder werd°de aandacht bepaald bij het werk van I. S. F.'egie, te Vlaardingen, model eener nieuwe scheepsstelling met een zelf uitgedacht en vervaardigd trekmachine-model voor een brikschip, van denzelfden inzender, die bij een en ander ook bouwkundige en tuigteekeningen voegde. Deze werkstukken getuigen van veel volharding en talent. — De werkstukken vau J. H. Mulder, te Harksteede, Jacob C. Prummel, te Yeendam, en Joanues Poutsma, te Gorredijk, bewijzen dat ook in de noordelijke provinciën liefhebberij voor kunst-industrie gevonden wordt. — Nog behooren wij te vermelden een model van boormachines ’or P- ver Huil, een dito van J. F. Verheul, eene aibank van L. Jansen, benevens 14 stuks timmergeischap, alles beweegbaar en vervaardigd van griftjes, n model van zaagmachine van W. van der Linde, een odel van mangelmachine van J. O. Ernst en scheepsuiodelletjes van H. de Klerk, die daarenboven inzond een merkwaardigen horlogieketting, bestaande uit diverse smidsgereedschappen. — En eindelijk eene proef van koperslagersweik, een model van badkuip, met rood-koperen verwarmingstoestel, ingezonden door Jacob Benar. — De met goud bekroonde balansen voor fijnere weging van Bekker s Soos te Botterdam, zijn boven lof verheven. Deze firma werkt met goed gevolg voor New-York en andere groote steden van Amerika. — K. J. C. van der Meulen, te Venloo, ontving eene zilver-vergulde medaille voor een merkwaardig werktuig, dat bij de telegraphie goede diensten bewijst en omschreven is als electro-controleur voor afstandssignalen. Zeer verdienstelijk zijn ook de chirurgicale instrumenten enz. van J. Mössinger, te Groningen, eveneens met zilver bekroond. — Dat A. de Casseres, te Amsterdam, voor zijne chronometers met goud bekroond is, bewijst wel dat de jury de verdiensten van dezen industrieel wist te waardeeren. — Ook de met goud bekroonde toestel om torenklokken te bespelen, van F. H. Smulders te Maastricht, verdient ten volle de opmerkzaamheid. Dit werktuig belooft eene lang gewenschte hervorming van het klokkenspel (waardoor dat spel tot volksconcert kan worden gebezigd) tot een feit te maken. — Onder muziek-instrumenten werd dé pianino, ingezonden door J. Cuypers, firma J. F. Cuypers, te ’s Hage, bekroond met de zilver vergulde medaille. — Die zelfde eer zou zijn te beurt gevallen aan de pianino's van A. N. AUgauër, te Amsterdam, wanneer die vóór 15 September waren ingezonden geweest. — De pianino van P. Koch & Zoon, te Arnhem, bleef buiten bekrooning. De muziekinstrumenten op de „internationale galerij”, zoowel die van Duwaert als van C. van der Does, en C. Kettne1', alle van buitenlandsche fabrieken, trokken de attentie der bezoekers. — Vooral de pianista genoot de gunst van het publiek; en geen wonder; men draait als bij een draaiorgel aan een slinger, daardoor verschuift z’ch de toonzetting over een koperen cilinder, die in verband is gebracht met de toetsen eener gewone pianino; telkens als nu een of meer stiftjes, die zich op den cilinder bevinden, een of meer gaatjes van het cartou treffen, waarop de toonzetting van het muziekstuk voorkomt, bewegen zich de toetsen en brengen de compositie, die men op het carton heeft, ten gehoore. In groep VIII bevinden zich ook nog de salonpreparaten van Maju. Deze zijn, meenen wij, algemeen te gunstig bekend om er nog nader omschrijving vau te geven. — Eene klok van A. J. Brouwer en Zoon, te Utrecht, ingezonden als geschikt om de nachtwacht te controlceren, werd met zilver bekroond. — De collectie natuurkundige werktuigen ten gebruike op de scholen, ingezonden door H. J. Harting Bank, te Utrecht, werden mede met zilver bekroond. —- Naaimachines werden ingezonden door A. J. Verkerk, te ’s Hage.—Arthus Deumer zond onderstellen en tafels voor naaimachines, zeer verdienstelijk bewerkt. — De wed. J. W. Bakker, te Deventer, en H. Burgers, mede aldaar, zonden velocipèdes, die, ofschoon niet bekroond, door kenners zeer geroemd werden, zoowel om het soliede werk als om de lage prijzen. — J. Aberson, te Olst, zond eene bordpapieren snoeimachine, die zeer practisch ingericht is, en J. S. Tigelaar, te Appelscha, gereedschappen bij het turf maken in gebruik, waarvoor hem een bronzen kruis werd toegewezen. — Aan W. Wieringa, te Zuurdijk, viel een zilveren kruis ten deel voor zijn wanmolen van Amerikaansch model, en B. Brand, te Amsterdam, zond een vleesch-, snij- en stopmachine, een zeer verdienstelijk werkstuk.— Dat de driescharige stoppelploeg van W. Jenken, te Utrecht, niet bekroond werd, bevreemdt ons zeer. Nu overgaande tot groep IX6, die met groep X behoort tot het domein der Chemische Technologie, beginnen wij met de bespreking der voortbrengselen van de grutterij. A. Doedens de Jonge, te Oude Pekel-A, werd bekroond met het verguld zilveren kruis voor zijne uitmuntende meelsoorten en grutten. — G. P. Groeneveld, te Delfzijl, ontving eene zilveren medaille voor de voortbrengselen van zijnen verdienstelijken proeftuin. — Diverse inzendingen van cichorei uit Friesland en Groningen, onder andere van Van der Veen en Bosgra, te Bergum, P. Doedens de Jonge, te Oude Pekel-A, met zilver bekroond en enkele andere, getuigen van den bloei dezer industrie in het Noorden. De met het zilver kruis bekroondeinzendingeu vau C. G. van der Post, te Gouda, en van de zoo gunstig bekende firma van der Jagt en Fran^is, te Utrecht, deden de liefhebbers van goede sigaren watertanden. f De industrie waarbij de alcohol gebruikt wordt is ook, blijkens deze tentoonstelling, zeer verscheiden. Naast de keurige lakken en vernissen van K. C. Zwart, te ’s Hage, S. Verwey en Co. te Gouda, P. C. W. Hopman, te Amsterdam, vinden wij de Quina la roche van Kraepeliu & Holm, te Zeist; eau d’anvers van zuiveren en liefelijken geur van J. A. Bassin, te Alkmaar; de parfumerie Maison Neuve te Delft, van J. C. van Marken; de likeuren van J . H. van Stade, firma de Wed. A. Poppe, te Amsterdam, met zilver bekroond, fen de met brons bekroonde likeuren van J. B. Groen Gz. en de firma Verlee en Guy de Coral, te Amsterdam, en Cath m Zoon, te Oude-Pekel-A. Nog vermelden wij hier het mineraalwater enz. van G. Smith, te Nijmegen, met zilver bekroond, en den keurigen aalbessenwijn van J. J. Bal, te Middelburg, met brons bekroond.
Thans nemen wij een kijkje in de etalages van voedingsstoffen en lekkernijen. De chocolade van P. J. HDekker, te Amsterdam, en van D. & M. Grootes, te Westzaan, beiden met zilver bekroond, vormen met de koek van O. van Veen, te Praneker, met brons bekroond, en de Haagsche en andere beschuit van Nicola Lensvelt, te ’s Hage, met zilver'bekroond, eene tegenstelling tot de zeer nuttige harde en zachte lijnkoeken (uitmuntend veevoeder) ingezonden door de firma J. Mertz, te Gouda, en bekroond met het bronzen kruis. Nu hebben wij nog enkele snoeperijen te bespreken, zooals de geconfijte koek van D. J. Buurma, te Harlingen, de Utrechtsche theerandjes van H. F. Eennes, te Utrecht, de borstbonbons van B. van Berg, te Winschoten; de likeuren van Zwart & Co., te Heerenveen; om dan over te gaan tot het laatste gedeelte van onze wandeling, waarop wij kennis maken met eenige belangrijke takken van industrie, vertegenwoordigd door degelijke inzendingen. Vooreerst de kunstmest van Mr. D. A. Koenen, te Amsterdam, bekroond met het zilver vergulde kruis; deze etalage verdient een bezoek van alle vooruit strevende landbouwers. — De blauwsel en het van ouds bekende torentjesblauw, enz. van D. en M. Grootes, te Westzaan, ook met het zilver vergulde kruis bekroond. — De lijm en machine-olie van Hennye & Co., te Deventer, verwierf het bronzen kruis, maar is naar onze meening van uitmuntende deugdelijke hoedanigheid. — De chemisch geprepareerde vischnetten van Victor Lousbergh, te ’s Hage, werden met zilver bekroond. — Bahusens & Holthuis, te Botterdam, ontvingen voor hunne gecarboniseerde turf het bronzen kruis. C. van Holst Pellekaan, te Utrecht, alsmede Martens & Co. aldaar, werden eveneens voor hunne mosterd, met brons bekroond. — Swildens & Kuipers zonden verdienstelijke monsters roggebloem in, en de mout, vau P. T. Engering, te Schiedam, zag er ooglijk uit. i— Ten slotte vermelden wij nog twee inzendingen, die beide vertegenwoordigsters zijn van zeer uitgebreide takken van Nederiandsche volksvlijt, wij bedoelen het aardappelmeel vau Veenhoven, Suringa & Co., Wildervank, met zilver verguld kruis bekroond en de alcohol, gist, maïs-olie enz. van de N. Gist en Spiritusfabriek, directeur J. C.van Marken Jr., te Delft, met het zilveren kruis bekroond. Deze Deide inzendingen vormen met van H. Pool mans en Co., vevduurzaamde levensmindelen, met zilver bekroond, een trio van echt Nederiandsche fabrikaten, maarmede wij onze wandeling besluiten, onder den indruk, dat de landbouw in ons vaderland wel steeds de voornaamste bron van voortbrenging der grondstoffen voor onze volksvlijt blijven zal.
Voor wij afscheid nemen van deze eerste Tentoontelling van wege de Vereeniging voor het Nederlandsch iunst-Industrie-museüm, ,onder voorzitterschap van den eer C. A. J. Geesink, georganiseerd, willen wij nog en enkel woord tot recht verstand dezer onderneming eggen. De zooeven genoemde vereeniging verleende Heen haren moreelen steun en droeg aan haar geaffilierde, het industrieel agentschap van het Technologisch lureau, de administratie over de Tentoontelling op. Zoo rerd door de offervaardigheid van weinigen ten bate an onze nijvere landgenooten gewerkt en niettegenstaanle de moeielijkheden veel tot stand gebracht. Wat eldzaam is bij tentoonstellingen : de inkomsten overreffen zoozeer de verwachting, dat niettegenstaande volomen onthouding van hulp van gemeente, provinciaal if landsbestuur, er, naar wij vernemen, een niet onaanienlijk fcaldo ter beschikking zal blijven, dat door het technologisch Bureau zal worden gebezigd om voort e gaan op den ingeslagen weg, d. i. om meer te worlen een middelpunt voor uitwisseling van belangen usschen voortbrengers en gebruikers. — Zoo wordt het oei der straks genoemde vereeniging: «de Nederlandche volksvlijt in verband met haar roemrijk velleden e helpen verheffen, tot zoodanig peil van ontwikkeing, dat zij aan de mededinging op de wereldmarkt aet eere het hoofd kan bieden”, van lieverlede benaierd. Mocht de kenmerkende Nederiandsche geest, van udsher gewoon zich boven moeielijkheden te verheffen, oor noeste vlijt en volhardend streven naar hooger oortleven niet in enkelen slechts van ons geslacht, laar in allen, die nog aanspraak op den eerenaam vau Nederlander maken. Dan zullen de mannen, die in deze
het initiatief namen, in gemeenschap met velen door dien geest bezield, onder hooger zegen langzamerhand kracht genoeg vinden in Nederland, on* net door hen begonnen werk althans zoover voort te zetten, dat die na hen komen den akker toebereid vinden voor een rijken oogst op indnstriëel en commercieel gebied.
---

