Triomfdag voor de Photographie.
Uit het Tijdschrift vau dr. Julius Schaarwachter: de Navorscher op het gebied der Photographie en Phototypie, deelen wij onze lezers ’t volgende mede :
v-/ — Wanneer deze regelen den geëerden lezers onder de oogen komen, is de 9e December reeds lang voorbij, dat is, de dag van d n overgang van Venus voorbij de Zon, tot welks waarneming, als eene zaak van internationale beteekenis, expedities door alle beschaafde natiën zijn uitgerust en bij welke voor de eerste maal de toepassing der photographie tot astronomische opmstingen op een vuurproef van de verhevenste soort zou worden gesteld. Duitschland alleen heeft 4 photographische expedities uitgerust, Engeland 29, Amerika 8; het aantal der Russische en Fransche expedities is ons niet genoegzaam bekend, doch men schat zulks op 5 voor elk dezer landen, en stelt men nu elke expeditie met de medehelpers op 4 photographische medeleden, zoo hebben wij 51 expedities in de onderscheidene deelen der aarde met 204 photografen, welke alle op den gedenkwaardigen dag tot hetzelfde doel werkzaam waren. Een niet gemakkelijke taak is hier den photografen gesteld: meetbare beelden te leveren, aan welke de afstand van Venus van den zonnerand zoo nauwkeurig kan gemeten worden, dat het mogelijk is, nog de ruimte van ’/j.o millimeter nauwkeurig te bepalen. De taak wordt in zoo verre te moeilijker, wijl de scherpte van den zonnerand geene absolute is en het beeld zelf, door behandeling met Datte chemicaliën, aan optrekken onderhevig is. Reeds jaren van te voren zijn voorafgaande proeven genomen, om te bepalen, onder welke voorwaarden het scherpste en tevens het meest correcte beeld van de zon te verkrijgen is. Gewichtige uitkomsten heeft men daarbij verkregen, en toch waren bij slot van rekening de inzichten over de beste aan te wenden methode bij de zaakkundigen der verschillende natiën nog al uiteenloopend. Zoo werken de Duitschers op gejcdeerde droge albumine-platen met zure ontwikkelings-vioeistof, de Engelschen met sterk gebromeerde albumine platen en alcalische ontwikkeling, de Russen naar het schijnt op albumine. of morphineplaten, de Eranschen op daguerreotyp platen, en de Amerikanen op natte platen. Doch niet alleen met betrekking tot de methode der bewerking zijn de meeningen uiteenloopend, maar ook met betrekking tot de samentrekking der collodion-laag, met het oog op de noodwendigheid der aanwending van een glasnet en van vele wel in het oog te houden zaken.
Of onder zulke omstandigheden eene absolute overeenstemming zal zijn te bereiken valt bezwaarlijk aan te nemen. In ieder geval zullen echter de verkregen resultaten van deze waarneming er toe leiden, dat de beste photographische methode voor astromische doeleinden zal kunnen worden aangegeven, waardoor de verschillende natiën in staat zullen worden gesteld om allen volgens eene en dezelfde methode het verschijnsel weder te kunnen waarnemen, dat zich na verloop van 8 jaren andermaal zal voordoen. Over de resultaten zelven valt, gelijk ieder zaakkundige gereedelijk zal inzien, voor alsnog geen oordeel te vellen. De platen moeten gemeten en met elkander vergeleken worden en dit werk is alles behalve gemakkelijk te noemen, te meer wijl men op elk station bij goed weer minstens 50 goede platen heeft kunnen vervaardigen. Hoedanig de resultaten ook mogen zijn, de rol, welke de photographie geroepen is hier te spelen, baart ons niet de minste zorg. Niemand zal meer uit eenig mislukt resultaat de voorbarige gevolgtrekking opmaken, die men wel eens hoorde verkondigen, toen Bond zijne allereerste en mislukte proeven in astronomische photographie deed: „dat de photographie niet geschikt was voor fijne opnemingen !” Wij rekenen op een gunstig resultaat, al moge dit dan al niet zoo gunstig zijn als het had kunnen wezen, indien even als de internationale meter-commissie eene intei nationaal-astronomisch-photographische commissie was saamgeroepen, die niet alleen discuteerend maar tevens experimenteerend eene en dezelfde methode ter waarneming had vastgesteld. De beteekenis der zaak voor de wetenschap is dezelfde als die van den arbeid der meter-commissie. Wordt door deze de oorspronkelijke maat voor dingen der aarde vastgesteld, zoo levert de Venus-overgang de maat voor den hemel, voor het stelsel van planeten en vaste sterren. Bij deze gewichtige taak mede te werken is eene hooge eer voor jonge kunst. Derhalve noemen wij den 9 December een „Triomfdag voor de Photographie” en al mocht zij aan de gekoesterde verwachtingen niet ten volle beantwoorden, zoo i3 zulks niet aan haar te wijten, maar aan de minder juiste manier waarop zij werd toegepast. {Photo gr. Mitth.)
---

AMSTERDAM, 20 Febr. 1875.
De Koninklijke Stoombootmaatschappij te Amsterdam heeft voor hare rekening aangekocht twee kolossale stoombooten, voor de vaart tusschen Amsterdam en New York;
zoodat zij nu vier booten te gelijk in de vaart kan brengen. De residentie des konings zal zich eerstdaags kunnen verheugen in het bezit van de watergevende fontein. Nauwelijks is de leiding gereed die de Hagenaars van zuiver water uit de duinen voorziet, of voor een fontein op den openbaren weg is gezorgd. Amsterdam heeft al 20 jaar duinwater en geen enkele fontein. De steenmassa op het Damplein, die ironisch met den naam van monument wordt bestempeld, heeft dicht bij den bodem vier leeuwenkoppen, die water zouden kunnen spnwen, maar het nooit doen, en gesteld dat zij het deden dan nog is er niets fonteinachtigs te bemerken. Vroeger werd ten minste eén of tweemaal ’s jaars met een Mozesstaf tegen de steenrots op het Damplein geslagen en stortte het water rechtstandig uit de leeuwenkoppen neder; in de laatste jaren is het daarmee geheel uit. Door het te Arnhem gevestigde departement der Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is besloten, zich tot de dit jaar te Breda te houden 98e algemeene vergadering van genoemde maatschappij te wenden met het verzoek om de volgende algemeene vergadering in 1876 te Arnhem te houden. Men meldt uit Almelo, dd. 15 Febr: Op een der weverijen van de Almelosche Katoenspinnerij en Weverij-maatschvjppij is ten gevolge van een defect aan de machinerieën, tot herstel waarvan men rekent drie weken noodig te hebben, de arbeid gestaakt moeten worden. Om het werkolk niet zonder verdiensten te laten, heeft de directie dier maatschappij bepaald, dat voor deze arbeiders de andere weverij der Vennootschap des nachts toegankelijk zal zijn. De coöperatieve Winkelvereeniging, die hier verrijzen zal, ontstaat niet uit den boezem der arbeiders. De werkgevers willen zoodanige Vereenigiug, die zij voorloopig met kapitaal zullen steunen, in het leven roepen, maar men zegt, om den neringdoenden, aan wie het ondersteunen der strike grootendeels wordt toegeschreven, te toonen, dat zij fabrikanten er ook nog zijn. Men leest in het Vaderland: Onder de door de Nederlandsche werklieden meest gelezen bladen behoort „De Werkman”. Tot voor eeuigen tijd liet de redactie van dat blad echter veel te wenschen over. Aan de uitsluitend stoffelijke belangen van den werkmansstand werd, met verwaarloozing der zedelijke belangen, bijna den geheelen inhoud gewijd; ieder werkman die een
grief had tegen zijn patroon, werd in de gelegenheid gesteld om, zelfs bedekt door den mantel der anonymiteit, in dit orgaan op de meest krenkende wijze zijn gal uit te storten; haat tegen het kapitaal werd in tal van artikelen gepredikt en de Internationale verheerlijkt. Het vorige jaar is daarin eeue verandering ten goede gekomen. De nieuwe redactie schijnt haar roeping veel beter te begrijpen. Al worden de stoffelijke belangen van den werkman ook thans niet verwaarloosd, er wordt nu ook in iiDe Werkman” bij herhaling gewezen op de hooge waarde van kennis en ontwikkeling en op de wenschelijkheid dat het lager onderwijs verbeterd, het middelbaar onderwijs meer en meer voor allen toegankelijk worde. Ook tracht het blad bij zijn lezers belangstelling op te wekken voor onze staatsinstellingen en voor hetgeen in onze Volksvertegenwoordiging voorvalt. Het kon niet anders of die verandering ten goede moest het abonnentental aanmerkelijk doen toenemen Zoo zou men denken, maar helaas! het tegendeel is waar. De racdactie deelt in haar laatste nummer het treurige feit mede, dat velen bedanken „omdat „De Werkman” tegenwoordig in hoofdzaak staatszaken en onderwijs bevat, waaraan ze zeggen niets te hebben, maar liever als vroeger lezen, hóe de een of andere zaak, patroon of baas eens dapper het jak wordt uitgeveegd.” Werklieden van Nederland, het geldt hier uw eer. Aan u om te toonen, dat gij uw belang beter begrijpt dan die enkele uwer makkers, die door hun bedanken het bewijs geven dat zij geen gezonden kost meer kunnen verdragen. Juist nu „De Werkman” een beter weg is ingeslagen, heeft hjj aanspraak op uw steun. Stelt, de redactie spoedig in staat het heugelijks nieuws mede te deelen, dat de krachtige medewerking van de welgezinde werklieden ruimschoots heeft goedgemaakt wat zij verloren heeft door het deserteeren van mannen, die hen in een verkeerde richting wilden voortdrijven.
De heeren Wissink en van Rooij te Botterdam, die den winkel vaD de heeren Ziegelaar en Co. hadden overgenomen hadden den naam van deze boven de winkeldeur behouden, en met kleine letters er boven doen schilderen „voorheen.” De heeren Ziegelaar deden hun hierover eene acte aan; de koopers wischten nu den naam uit, maar de zaak werd voortgezet. De rechtbank sprak W. en R. vrij, maar het hof van Zuid-Holland heeft, in hooger beroep de zaak behandelende, de geintimeerde firma verboden, den naam Z. en Co. boven haren winkel of op aankondigingen te plaatsen, en haar veroordeeld tot vergoeding geleden der schade en in de kosten, zoo van eersten aanleg als hooger beroep. Het hoofdbestuur van de Algemeene Vereeniging van onderwijzers in de provincie Limburg heeft aan den minister van binnenlandsche zaken een adres gericht om mededeeling te doen: „dat de toestand van het openbaar lager onderwijs in Limburg bij de tegenwoordige minimum-bepalingen der onderwijswet een uitkomst geeft, die verre beneden de meest billijke eischen bljjft. De hoofdoorzaken van dezen algemeen te betreuren toestand zijn: a. de geringe bezoldiging der onderwijzers; b. het onvoldoend hulppersoneel. „Beide toch geven aanleiding, dat de zelfstandigheid de onderwijzers geschaad en hun moreele kracht verlamd worden, die onontbeerlijk zijn om hun arbeid wezenlijk vruchtbaar te maken.” Daarom richt het hoofdbestuur tot den minister „de bede, om bij de wetgevende macht zoodanige voorstellen te willen doen, dat daardoor het openbaar lager onderwijs meer worde een onderwerp van rechtstreeksche staatszorg.” Men schrijft uit Renkum, dd. 13 Febr.: Op de laatste houtveilingen alhier waren de houtprijzen. bij die van 1874 vergeleken, verscheidene percenten gerezen,
Vooral voor hot akkermaalshout, dat veel in deze streken wordt aangetroffen, werden hooge pryzen gemaakt, hetgeen hieraan is toe te schrijven dBt de tabaksplanters uit de Betuwe en het naburige Wageningen door het steeds duur der worden van den tabak, meer kunnen besteden dan vorige jaren. Wat de Jandeie houtsoorten betreft, men vreestdat hieraan spoedig behoefte zal gevoeld worden, dewijl de grootste bosschen in deze gemeente en omstreken in de laatste jaren zijn uitgeroeid, om in bouwland te worden herschapen. — De uiterwaarden en andere weilanden, die bij den hoogen waterstand der rivier werden overstroomd, zijn thans weder geheel zichtbaar geworden. Het noordelijk zendingsfeest zal te Wintschoten worden gehouden op den 14n Juli. Het nieuwe reglement op de rechtspraak in zaken waarbij vreemdelingen betrokken zijn, in Egypte, is in drie titels verdeeld, waarvan de eerste betrekking heeft op de rechtspraak in burgerlijke en handelszaken, de tweede de strafrechtspraak voor vreemde misdadigers regelt, de derde eene speciale bepaling bevat. De voornaamste bepalingen van den eersten titel zijn de artikelen welke de inrichting en het rechtsgebied der nieuwe rechterlijke collegien regelen. Zjj luiden als volgt: „Art. 1. Er worden drie rechtbanken van eersten aanleg opgericht, te Kairo, Alexandrie en Zagazig. „Art. 2. Elke dezer rechtbanken bestaat uit zeven rechters, vier vreemdelingen en drie inlanders. „Tot het wijzen van een vonnis worden vijf rechters gevorderd, drie vreemdelingen en twee inlanders. „Een van de buitenlandsche rechters, door de buitenlandsche en inlandsche rechters bij volstrekte meerderheid van stemmen aan te wijzen, neemt met den titel van vice-pre sident het voorzitterschap waar. „In handelszaken wordt de rechtbank versterkt door twee kooplieden, één vreemdeling en één inlander, welke eene raadgevende stem hebben en (door de kooplieden?) worden verkozen. „Art. 3. Te Alexandrie werdt een hof van appèl opgericht, bestaande uit elf leden, vier inlanders en zeven vreemdelingen. „Een der buitenlandsche leden, op dezelfde wijze als bij de rechtbanken aan te wijzen, neemt met den titel van vicepresident het voorzitterschap waar. „De arresten van het hof van appèl zullen worden gewezen met acht leden, vijf vreemdelingen en drie inlanders.”
De vijf volgende artikelen houden in dat het getal leden dezer rechterlijke collegien, zoo noodig, kan worden uitgebreid, mits de verhouding tussehen vreemdelingen en inlanders dezelfde blyve, verder hoe de rechters, de griffiers en hunne beëedigde substituten, deurwaarders en tolken, allen vreemdelingen, worden benoemd. Aangaande het rechtsgebied wordt het volgende bepaald : „Art. 9. De gezegde rechterlijke collegien zijn uitsluitend bevoegd om kennis te nemen van alle geschillen in burgerlijke en handelszaken tussehen inlanders en vreemdelingen en tussehen vreemdelingen onderling. Eveneens zullen zjj kennis nemen van alle zakelijke rechtsvorderingen betrekkelijk onroerende goederen tussehen alle personen, zelfs behoorende tot dezelfde nationaliteit. „Art. 10. De landsregeering, de verschillende besturen de daïres (privaat-domeinen) van den onderkoning en van de leden van zijn geslacht zijn, in geval van processen met buitenlanders, mede aan de rechtspraak dezer rechtscollegien onderworpen. „Art. 11. Zonder uitspraak te kunnen doen omtrent de eigendomsrechten op staatsdomeinen of beslissingen van het bestuur te kunnen uitleggen of opschorten, zijn de rechtbanken in de bij het burgerlijk wetboek vermelde gevallen
bevoegd te oordeelen over schending van door vreemdelingen verkregen rechten door eene bestuursdaad. „A.rt. 12. De rechtsvorderingen, ingesteld door vreemdelingen tegen liefdadige instellingen en stichtingen betreffende den eigendom van door de laatstbedoelden bezeten 6n roerende goederen, kunnen niet voor deze rechtseollegiei worden aangebracht; zij zijn echter bevoegd keunis te nemen van alle rechtsvorderingen betrekkelijk het wettelijk bezit, zonder onderscheid wie eischer of verweerder is. „Art. 18. Het enkele feit van vestiging eener hypotheek ten behoeve van eenen vreemdeliug op vaste goederen maakt zonder onderscheid wie bezitter of eigenaar dier goederei is, deze rechtscollegien bevoegd vonnis te wijzen over d« wettigheid dezer hyphotheek en alle uit dezelve voortvloeiende gevolgeD, met inbegrip van het verkoopen van het verbonden goed en het beschikken over den verkoopprijs. „Art. 14. De rechtbanken delegeeren een harer leden om als vrederechter pogingen aan te wenden tot schikking tusschen de partijen, en uitspraak te geven in zaken van gering belang, waardoor de grens in het wetboek van burgerlijke rechtsvordering zal worden vastgesteld. In de verdere artikelen van den eersten titel worden de leden der rechterlijke macht, als eene proefneming, voor vjjf jaren onafzetbaar verklaard, de openbaarheid der terechtzettingen voorgeschreven en bepaald dat in rechtsgedingen gebruik van worden gemaakt van de Italiaansche en Fransche talen. De vonnissen worden ten uitvoer gelegd door de deurwaarders der rechtbanken, des vereischt met behulp van de plaatselijke overheid, doch zonder eenige verdere inmenging der administratie. Het parquet bestaat bij het hof van appel : een procureur-generaal staat aan het hoofd daarvan, wiens substituten bij dat hof en bij de rechtbanken dienst doen. De voornaamste bepalingen van den tweeden titel zijn de volgende: „Art. 1. Door vreemdelingen begane overtredingen worden berecht door een der buitenlandsche leden van de rechtbank. Art. 2. Dö raadkamer moet, zoowel bij vervolging wegens misdaad als wegens wanbedrijf, zamengesteld zijn uit drie rechters, een inlander en twee vreemdelingen, en vier vreemde bezitters. „Art. 3. In correctioneele zaken wordt de rechtbank op gelijke wijze zamengesteld. „Art. 4. Het hof van assisen wordt samengesteld uit drie leden van het hof, één inlander en twee vreemdelingen. De twaalf gezworenen moeten vreemdelingen zyn. De bijzitters en gezworenen moeten voor de helft zijn landgenooten van den beklaagde, indien deze zulks verlangt. Indien het getal beschikbare landgenooten daartoe niet voldoende is, zal de beklaagde de nationaliteit aan wijzen, uit welke de ontbrekenden moeten gekozen worden.”
Tot de rechtsmacht in strafzaken behooren alle politieovertredingen, misdaden en wanbedrijven, gepleegd tegen rechterlijke ambtenaren, gezworenen, gerechtsbeambten en officieren in of bij de uitoefening van hunne functien (belcediging met woorden, handtastelijkheden enz., gelijk mede omkooping en poging daartoe], misdrijven van wederspannigheid en verzet tegen de uitvoering van op wettige wijze gewezen vonnissen, ambtsmisdrijven door leden van de rechterlijke macht en derzelver beambten en dienaren gepleegd. Zoodra een lid van het consulair corps de regeering verwittigt dat een ambtsmisdrijf van den bedoelden aard is gepleegd, geeft de regeering aan het openbaar ministerie last eene vervolging in te stellen. De voorloopige instructie, waarbij de beschuldigde van de diensten eens advocaats gebruik maken mag, wordt in de taal gevoerd welke beschuldigde verstaat; de voorloopig in hechtenis gestelde vreemdelingen worden onmiddellijk na hun eerste verhoor, en uiterlijk 24 uren na hunne aanhouding, aan hunnen consul overgeleverd om in bewaring gesteld te worden, tenzij de consul verlangen mocht dat de bewaring in eene gevangenis
van de regeering plaats hebbe. De derde titel bevat eene speciale bepaling, waarbij de rechtbanken bevoegd worden verklaard om personen aan te stellen welke de rechters of beambten in hunne functien kunnen behulpzaam zijn, alsmede het volgende laatste (40ste) artikel: „In de eerste vijf jaren kan geene verandering in het stelsel van dit reglement worden gebracht. „Mocht na ommekomst van dien termijn de hervorming van het rechtswezen niet doeltreffend bevonden worden, dan zal het aan de mogendheden vrijstaan, hetzij tol de vroegere orde van zaken terug te keeren, hetzij in overleg met de Egyptische regeering andere bepalingen vast te stellen.”
Omtrent de aanstaande Britsche Noordpool-expeditie deelt de admiraal Eiehard mede, dat, volgens het vastgestelde plan, elk der sehepen zestig man, de officieren daaronder begrepen, benevens leeftocht voor drie jaren, aan boord zal hebben. Ook zouden 60 honden medegenomen worden. De expeditie zou beter uitgerust zijn dan eenige vroegere en met uitzondering van slechts drie zouden al de manschappen uit de Koninklijke marine uitgekozen worden. De reizigers zouden in de maand Mei vertrekken, zoo mogelijk tot de 82ste parallel, dus tot het einde van den Smith-Sond doordringen; aldaar zou een der schepen blijven om met behulp van sleden het land te onderzoeken, terwijl kapitein Nares met het andere schip zoo ver mogelijk naar het Noorden zou trachten door te dringen. Ingeval hij daar land ontmoette, zou hij met sleden in de richting van de pool verder kunnen gaan. De beide schepen zouden beproeven in te lente van 1876 met elkander in gemeenschap te komen, en men was voornemens in het voorjaar van 1877, wanneer de expeditie dan nog niet teruggekeerd mocht zijn, een derde schip naar den Smith-Sond te zenden. Men wist dat een bestendige stroom het ijs naar de kusten van Labrador drong, en deze stroom bevrijdde gewoonlijk in de maanden July en Augustus den genoemden Sond van jjs, hetgeen volgens den spreker bewees, dat ten noorden van den Smith-Sond geene uitgestrekte zee kan bestaan. Een voornaam fabrikant in Westfalen had eenige zijner werklieden overgehaald, deel te nemen aan eene assurantie tegen schade, die zij konden lijden door ongelukken, voor welke hij niet aansprakelijk kon worden gesteld. Eenigen tijd later trachtte hij ook de overigen daartoe over te ha. len, doch nu kwamen de socialisten tussoben beiden en wis ten te bewerken niet alleen dat het aanzoek werd afgwezen, maar ook dat degenen, die reeds hadden deelgenomen’ hun lidmaatschap opzegden. Kort daarna kwam een der laaisten, door een ongeluk in de fabriek, geheel en al door eigen schuld, om het leven. De patroon, die voor hem, even als voor vele anderen, den inleg had voorgeschoten, kon geen vergoeding krijgen, omdat de gelden waren geboekt ten name van den werkman, die zich bij de assurantiekas had laten schrappen. Van daar dat er ook voor de nagelaten vrouw en kinderen niets uit de kas te verkrijgen was. De patroon hoopte, dat dit voor de overige werklieden een leerzaam voorbeeld zou zijn. In die verwachting riep hij hen bijeen en beloofde hun, aan het gezin van den verongelukten kameraad terstond 600 thaler te zullen betalen en de assurantiegelden, die hij voor hem en voor hen allen had voorgeschoten, niet terug te verlangen, wanneer zij opnieuw wilden deelnemen, ’t Was alles vruchteloos. Allen weigerden, met opgave van de zonderlingste, soms vrij bespottelijke redenen, onder anderen: „dat hunne vrouwen, wetende dat zij als weduwen op eene ruime geldelijke ondersteuning konden rekenen, hun slecht zouden behandelen.” De ware reden lag intusschen hierin, dat de zaak was nitgegaan van den patroon en dat, gelijk de socialisten hun hadden voorgepredikt, al wat van die zijde kwam slechts ten nadeele der werklieden kou r/iin onrloruinrl f r\a fnVtri Irnntpn
zyn. neizenae onaervmac ae ïviiaaennjnscne iauriKanien vereeniging. Deze had in het belang van den werkman eene Commissie benoemd, om onderzoek te doen naar de loonen, en overal waar die Commissie zich om inlichting tot de werklieden wendde, werd zij afgewezen. Onder de inblazingen der socialisten verklaarden allen, dat die enquête slechts den doel kon hebben, de loonen te verminderen om den werkman zooveel te gemakkelyker onder den duim te kuunen houden. Evenwel, die toestand is niet eenig en alleen door de socialisten te weeg gebracht maar ook gedeeltelijk een gevolg van het feit dat vele patroons niet reeds vroeger, toen het nog tijd was, hebben getracht met de werklieden op zoodanigen voet komen, dat de socialisten op den werkman minder invloed konden hebben. Het hier aangehaalde is slechts een enkel voorbeeld ; doch gelijk het in die fabriek ging gaat het in ge heel Westfalen : overal weten de socialisten bij de werklieden hoe langer hoe meer wantrouwen tegen de patroons te weeg te brengen.
---

Drie spoorwegtafereeltjes.
III. En nu mijn derde en laatste tafereeltje en dan is het uit. Dan is het ook uit met mijne Marie yan het dorp, die wij het laatst als de elegante Ernmy ontmoetten. ’t Was er in de laatste jaren voor Marietje niet beter op geworden. De zorgelooze dagen aan de zijde van jonkheer d’Alvy van Wittekerke waren voorbij. Het vroolijke, prettige leven waar zij bij het schuimen van den fonkelenden champagne en het ruischen der muziek, nu eens voortzwevende op de tonen eener wellustige wals, dan weer tot tranen toe bewogen door het miserere uit de opera — als het ware in een voortdurenden roes werd gehouden, terwijl de morgen slechts diende om uit te rusten van het genot van den avond en den nacht en om nieuwe plannen voor den naderenden avond te beramen, — dat alles was een gesloten hoofdstuk in het levensboek van de zoo door slijk en modder bespatte dorpsroos. Slijk en modder hadden ruwe handen op mijn roos geworpen, zoodat de witte bladeren geheel bedorven waren en als zij zich weer wilde oprichten en zich keeren tot Gods blauwen hemel en koesterende zonnestralen, hield eene andere hand haar terug en drukte haar neder en een stem kraste over haar heen: „Zulke bespatte rozen mogen hare hoofden niet verheffen naar den hemel, zij moeten steeds naar de donkere, zwarte aarde zien.” Die hand behoort aan een man met een wit uitgestreken gezicht en een zwarten * rok en op
zijn visitekaartje staat met stijve, zwarte letters: „Maatschappelijke conventie” dat is zijn heusche naam. Soms echter gaat hij wel eens incognito uit en reist dan onder den naam van „Fatsoen”, en een paar maal ben ik hem ook we! tegengekomen dat hij „Godsdienst” heette. Men fluistert echter, of het zeker is weet ik niet, dat hij geparenteerd is aan de famieljes „Huichelarij” en „Yalsche Schaamte”, beide onuitstaanbare parvenu’s. Ik zeg echter niet dat het zoo is, want hij kon eens boos op me worden en ’t is een gevaarlijk heer! „De man met den zwarten rok nu, heeft velen onder de menschen, die hem erg naar de oogen zien en onderdanig zijn, wij zijn het, eerlijk opgebiecht, allen min of meer, maar bij enkelen is het ontzettend sterk. Ik geloof dat hij aan die heeren geld heeft geleend of zoo iets, want sommige zijn door het onderdanige heen. Onder die groote aaubidders van hem dragen enkele zwarte rokken en dat zijn wel de sterkste — andere uniformen, ja hij telt zelfs oude jufvrouwen met neepjes-mutsen onderzijn gevolg. * * * Juist kwam er nu zoo’n heer uit het gevolg van den vijand der bespatte rozen, het perron oploopen. Hij zag er uit precies zooals ik me zijn meester voorstel. Groot en opgeblazen, met een ontzettend embonpoint, zoodat zijn sierlijke zwarte rok schier ieder oogenblik dreigde te barsten en zijn keurige witte das door zijn onderkin
aan de profane oogen der buitenwereld werd onttrokken. Die man nu was een hoogst gewichtig persoon, niets meer of minder dan een dominé in een groote stad. En geen gewone dominé, neen ! een met ontzettende gaven, een massa, deels zichtbare, maar ook deels — en dat was wel het grootste deel — onzichtbare talenten, een eigen partij en eigen richting, en eigen rijtuig. Zijne figuur was dan ook imposant, zijne vrienden fluisteren, dat hij sprekend op Goethe gelijkt ’t kan zijn, maar dan toch in alle geval een editie met drukfouten 1 Mijn dominé riep een conducteur om hem een wagen aan te wijzen, want de avond-trein zou onmiddelijk vertrekken en beleefd opende de beambte een tweede-klas voor hem. Mijn prediker stak er zijn eerwaardig hoofd even in, maar tiok bet even schielijk, als ware hij door een slang gebeten terug en diep verontwaardigd klonk het : — Dank je schrikkelijk ! wat denk je wel dat ik met zoo’n lichte vrouw reis ? Een andere wagen ! En de dominé kreeg een andere wagen waar nog twee aanbidders van de „Maatschappelijke conventie” in zaten, een in officiersuniform en een ander in het stemmig zwart. Dra hadden die drie het zeer druk, ze waren blijkbaar boos over alles, vooral over de tegenwoordige zedeloosheid en ik hoorde de prediker der liefde uitroepen: „zoo’n schepsel! he!” en ik geloof dat die drie niets liever gewenscht hadden, dan dat zij voor een oogenblik de wereld maar eens mochten besturen, ’t Zou er echter even mee gaan als met de bekende liefhebberij van Paëthon om met de zonnepaarden eens een
toertje te mogen doen, — alles zou machtig aardig in de war loopen. * * * „Zou je me ook even kunnen terecht helpen?” vroeg vriendelijk en beleefd een oud, eerwaardig man met witte haren en een gelaat dat straalde van liefde en heiligen ernst. Wanneer men in de donkere oogenblikken van het leven, — als de lust het bloed zoo woest door de aderen jaagt, als onze dieren natuur bijna de engelen-natuur overweldigt — het oog voor een tijd laat rusten op de kalme, eeuwige, onpeilbare zee, dan wordt men weer rustig, dan wordt men weer zoo sterk en krachtig, zelfs zoo, dat men kracht genoeg verkrijgt, om met een „satan ga achter mij !” het booze te verjagen. Niet anders dan de invloed dier rustig kabbelende golven is die welke het gelaat van sommige kinderen der menschen, die aan het einde van hun lang en welbesteed leven als ’t ware reeds den stempel van de Eeuwigheid op het gelaat dragen, op ons uitoefent. Zulk een gelaat had de grijsaard van daar straks en ik geloof dat zijn invloed ook nu reeds door die slechte vrouw, waarmee hij niet schroomde te reizen — wordt gevoeld. * * * Mijn schrandere lezer heeft natuurlijk begrepen dat die
slechte vrouw niemand anders is, dan Marie. Wij ontmoeten haar op het oogenblik dat zij gereed staat de stad te verlaten waar zij zooveel weelde en genot had gesmaakt, een genot zoo duur gekocht! En nu steeds voort, in eene nieuwe stad, onder eene nieuwe omgeving, steeds voort! want aan terugkeer is geen denken. Heeft ze het niet nog straks uit den mond van dien dominé gehoord, tot wien zij zich eens gewend had om hulp in haar ellende, dat zij een paria, een ver worpelinge in de maatschappij is. Neen, de bespatte roos mocht zich niet weder verheffen. Weer geeft de locomotief het sein en de trein vertrekt. Wat zag ze er anders uit mijn arm kind van het land. Vervallen en vermagerd, en toch glinstert er in hare oogen een vuur en zetelt een blos op hare wangen. Maar ’t is slechts het vuur van de koorts en die blos is niet echtl Vat eens die klamme koude handen en wanneer gij daarbij zoudt kunnen hooren hoe onrustig dat hart klopt, wanneer gij zoudt kunnen gevoelen, voor een oogenblik maar, wat namelooze smarten de ongelukkige naar ziel en lichaam beide lijdt, waarlijk gij zoudt wat zachter, wat menschelijker in uw oordeel zijn bij zooveel lijden, al is het dan ook door eigen schuld, — man van maatschappelijke conventiën ! * * • „Er zijn zekere oogenblikken in ons leven, die wij in ons geheugen bewaren, terwijl geheele maanden vergeten worden en ons nooit weder in de gedachten komen,” zegt
Andersen. Een van die oogenblikken was er nu voor Marie gekomen. Lang had ze gestaart in de duisternis, zoo duister was het ook in hare ziel. Daar boven aan den hemel stonden maan en sterren. De maan wierp voor een oogenblik een lichtstraal op het gelaat van den ouden priester die tegenover haar zat. Toen dacht ze op eens aan het verhaal uit haar kindschheid, aan Mozes, blinkende van de heerlijkheid Gods en met dat verhaal verrees voor haar oog een lange reeks van tafereelen. Haar geheele leven trok in sterk gekleurde beelden voorbij en steeds hield zij onafgebroken het oog gevestigd op den ouden, eerwaardigen dorpspastoor. Toen werd het haar zoo goed en als ze uitbarst in tranen — grijpt ze op eens zijn hand en hij —hij trok de zijne niet verontwaardigd terug — o neen, zacht, als een moeder zou spreken tot haar kind, klinkt het van zijn lippen : — Wat deert je mijn kind, wat heb je voor leed? En toen volgde er een lang verhaal en de geestelijke luisterde geduldig. Toen kwam er geen bestraffing of hard verwijt, maar woorden van enkel heilige liefde en troost. Maar de priester heeft het bij woorden niet gelaten, hij heeft het verloren kind teruggebracht bij haar moeder. Nog dienzelfden avond was Marie in het dorp met het witte heerenhuis, in de woning van hare moeder. Ai hoor! daar snijdt weer de stoomfluit door de lucht! ’t Is als een lach van satanische smart, dat een prooi ontsnapt is! Cinq.
---

