Bereiding en gebruik van staal.
. Sheffield was, zoo als men, weet langen tijd de metropolis van den staaihandel, maar in de laatste jareD hebben de Amerikanen aan die oppermacht een einde gemaakt. Twintig jaren geleden was de staalbereiding te Sheffield zoo uitgebreid, dat die stad niet alleen geheel groot Brittannië, maar de geheele wereld staal afleverde. Sedert dien tijd zijn Duitschland, Frankrijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika als mededingers opgetreden. De eerste ernstige concurrent voor Sheffield was Krupp. Deze mededinging bepaalde zich echter slechts tot een enkelen tak van den staaihandel, de bereiding van groote hoeveelheden staal voor militaire doeleinden. Op dien tak had Sheffield zich trouwens vroeger niet bijzonder toegelegd en eerst de mededinging van Krupp bracht hen er toe zich ook hierop toe te leggen. Ook Frankrijk had zich intusschen toegelegd op de staalbereiding, maar het snelst ontwikkelde zich de staaibewerking in N. Amerika, en deze hebben in de secundaire kwaliteiten, welke voor velerlei mechanisch en gewoon gebruik voldoende zijn, reeds de hulp van Sheffield niet meer noodig. Dat het staal reeds lang bekend is weten wij en dat het een samenstelsel van fizer en kool in bepaalde verhoudingen is, leert ons de scheikunde. De bereiding heeft evenwel sedert de uitvind; ncr pan
het gietstaal door Huntsman, nu 134 jaar geleden, eene enorme vereenvoudiging ondergaan. Een der schitterendste ontdekkingen van den nieuweren tijd is in dit opzicht het Bessemer procédé, eene uitvinding van den heer Henry Bessemer, die nu onlangs de salon-stoomboot ter voorkoming van zeeziekte bij den overtocht van ’t kanaal heeft ontworpen. Vroeger waren er 15 tot 20 dagen noodig voor de bereiding van gietstaal; bij het Bessemer procédé wordt in 28 uren het ruw ijzer omgezet in staal. Het staal wordt, na gegoten te zijn, vervolgens door rollen en hameren verwerkt tot vlakke bladen voor zagen, schoppen en platen of alle artikelen die eenige breedte hebben en tot ronde staven voor draad, nagels en dergelijke artikelen. Het hameren dient om het staal te bereiden voor scheermessen, gewone messen, scharen en dergelijke artikelen. Dag en nacht werkt te Sheffield de stoomhamer. Het hameren van ’t staal geschiedt met een ijzeren hamer, die, van onderen van een stuk zeer hard metaal
voorzien, het staal onder de leiding van den bekwamen werkman glad en gelijk maakt. Met zulk een hamer worden 300 slagen in de minuut gedaan. Sheffield heeft in den staaihandel een welverdienden roem. De Sheffieldstaalfabrikanten verkoopen liever niet, dan dat zij door tegen te lage prijzen te leveren de kwaliteit verminderen zouden. De productie van staal voor gereedschap, messenmakerij, veeren, naalden, pennen, diaad, vijlen, zagen enz. maakte van al deze artikelen Sheffield tot stapelplaats. Iedereen weet dat Sheffield geruimen tijd al het staal voor gereedschappen en messen leverde, maar niet iedereen is t bekend, dat, toen de crinolines in de mode waren, Sheffield alle dames ter wereld bediende van ijzeren of stalen kooien, waarin ze door de mode een geruimen tijd werden afgesloten. De groote stalen pennenhandel van Birmingham ontvangt haar grondstof van Sheffield. Meer dan 1000 ton staal wordt s jaarlijks van Sheffield betrokken voor de stalefl pennen, die te Birmingham gemaakt worden. Hoeveel pennen zouden er wel gemaakt kunnen worden uit een ton staal? En menigeen zal vragen waar blijven al die stalen pennen? En de beantwoording dezer vraag zou even belangrijk zijn als om te weten waartoe al die pennen gebruikt worden. J De belangrijkste tak van fabrikatie is de draadtrekkenj. Eerst wordt ’t staal warm gerold tot de draden van J duim diameter en vervolgens door stempels getrokken die in afdalende linien tot de dikte van een haar gaan. Deze dunne draden dienen voor allerlei uurweruen<'jilnaar -^e rïjnste van a^en (zflnde fijner dan een hoofdhaar) is de horlogieveer. De prijs overtreft ver die van zijn gewicht in goud. Uit een half kilo kan men eene lengte van nagenoeg negen Engelsche mijlen verkrijgen. Dan volgt het staal voor dameskorsetten en scheepsrangen, telegraaf- enkabeldraden en voor tallooze andere doeleinden, tot naalden incluis van welke er 5000 stuks kunnen worden samengeborgen in een pakje dat men in zijn vestzak bergen kan. Staal voor horlogieveeren, staal voor regen- en zonneschermen en vooral voor draadkoord wordt in massa vervaardigd. Vooral ’t laatste artikel is van groote aanwending geworden. Staalkoorden van 36 staaldraden gevlochten is lichter, buigzamer en sterker dan ijzeren ketitng. Stalen spoor wegrails, spoorwagen wielen, locomotief- as-
ï sen, tender- en andere wagenassen, marinebuizen, kanonblokken, jakken, buizen, hoepels, banden en ontelbare t andere voorwerpen, worden in groote hoeveelheden jaarlijks afgeleverd. Een speciaal artikel zijn de Sheffield gegoten stalen schellen, waarvan er jaarlijks duizenden naar alle wereld, deelen worden verzonden. Voor geschut heeft eene Sheffield- firma de leverantie aan de Woolwich- magazijnen der Engelsche artillerie. Elk artikel van de staalbereiding en handel zou opmerkelijk genoeg zijn om er een of meer artikelen aan te wijden, wij eindigen dus met de opmerking, dat er tot bevordering der Nederlandsche Volksvlijt nog veel te doen zijn kon, indien van het te Sheffield vervaardigde s!aal door ons volk een even goed gebruik werd gemaakt als door de Zwitsers en de Belgen.
---

AMSTEEDAM, 24 Febr. 1876.
Ter secretarie dezer gemeente (afdeeling Publieke Werken) is ter inzage van een ieder nedefgelegd een afschrift van ■ het proces-verbaal van de zitting op Donderdag 4 Febr. 11. gehouden door de commissie uit Ged. Staten, ten einde de bezwaren aan te hooren tegen het plan voor de uitbreiding van de bebouwde kom van Amsterdam in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder, benevens het advies van die commissie over de bezwaren, bij die gelegenheid daartegen ingebracht. Ieder, die zulks verlangt, kan van beide stukken, ten zijne kosten een afschrift bekomen. De voorjaarspaardenmarkt te Amsterdam, zal gehouden worden op Vrijdag 19 Maart a. s., op het Frederiksplein. Zooals men weet, looft het Gemeentebestuur daarbij prijzen uit tot een gezamenlijke waarde van ƒ 1000. Door een heer J. A. van Beek, sandidaat-Notaris te dezer stede, is een adres aan den Koning gericht, ten einde machtiging te verwerven tot het aanleggen van telegraaflijnen, die de beurzen, veilingslokalen en andere middelpunten van den handel te Amsterdam en te Botterdam met elkander en met de particuliere kantoren, die het mochten verlangen, in verbinding brengen.
De kamer van koophandel en fabrieken te Alkmaar heeft beSiOten te ondersteunen het verzoek aan den Minister van finantiën gedaan door een aantal handelaren, betreffende het uitvoerrecht op de lompen, het eenige dat in onze wetge-
ving, in strijd met haar beginselen, is overgebleven en dat gehandhaafd werd ter wille van de industrie der papierfabrikanten. Aan de Memorie van Toelichting op het voorstel van wet van den heer Kappeyne van de Coppello c. s. betreffende den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat, ontleenen wij het volgende : Aan welke spoorweglijnen in verschillende streken des lands tot ontwikkeling der volkswelvaart de meest dringende behoefte is, schijnt na al de gedachtenwisseling, welke reeds daarover plaats vond, gemakkelijk aan te wijzen. Hier zijn het wegen, die tot dusverre buitengesloten streken in het spoorwegnet zullen opnemen; ginds verbindingslijnen der gedeelten van het bestaande net. Hun belang staat gelijk; het wetsontwerp vermeldt ze daarom in volgorde, aan de geographische ligging ontleend. De lijn Zutphen-Duitsche grenzen is daarbij achterwege gelaten, omdat haar aanleg door een concessionaris met een niet te hoog subsidie uit de schatkist reeds verzekerd schijnt. De noordelijke provinciën hebben eene meer rechtstreeksche gemeenschap noodig met Noordholland en met de hoofdstad des Eijks. Deze kao het best worden verkregen door verbinding der haven van Stavoren met den Staatsspoorweg te Grouw. Verbetering dezer haven, waardoor inrichting eener snelle stoomvaart naar Enkhuizen mogelijk wordt, aansluiting hiervan aan eenen spoorweg door Noordholland, zullen die gemeenschap op geheel voldoende wijze in het leven roepen. Evenzeer is het noodig eene kortere verbinding der haven
van Harlingen, welke hare voltooiing nadert, met MiddenDuitschland te verzekeren. De omweg over Leeuwarden kan worden afgesneden door eene rechtstreeksche verbinding over Sneek met Heerenveen. De belangrijke marktplaats Sneek moet bet kruispunt dezer beide verbindingslijnen wezen. Een blik op de kaart wijst op de noodzakelijkheid der spoorweglijn van Zwolle naar Almelo, die voor het verkeer onzer noordelijke provinciën met Duitschland den omweg over Zutphen en Deventer zal uitsparen. Zwolle verdient als aansluitingspunt de voorkeur, wegens het verkeer met het hart des lands over Utrecht en met de haven van Kampen. De noodzakelijkheid van eenen spoorweg, die uit de haven van Enkhuizen, behoorlijk voor de stoomvaart op Stavoren ingericht, Westfriesland met Amsterdam verbindt en eene snelle verzending der voortbrengselen van dit vruchtbare gedeelte des lands ook naar het buitenland mogelijk maakt, wordt door niemand betwijfeld. De richting op Zaandam, ook door den afgetreden Minister van binnenl. zaken en het consortium van bankiers aangenomen, verdient de voorkeur boven de kostbare en voor de scheepvaart hoogst nadeelige overbrugging van het IJ ten oosten van Amsterdam. Dat bij eene naderende voltooiing der havens te Wijk aan Zee en aan de Hoek van Holland eene spoorwegverbinding daarhenen noodzakelijk zal wezen, springt in het oog. Evenmin behoeft de lijn van Dordrecht over de Merwede naar dea spoorweg van Arnhem op Nijmegen bij Eist meer verdediging. Zij geeft Botterdam eene nieuwe verbinding met Duitschland, brengt de nijvere marktplaatsen van Gorinchem en Tiel in gemeenschap met het spoorwegnet, en schenkt aan de landbouwvoortbrengselen der Betuwe eenen even gewenschten als noodzakelijken uitvoerweg. De spoorweg naar Brouwershaven kan, met eene lijn van Steenbergen uit, op Bergen op Zoom aansluitende, tevens eene van den Grand Central Beige onafhankelijke en korte verbinding tusschen de haven van Vlissingen en de Hollandsche koopsteden in het leven roepen. Het afgelegen deel des Eijks, ten zuiden van de WesterSchelde, vordert, even dringend als andere streken tot behoorlijke ontwikkeling zijner welvaart, den spoorwegaanleg. Een spoorweg door de Langstraat is voor de ontwikkeling dezer nijvere streek noodzakelijk ; van Zwaluwe beginnende, naar ’s Hertogenbosch doorgetrokken, zal hij tevens
eene versnelde gemeenschap der hoofdstad van Noordbrabant met de monden van Maas en Schelde in het leven roepen. Met den aanleg eener lijn van Nijmegen naar Yenlo wordt het dubbel voordeel verkregen eener doorloopende Staatsspoorwegen in het oosten des Eijks en eener verbinding van onze noordelijke en oostelijke provinciën met Zuid- en Midden-Duitschland, onafhankelijk van de beide te Emmerik, Zevenaar en Nijmegen aansluitende Duitsche banen. Enkele opgaven omtrent den omvang van de voorgestelde werken mogen derhalve voldoende worden geacht. Op de kaart gemeten, hebben de voorgestelde spoorwegen eene gezamenlijke lengte van ongeveer 600 kilometers. De aanlegkosten van het geheele net, — wanneer deze benaming aan de gezamenlijke lijnen mag worden gegeven, — zal 50 millioen gulden niet overtreffen. De noodzakelyk gekeurde spoorwegbouw moet zoo spoedig en zoo krachtig mogelijk worden aangevangen en voltooid. De onderteekenaren meenen, dat dit doel het best kan worden bereikt, wanneer dadelijk een aanvang gemaakt wordt met die lijnen, welken eenen grooten omweg afsnijden, aan bestaande spoorwegen aansluiten, of geheel op zich zelven blijven zullen. De bouw der spoorwegen, die aan thans nog in aanbouw zijnde of wel voorgestelde Staatslijnen zullen aansluiten of naar havenwerken zijn gericht, waarvan het tijdstip der voltooiing niet met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld, dient van de vordering van het werk dier wegen en haveDs afhankelijk te worden gemaakt. Omtrent de exploitatie der voorgestelde spoorwegen wordt in het wets-ontwerp geenerlei bepaling aangetroffen. Wij laten de lijnen, welke in het wetsvoorstel begrepen zijn, hier volgen: a. van Grouw langs Sneek naar Stavoren; b. van Harlingen langs Sneek naar Heerenveen; c. van Zwolle naar Almelo; d. van Enkhuizen langs Hoorn naar Zaandam; e. van Zaandam naar de haven te Wijk aan Zee ; ƒ. van het centraal station te Botterdam naar den Hoek van Holland; ff. van Dordrecht langs Gorinchem en Tiel naar den Staatsspoorweg in de nabijheid van Eist; h. van Zevenbergen langs Steenbergen naar Bergen op Zoom ; i. van Steenbergen naar het Zijpe en van het Zijpe langs Zierikzee naar Brouwershaven ; Jc. van Breskens naar de Belgische grenzen, in de richting van Gent en van Brugge; l. van Zwaluwe door de Langstraat naar ’s Hertogen bosch ; m. van Nijmegen naar Venlo.
De humor van Bret Harte schijnt bij ons volk v ij val te vinden, althans de hh. Blomhert en Timmerman, te Nijmegen, kondigen reeds een nieuwe goedkoope uitgave aan van Bret Harte’s Eoman van ’t Madrono-dal enz., vertaald door Jhr. Teding van Berkhout. Wjj verheugen ons daarover. (N. v. d. Dag.) De Kamer van koophandel te Botterdam heeft 19 dezer de quaestie van de afschaffing van de rechten op lompen behandeld : Daaromtrent is nog ingekomen een adres van de hee ren S, E. Cohen en Co., handelaars in lompen alhier, die van de Kamer medewerking verzoeken om tot de afschaffing van de rechten op dat artikel te geraken. Zij toonen in hun adres aan hoe onrechtmatig het voordeel is, dat thans aan enkele papierfabriekanten is toegekend ten nadeele van talrijke handelaren en werklieden. De pakhuizen der handelaren liggen vol met lompen en de fabrikanten, geholpen door het hooge uitvoerrecht, regelen de prijzen Tan de grondstof der papierfabricatie schier naar willekeur. De commissie in wier handen de stukken gesteld worden rapporteert dat de afschaffing van de rechten op lompen wenschelijk moet worden geacht, alhoewel de motieven, daartoe door belanghebbenden aangevoerd, niet van overdrijving zqn vrij te pleiten. Het aantal fabrieken is niet zoo gering als door hen werd geschetst. Er bestaan hier te lande 128 fabrieken met omstreeks 3000 werklieden en eene productie van vijftien millioen kilo papier, ter waarde van vier en een half millioen gulden. Waar zulk een groot aantal fabrikanten bestaan, kan men niet wel aannemen dat zij kunnen samenspannen om den prijs van de lompen te drukken. Verder schijnen de rechten ook den uitvoer niet te belemmeren ; het cqfer van den uitvoer is toch tamelijk hoog. Maar er zijn betere argumenten aan ie voeren voor hetgeen de adressanten begeeren. Het is niet billijk de eene nijverheid boven de andere te bevoordeelen. En dan moet verder in overweging worden genomen, dat de uitvoer van lompen uit Engeland, België en het Duitsche Tolverbond geheel vrij is, terwijl de uitvoerrechten in Erankrijk zjjn verlaagd, zóó, dat zij minder bedragen dan hier te lande. Onze papierfabrikanten kunnen zich derhalven in het buitenland voorzien en zij beginnen dit dan ook reeds te doen, Met het oog hierop is afschaffing van de rechten hier te lande wenschelijk, maar ter voorkoming van de nadeelen van den eersten schok, niet in eens. Beter ware het tot eene trapsgewijze afschaffing te besluiten, b. v. met een gulden in het jaar. De Commissie stelt voor in dien geest den minister van Financiën te dienen van bericht en raad. Dienovereenkomstig wordt besloten, zullende afschrift van een en ander worden gezonden aan de Kamer van Koophandel te Apeldoorn, die daarom heeft verzocht. Men meldt uit Ylissingen, dd. 18 Eebr. : Het besluit der Kon. Ned. Stoombootdienst tusschen Vlissingen en Engeland heeft hier ter stede groote vreugde verwekt. Van alle openbare en de meeste particuliere huizen wappert heden de nationale vlag. Men verwacht hier algemeen dat deze dienst met 15 Mei of 1 Juni e. k. zal geopend worden, daar de zomerdienst der spoorwegen alsdan een aanvang neemt, en het vertrek der sneltreinen van hier in verband met de vaart op Engeland alsdan kan geregeld worden. Uit alle deelen van Europa komen berichten in omtrent den ongemeen strengen winter. Zelfs aan de boorden van den Nijl heeft het gesneeuwd. Ook de Vesuvius en omliggende bergtoppen waren op 11 dezer meteen dikke sneeuwlaag bedekt, terwijl men te Napels ijs heeft gehad ter dikte van 4 centimeters. Ook uit Eome, Boulogne, Genua, Florence, enz., wordt gewaagd van den bijzonder lagen thermometerstand. In geheel boven-Italië zijn ontzaggelijke hoeveelheden sneeuw gevallen.
Men meldt uit Oudewater, dd. 22 Febr. : Uit de op 2 en 3 Februari plaats gehad hebbende verloting van voorwerpen van kunst en smaak ten behoeve van den verderen opbouw der kerk in de Yondelstraat te Amsterdam is den heer Y. alhier ten deel gevallen het geschenk van H. M. de koningin der Nederlanden, bestaande in 2 rijk met verguld brons gemonteerde salon-lampen van franseh porselein. Ten gevolge van de strenge vorst zitten op de Yecht verscheidene schepen met hunne ladingen brandstoffen vastgevroren ; de vorst heeft de schipperij zoo snel overvallen dat op de waterwegen om deze gemeente meer dan 50 schepen ingevroren zijn. Door de plotselinge stremming der vaart is het vervoer op de spoorlijnen alhier zeer groot, zoadat voortdurend in verschillende richten extratreinen rijden voor het goederenvervoer. (17. D.)
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord van Z. M, oorlogskorvet „Arcona.” III. Toch zijn al deze inrichtingen nog zoo in den begin ue, dat haar de beteekenis van staatkundige verordening in geen geval kan worden toegeschreven en de daarwoïiende blanken nog altijd de bescherming van het moederland zeer noodig hebben. Hoe weinig vastheid de voeten hebben waarop het heer■hap Z. M. de koning Thakombau staat, bewijst de volide omstandigheid. Op de geheele meer oostelijk ge.egen eilandengroep der Fidsji-eilanden had reeds sedert den aanvang van deze eeuw, de, op zee veel geduchter, en in ’t algemeen ontwikkelden stam der Tonga of Vriendschaps-eilanders woonstede en invleed gekregen. Ten einde hen te onderwerpen, verbond Thakombau zich met den hoogst bekwamen zoon van den koning der Tonga’s Mafu, bracht ze door diens macht en medewerking ten onder en benoemde Mafu tot onderkoning der oostelijke groep. Dat ging een tijdlang zeer goed, en de zoo slimme als ondernemende Mafu was de steunpilaar van het koningschap der Fidsjigroep. Sedert een halfjaar echter zendt hij Thakombau geene schatting meer, heeft zich alzoo onafhankelijk verklaard, en, daar hij van de twee, verreweg de machtigste is, zullen zijne oorlogskano’s, als Engeland met de annexatie niet wat spoed maakt, zeer vlug op Albau, Ovalou en de andere westelijke
eilanden, landen, zal er een afschuwelijke oorlog tusschen de zwarten beginnen en de oude Thakombau, zoo niet erger, van den troon worden gestooten. Dat onder zulke omstandigheden echter de toestand der aldaar gevestigde blanken niet zeer aangenaam kan zijn, en dat ze vuri» naar de tusschenkomst van den sterken arm van Bri tannië verlangen, is wel meer dan natuurlijk. Evenzoo spot ook nog het geheele binnenland van het grootste der Fidsji-eilanden, met de heerschappij van Thakombau. Hier huizen nog, geheel losbandig, trouw aan de zeden hunner vaderen, de oude Fidsji-zeden, de verschrikkelijke bergbewoners, kannibalen van eene verschrikkelijke soort, evenals voor 20 jaar, vóór het verkeer met de blanken alle Fidsjianen het waren. Een wild, zeer oorlogzuchtig volk onder het volstrekt absolute gezag van enkele opperhoofden, die in altijddurenden strijd onder elkander zijnde, de eens zeer talrijke bevolking van het eiland op het huidige kleine getal hebben gebracht. Aan een duisteren afgodendienst verkleefd, die hen moord en menschenslachting als godsdienst voorschrijft, geen andere zedewet als het volstrekte recht van den sterksten erkennend, leeft hier een volk, dat in ’t algemeen lichamelijk en geestelijk niet diepgezonken is, maar dat op de laagstdenkbare trap bijna van zedelijkheid staat. De hoofdman is de sterkste, de krachtigste krijgsman. Hem staat alles vrij, vrouwen, zooveel hij hebben wil, zelfs het goed en het leven zijner stamgenooten. Vrees is de band, die de vrouw aan den man, de kinderen aan de ouders verbindt; rustig dood en eet de sterkere den zwakkeren, geen wet, geen zedelijk gebod hindert hem. De godsdienst, de afgodendienst bepaalt zich tot allerhande vormen, zonder inhoud, verzonnen om een tyran
en eenige op winst beluste priesters eene despotische macht over slaven te verzekeren. Ik beroep mij bij deze schilderingen der Fidsjitoestanden op een zeer vertrouwbaar Engelsch werk: „De Fidsji-eilanden en de Fidsjibewoners door mr. Williams,” geschreven onder den indruk, die de zeden der Fidsji-bewoners op den schrijver, zooals bekend is een Engelschen zendeling, bij zijn eerste bezoek aan de groep, in een veertigtal jaren maakte, zeden en gebruiken, die zich, zooals boven vermeld is, bij e bergbewoners in ’t geheel nog niet moeten veranderd hebben. Veikwistend bijna biedt eene weelderige tropische natuur den bewoner dezer eilanden hare gaven. Op den ongeploegden grond, groeit de slanke Cocospalm, die hem werkhout en drank, de broodboom, die hem brood schenkt wast de Yams”, de Taxisboom, de Banaan, de Limoen' rijpen de heerlijkste vruchten, die hij slechts heeft te plukken, om alles te hebben, waaraan het leven in het tropische klimaat behoefte heeft. Slechts één ding is hem ontzegd hg heeft weinig of geen vleesch. Dit is misschien het eerste, natuurlijke motief, dat de inboorlingen tot het menschenslachten dreef, die hier op zulk een schaal wordt uitgeoefend, dat de natuurlijke mensch er van rilt. met alleen, dat alle gedoode vijanden gegeten werden, dat de opgewekte wraaklust niet eer rustte, tot dat de verslagen vijand met den overwinner in zekeren zin gansch en al vereenigd was in één lichaam, neen 1 ook elke aan dit strand gedoode schipbreukeling werd gegeten. Kreeg een opperhoofd gasten, bezocht bijv. het opperhoofd van Somoöomo dien van Albau, zoo werd te voren een krijgstocht; tegen een ander eiland ondernomen, om daarmede de voor het aan te rechten gastmaal benoodigde aantal menschen
te vellen, en zoo het hieraan ontbrak, werden zelfs de onderhoorigen, van den eigen stam niet gespaard. Zulks en dergelijko voorvallen, die nog gedurende de aanwezigheid der zendelingen en der eerste Engelsc.he en Arnerikaansche oorlogschepen voorkwamen, verhaalt mr. Williams meestentijd op eene, in ’t algemeen, geloofwaardige wijze. Een natuurlijke dood stierf hoogstens deze of gene hoofdman. Toch stierf hij ten minste niet alleen. Het gebruik bracht mede, dat een bepaald getal zijner vrouwen, naar zijn rang, werden gewurgd, opdat hij niet onverzeld aan gene zijde verscheen. Alle overigen werden, als zij niet reeds te voren in den strijd gevallen of op andere wijze vermoord waren, zoo spoedig zij oud en zwak waren geworden, als hoorde het zoo door de eigen betrekkingen, de vader door den zoon, de vrouw door den man met den knots geveld en dan doch het woord begeeft mij en de lezer kan de zin volgens liet voorgaande voltooien. Bij kranken wachtten de familiebetrekkingen een bepaalden tijd op de^ genezing. Kuam die niet, zoo onthieven ze zich door één knotsslag, van de hun nutteloos geworden last. — Hoogstens een opperhoofd of diens kinderen werden een langeren tijd verpleegd. Een der slimste, gevreesdste menscheneters, een, die zich zoolang mogelijk tegen het aannemen der christelijke leer en Europeesche zeden heeft verzet is Z. M. de koning Thakombau zelf. De Engelsche auteur bericht dienaangaande, hoe hij van nature een zeer ondernemend en buitengewoon krachtig mensch, door list en geweld rijk aan overwinningen, de andere stammen onderwierp en vele duizende menschen offers naar Albau sleepte. Nog in
het jaar 1852, toen hij reeds het voornemen had zich te laten doopen, liet hij bij den dood van zijn vader Tanoa, het oude opperhoofd vau Albuu, onder de oogeu van een der zendelingen vijf vrouwen verworgen, eene daad, die mij persoonlijk zijn eigen zoon, de //Batu” of prins Timothy met schitterende oogen, als eene der groote daden van zijn door luchten vader verhaalde. Thans is die oude zondaar grijs en mak geworden en steuflt zich reeds sedert veie jaren werkelijk op dablanken, om met hunne hulp en door hunnen invloedhet einddoel van zijn streven te bereiken eu koning der gezamenlijke Eidsji-eilanden te worden. Een duidelijker inzicht en de manier en de wijze, waarop de kanibalen hunne offers toebereidden, heb ik zelf nog ontvangen, en als ik er hier van spreek zoo geschiedt het in de overtuiging dat de wetenschap zich ook aan den aaublik van het verschrikkelijke niet mag onttrekken, waar het dient tot doorgronding van hetgeen wij mensch noemen! Wij gingen, toen wij Levuka den 17en Mei verlieten, naar het slechts 16 zeemijlen van daar verwijderde eiland Makongai, dat tot dien tijd onbewoond zijnde aan onzen consul, den heer Hennings is geschonken en tot den aanleg van plantages is gebezigd. De oorspronkelijke bevolking van het eiland, deelde ons de heer Hennings mede, was voor ongeveer 20 jaar door het opperhoofd van Ovalou deels als slaven weggevoerd, deels op een klein, dicht bij Makongai liggend, woest en sedert niet meer betreden eiland gedood en voor een deel ten minste ook begraven. Schedels van Fidsji-bewoners, die wij, zooals hij wist, voor het Berlijnsche anthropologische museum verzamelden, zouden wij daar in menigte vinden. Dezen wenk, niet ongebruikt voorbij latende gaan, voeren wij, eenige medgezellen ën ik den volgenden morgen zeer vroeg naar het aangeduide eiland. Wij werden gevolgd door een troep matrozen onder bevel van den bootsman, voorzien van spaden en andere graafwerktuigen. Het was een heerlijk schoone heldere morgen, en wij allen waren ten hoogste gespannen. Het eiland is niet hoog en eindigt boven in een klein, kaal bergvlak. Daar aangekomen overtuigde de eerste blik ons alreede, dat wij ons op de bedoelde plaats bevonden. Vóór ons breidden zich ten deele met gras begroeid, verscheidene, kunstig opgerichte, vlakke steenhoopen uit. De in het midden daarvan nog zichtbare zwarte massa verkoold hout en de rondom opgehoopte menschenbeenderen toonden ons bij den eersten aanblik, wat wij hier voor ons hadden: de stookplaats der menscheneters! De menschenbeenderen waren deels onbeschadigd, deels ook half verkoold, de grootsten der uiterste lichaamsdeelen (armen en beenen) meest doorgebroken. Twee schedels, geheel gebleekt, vonden wij nevens de kookplaatsen, de verkoolde overblijfselen van een’ derden onder de algemeene beenenmassa. Welk eene scherpe tegenstelling vormde toch het tooneel, op welks onlogenbare sporen wij hier stootten, met de omliggende paradijsachtige natuur! Overal schoone, donkerblauwe tropische zee, bij het in het weelderigste groen prijkende eiland. Waarheen het oog ook zag, eene harmonieerende stilte en rust. (Wordt vervolgd.)
---

