Reizen door Zuid-Amerika.
Travele in South America, from the Pacific Ocean to the Atlantic Ocean. Bij Paul Marcoy. Illustrated bij 525 eugravings and ten maps. Two vols. (London: Blackie en Son, 1875). The Amazon and Madeira Rivers: Sketches and Descriptions from the Note-book of an Exploten. Bij Franz Keiler, Engineer, With Siaty-eight illustrutions on wood (London: Chapman and Hall 1874.) Two years in. Peru, with Exploration of its Antiquitie». Bij T. J. Hutchinson. M. A. J. With map and numerous illustrations. Two vols. (London : Sampson Low. 1873). Wij kondigen deze drie werken te gelijk aan, omdat het eerst gemelde, tot op eene aanmerkelijke hoogte de grondstof bevat, die in de beide anderen worden uitgewerkt. Evenals de heer Hutchinson, wijdt Marcoy eene belangrijke ruimte aan de voor-historische oudheden en oorspronkelijke bevolking van Peru en, evenals Keiler, heeft de Eransche reiziger veel medegedeeld over de waterbeschrijving (hydrographie) van de Amazone, over zijne bosschen en bloemen en over eenige der talrijke stammen van de bevolking, die in zijn uitgebreid dal woont. Van de drie schrijvers kan de heer Marcoy alleen een reiziger van beroep genoemd worden, — teu minste hij doet zich als zoodanig voor in het onderhavige werk; terwijl de HH. Keiler en Hutchinson alleen zich hunne roeping ten nutte hebben gemaakt, die hen in ZuidAmerika bracht, om te onderzoeken, wat hen belang inboezemde in de verschillende streken, die zij bezochten. Het is aangenaam, menschen te vinden, die zonder dat het hunne werkkring is : bun leven aan de uitbreiding van wetenschappelijke kennis te wijden, toch zoo vol goeden wil en zoo bekwaam zijn, als deze werktuigkundige en deze consul, om op dat gebied werkzaam te zijn. Het aantal van zulke oningewijde (als wij hen zoo mogen noemen) bevorderaars vau de wetenschap, is in de laatste jaren langzamerhand vermeerderd ; en wij hoopen dat met verbeterde stelsels van opvoeding, zoowel in Europa als in Amerika; stelsels waarin de inleiding tot de wetenschap eene eerste plaats zal bekleeden, zulke vrijwilligers op wetenschappelijk gebied gaande weg talrijker zal maken. Bij het beschouwen van het groote aantal Engelschen, alléén slechts die in de koloniën en an(1) Vertaald uit het Eng. tijdschrift „Nature” Pag. 241.
dere vreemde streken positiën bekleeden, kan men denken welk een rijke oogst te verwachten was, zoo slechts de helft van hen het wetenschappelijke onderwijs had ontvangen op eene Duitsche „Kealschule”. De datums van uitgaaf, aan het hoofd dezes aangegeven, zijn wat misleidend; de tijdorde der verschillende reizen wordt aangeduid door de opvolging der titels. Het verhaal van den heer Marcoy is in sommige opzichten wat raadselachtig. Het moet gezegd worden, dat zoover zijne eigene reis betreft er geen enkele datum in het geheel» boek voorkomt. Hetzij dat dit de fout des schrijvers is of die der uitgevers van de vertaling van dit werk, is ons onbekend; maar wij oordeelen, dat dit gebrek zeer ernstig is, als het werk is uitgegeven, als de oorspronkelijke pennevrucht van een reiziger, die beschouwt wenscht te worden als een geloofwaardig opmerker en verhaler van natuurverschijnsels, waarvan vele in den loop van weinige jaren kunuen veranderen. De opmerkingen van den heer Marcoy betreffende den toestand van de vóór-historische overblijfselen van Peru, van de volken, zoowel heerschende als oorspronkelijke, met welke hij in aanraking kwam, betreffende den toestand der rivieren, der bosschen en zelfs der bloemen, zullen niet weinig van hunne waarde verliezen, sedert de tijd waarop zij werden gemaakt. Uit het werk zelve, besluiten wij dat de reis van Islay naar Para gemaakt werd gedurende twaalf maanden. Juli 1847—Juli 1848; en wij lezen in de onlangs uitgegeven „History of Geography,” dat de heer Marcoy te dien tijde in het land was. Maar het werk is door en door Eransch van begin tot eind, van de theatrale houding en kleeding van schrijvers portret op het titelblad tot de vallei aan het einde. Wij gelooven zekerlijk dat de heer Marcoy de reis dwars door het Zuid-Amerikaansche vastland ongeveer in het jaar 1848 maakte, en dat het boekdeel vóór ons een verhaal bevat van wat hij hoorde en zag, maar de schrijver werkt klaarblijkelijk zoozeer op het effect, zoowel in zijne platen als in zijn stijl, dat men geneigd is te gelooven, dat de strikte nauwkeurigheid, bij wijlen is opgeofferd en dat de schrijver is gezwicht voor de echt Eransche neiging en liefde voor overdrijving. — Dit is o. i. bijzonder duidelijk te zien in het bericht van den schrijver over de Eransche wetenschappelijke expeditie, in welker midden hij een deel zijner reis aflegde. Zijne beschrijving van den „graaf de la Blanche-Epine”, zooals hij hem noemt, die die expeditie leidde, is klaarblijkelijk een karikatuur, en wij vreezen, dat hetzelfde van verschillende andere beelden in het boek gezegd kan worden, en wanneer hij ook naar de graaf verwijst en zich op hem beroept (en hij doet dat „ad nauseam”) is het voortdurend zoo vol bitterheid, dat men genegen is te denken dat de graaf den eenigszins wilden, maar blijkbaar gevoeligen reiziger heeft beknord. Maar dat het verhaal herzien is geworden in de laatste jaren, blijkt uit verschillende gedeelten. Hij verwijst naar voorvallen die in 1866 plaats hadden; en bij het gedeelte dat het afzakken vau de Amazone inhoudt, spreekt hij over het gewicht van waarnemingen, die jaren na zijne reis gedaan moeten zijn. Door het geheele werk heen, is^ het verhaal van de persoonlijke ontmoetingen dikwijls zoo vermengd met onderzoekingen, door den schrijver of op andere tijden gedaan (want hij was vele jaren in ZuidAmerika), of uit de tweede hand, dat het dikwijls moeielijk is te weten waar men de draad van het verhaal moet vinden; en dat iemand, die dus alleen een geloofwaardig verhaal van beleefde feiten zoekt, nu en dan geneigd is, het werk niet te vertrouwen. Daarenboven bemerken wij uit het werk van St. iMartin, dat „Marcoy” eene werkelijke pseudoniem is, daar s schrijvers ware naam Saint-Cricq is. Waarom een werkelijk bestaand reiziger onder een pseudoniem schrijft is moeielijk te zeggen; zelfs Wallace, Bates, Livingstone, Baker, Payer of Meyer doen dai niet. Vreesde „Paul Marcoy” de wraak van den «Graaf de la Blanche-Epine ? ’ Dat de heer Marcoy bedoelt dat zijn werk „au serieux” zal worden opgevat, blijkt duidelijk uit de doorwrochte en werkelijk waarde hebbende verhandelingen over de oudheidkunde en oorspronkelijke bevolking van Peru, hunnen oorsprong en verhuizingen, gevolgd door gelijke verhandelingen over de verschillende stammen die hij doortrok, zijne nauwkeurige en zorgvuldige aardrijkskundige beschrijvingen, bijzonder met betrekking tot het Amazone-rivierstelsel, en de menigvuldige bijzonderheden, die hij geeft over de bosschen en bloemen, van de uitgebreide streek, die hij doorkruiste. Wij hoopen dat de uitgevers in de volgende uitgaaf, ten minste, zoo zij kunnen, de nauwkeurige datum van ’s heeren Marcoy’s reis zullen opgeven, zij kunnen er van verzekerd zijn, dat, in plaats van de waarde van het werk te verminderen, zij die zullen vergrooten, ofschoon er zelfs latere ontdekkers zijn geweest met betrekking tot Peru en de Amazonerivier. Ondanks deze aanmerkingen, moet het werk beschouwd worden als een over het geheel geloofwaardig verhaal, vele gewichtige mededeelingen bevattende, voornamelijk over de stammen, met welke de reiziger in betrekking
kwam, aan de rivier Ucayali, en zijn gebied, en over de natuurlijke historie van de streken die hij doorkruiste. Het punt van vertrek van den heer Marcoy was de haven van Islay dicht bij de 17“ zuiderbreedte. Hij vertelt ons, dat zijne reis ondernomen werd, als gevolg van eene weddingschap, met den kapitein van een Engelsch schip n.1. dat hij Para, in Brazilië, zou bereiken door het vasteland over te steken, even spoedig als de kapitein naar dezelfde plaats zou zeilen rond kaap Hoorn. Zooals verwacht kan worden verloor hij zijne weddingschap. Maar toch, als men in aanmerking neemt, zijne eenvoudige uitrusting, en rekenende met de dikwijls voorkomende lange halten op verschillende plaatsen op zijn weg gelegen, moet zijne reis, die hij in één jaar en veertien dagen volbracht, beschouwd worden als een bewonderenswaardig feit. — Tevens bezigde hij veel tijd om menige zaak te zien, die waard is medegedeeld te worden. Hij ging over Arequipa, het noordelijke einde van het meer Titicaca, Acopia en Cazco naar Echarati, aan de Rio Quillabambe Sta Ana, zooals hij de rivier noemt, die op de meeste kaarten, zelfs op die van Barrera (1871) in het werk van den heer Hutchinson Urubamba wordt genoemd. — De heer Marcoy is bepaald eenig wat de loop en de namen der rivieren betreft, en, zooals wij gezegd hebben, treedt hij dikwijls in lange vertoogeu over een of ander onderwerp, waarbij hij dan kleine bijzonderheden met veel vertrouwen mededeelt. Hij is zeer vertrouwbaar, aangaande de stroomingen en namen der talrijke rivieren, die zich vereenigen om de Ucayali te vormen. Bij Echarati scheepte hij zich in een kano op de Quilla bamba of Urabamba in, en bereikte „Nauta” langs deze rivier en zijne voortzetting de Ucayali, welke stad gelegen is tegenover den mond van den laatst genoemden rivier, aan de Amazone; te Nauta in het bezit gekomen van een boot, zakte Marcoy de Amazone af naar Barra, aan den mond van den Rio-Negro, en voltooide zijne reis van dat punt naar Para in een sloep. Het eerste deel zijner reis na Islay verlaten te hebben is treurig genoeg, over woeste pampa’s (prairiën) en onherbergzame bergstreken, en de venpoeiende herhaling, elke dagreis, van dagelijksch voorkomende zwarigheden, wordt ten laatste bepaald vervelend. Met betrekking tot Cuzeo geeft de schrijver belangrijke bijzonderheden betreffende Peruaansche oudheden, van welker overblijfselen hij sommigen zorgvuldig schijnt bestudeerd te hebben en waarvan hij eenige kostelijke afbeeldingen geeft; beeldhouwwerk en beeldhouwkunst, vestingwerken en aardewerk ; en ten laatste eene gravure, die blijkbaar te aanschouwen geeft de rei der dertien Inca’s en hunne vrouwen van af Manco Capac, die over Peru geregeerd hebben, sedert den bouw van Cuzeo tot op de Spaansche heerschappij. Zij zijn prachtig uitgevoerd, maar wij vreezen, dat hunne historische waarde niet veel te beteekenen heeft. (Wordt vervolgd.)
---

Een Slangenjacht.
In een der Duitsche bladen vinden wij een levendig geschreven verhaal van een Duitscher, die op Manilla een merkwaardige slangenjacht heeft bij gewoond. Op zekeren morgen na het ontbijt — zoo verhaalt hij— stortte een knecht het vertrek ademloos binnen onder den uitroep: „Een vreeselijke slang, een paar uren van hier. Zij heeft zich om een mangoboom gekronkeld en slaat met den kop op den grond dat steenen en stof in de rondte vliegen. Zij wil vreten! De inwoners van het gansche naburige dorp zijn gevlucht en eene buitenstaande deputatie smeekt om de bescherming van don Arturo, (den gastheer des schrijvers) wiens kogel nooit mist.” hDiabolo'. — mompelde don Arturo — dat moet een boa constriclor zijn 1 In afwachting van een verstrooiing, van een avontuur, sprongen wij (behalve den schrijver was namelijk nog een andere Duitscher bij don Arturo gelogeerd) van blijdschap in te hoogte; ik in het bijzonder had sedert lang gesnakt naar het ontzettend genot, de ontzaggelijke majesteit van het leelijke te leeren kunnen. Don Arturo, eene nieuwe sigaar aanstekende, bromde van onzin en onkunde, en met de opmerking dat het hier geen grap gold, weigerde hij tegenover de boa den don Quichote of den Cid te spelen. Door ons vrolijk gesnap en de plagerij zijner vrouw voelde hij evenwel den moed weder in zijne borst ontwaken zoodat hij eindelijk besloot mede te rijden. Trots de brandende hitte, hadden wij op onze versche paaiden spoedig de vlakte bereikt, waar de slang heette verblijf te houden, en vonden eene menigte lieden uit
het verlaten dorp, welke met elkander twistten en beraadslaagden, totdat zij op het gezicht van don Arturo in een luid gejuicht losbarstten. Daarna verhaalden zij ons, schreiende de vreeselijkste geschiedenissen van tal van reuzenslangen, die vroeger menschen en dieren zouden hebben opgevreten. Ik had dergelijke vertelseltjes der inboorlingen over slangen altijd voor overdreven gehouden en verheugde mij, thans met eigene oogen te kunnen zien, wat er van hare kracht en wreedheid, van het betooverend kleurenspel en de huiveringwekkende bevalligheid harer kronkelingen waar was. Met die gedachten vervuld, reed ik vooruit naar eene met mangoboomen begroeide diepte, waar volgens zeggen der lieden, het dier zijn kwartier had opgeslagen. Wij reden voorzichtig, don Arturo vermeed elke boom, dewijl — zooals hij beweerde — de slang gewoon is, zich in de kruin te verbergen en met bliksemsnelheid op i het eerste naderende levende wezen neer te storten, om ■ het zonder voorafgaande waarschuwing het leven uit te ■ persen. Ik lachtte hier echter mede en reed opzettelijk onder uabijzijnde boomen, den inboorlingen het lichaam : der slang belovende, waaruit zij dienzelfden dag de olie ; zouden kunuen bereiden, volgens hunne apothekerswijsi heid een onfeilbaar middel tegen rheumatismus. Eenige inboorlingen, die ons te voet volgden, riepen . eensklaps uit: «Daar! daarl houd op, senores! Niet ■ te dicht, want dat is een zekere dood!” Aanvankelijk zagen wij de mangoboomen rustig in de brandende zon i staan droomen; uiets daarin noch in het ronde verried i van leven een spoor. Wijdende koeien hadden zich op ; een afstand teruggetrokken. Ik reed met mijn vriend Dog
een 50 tal schreden verder, toen plotseling mijn paard stijgerde staroogend zijne manen opzette, een akelig gebriesqh liet hooren en met een geweldigen ruk terzijde sprong, zoodat ik ter nauwernood in den zadel kon blijven zitten. Het paard had het eerst den vijand gezien en diens bedoelingen volkomen begrepen. Ook ik zag hem glanzen en flikkeren. Mijn ros was niet meer te houden. Ik reed derhalve terug, steeg af en verzocht don Arturo, te voet en met gereed gehouden buks vooruit te treden en te schieten, hetgeen hij weigerde. Zoodoende bleef het germaansche ras, mij en mijn vriend, niets over dan ons zedelijk overwicht over paarden, Spanjaarden en inboorlingen, alleen te doen gelden. Wij naderden met klaar gehouden tweeloopsgeweren tot op 50 schreden afstands, zonder in den beginne tusschen de groene en met gouden vruchten beladen boomkronen eenige beweging te bespeuren. Eensklaps suisde het daarin alsof er een stormwind door blies. Wij beiden sidderden, zoodra wij de schubben van het monster in het zonlicht zagen glinsteren. Het dier schoot met zijn kop ver uit de bladeren vooruit, onafgebroken ons aanstarende met zijne als diamanten stralende oogen, met zijne gespleten tong spelende en het geheele vrije gedeelte van het lichaam naar alle richtingen kronkelende, zonder evenwel een enkel oogenblik zijn ontzettend starende fonkelende oogen van ons af te wenden. Als betooverd stonden wij aan den grond vastgenageld, niet in staat één woord aan onzen vastgesnoerden mond te doen ontglippen. Het tooneel was zoo ontzettend schoon 1 De kleuïen van het serpent speelden in tallooze schakeeringen in de zon, nu eens schitterender dan goud, dan weer helder groen of donker purper. Eindelijk fluisterde ik
„Wagen wij een schot! Zij komt er met uit. Het is tegen hare natuur, den vijand, die haar ziet, te lijf te springen. Wij zijn veilig.” Mijn vriend schoot naar den omhooggekronkelden kop. De boomen schudden en de mangovruchten vielen als hagel neder. De eindelooze staart van het ‘dier had zich losgewonden en sloeg om zich heen en kletste als een ontzaglijke zweep. Onophoudelijk schoot het met den kop naar voren, maar zijn blik bleef verblindend op ons rusten. Onze oogen op het monster strak gevestigd houdende, traden wij achteruit, totdat wij weder bij don Arturo en de volksmenigte waren gekomen. Terstond werden wij door groote, nieuwsgierige oogen en opene, wijde monden omringt. Verward schreeuwden alle dooreen: „Is zij dood? Is zij dood?” —- „Néén — gaf ik ten antwoord, maar ik heb een plan: drijven wij de moeien naar gindsche boom en offeren wij er eene op. Heeft zij eenmaal zulk een maal verslonden, dan zijn wij zonder levensgevaar. Schieten is en blijft gevaarlijk.”. Dit plan beviel don Arturo, hoewel de inboorlingen, ieder voor zijne koe beducht, er sterk tegen waren. Wij beloofden echter vergoeding en vervolgens dreven zij op don Arturo’s bevel zelven hunne kudden naar de noodlottigen plek. De beesten snoven angstig de lucht op, toen zij de boomen naderden. Zij moeten het gevaar als bij instinct gevoeld hebben, want intusschen had de slang zich in de takken geheel en al onzichtbaar gemaakt. De koeien liepen snuffelende onder de boomen, daar zij niets zagen en den verzengenden zonnegloed in de schaduw wilden ontvlieden. Plotseling kraakte het in de takken.
Neerschietende groene en gouden bliksems wierpen een kalf neder en vermorzelden het in hunne kronkelingen, zoodat het breken der beenderen duidelijk hoorbaar was. Thans vertoonde zich een hartverscheurend scheurend schouwspel. Alle koeien waren in een oogwenk uit elkander gestoven, op ééne na, de moeder van het kalf, welke met woede en ontzetting onophoudelijk tegen de om het kalf gekronkelende slang stiet en daarbij met hare korte hoornen de aarde omwoelde. Eensklaps zien wij het verpletterde, tot een vormelooze klomp gedrukte kalf uit de vreeselijke omarming bevrijd. De moeder lekte het en stiet jammerlijke klaagtonen uit. Terwijl zij trachtte door deze haar alleen mogelijke teekenen van teederheid het kalf weder in het leven terug te roepen, bliksemt het opnieuw door de lucht, en de koe zinkt van alle kanten met groengouden kringen omwonden ter aarde, waar zij, na enkele stuiptrekkingen en een dof, kermend geloei, stil nederlag. Door 'de reuzenkracht, die hare beenderen verbrijzelde, spoot haar het bloed uit oogen en muil. Met den staart om een boomstam gekronkeld, trok de slang het lijk der koe in de schaduw, liet zich daarna los en rustte uit, met den kop op een dikken tak gesteund naar beneden blikkende, welken buit zij het eerst verslinden zou. Niet lang daarna gleed zij naar beneden, trok het kalf tegen een boomstam, richtte het op en drukte het opnieuw, totdat alle beenderen letterlijk waren fijn gewreven. Een half uur had zij noodig met de bekende toebereidselen, alvorens zij den muil opensperde om den buit te verteeren. Zonder veel moeite gleed het kalf naar binnen.
. //Thans hebben wij gewonnen” — riep don Arturo uit, die nu plotseling een ridder zonder vrees of blaan werd, en dicht op het monster toetrad. De slang rekte zich behagelijk uit in de zon, blijkbaar met het doel, om zich aan een langen en rustigen slaap over te geven. Een inboorling sprong met opgeheven knubbel vooruit en liet de knods met kracht op den kop der slang nederkomen, woedend uitroepende: «jij mijn beste kalf opgevreten, hè?” Snel sprong hij daarop terug, de slang wierp zulk een duivelschen blik op den vluchtende, dat ik onwillekeurig van ontzetting terugdeinsde; maar hare woede was machteloos: de slaperigheid der spijsvertering na den lang geleden honger en een dubbelen strijd kon ^ij niet overmannen. Don Arturo mikte en schoot het monster een oog uit. Enkele stuiptrekkende sprongen, eenige slagen met den staart op den grond, dat stof en steenen in een wolk deed ronddwarrelen — en het was uit, met opgesperden muil en het eene oog geopend scheidde het ondier uit het leven. Het dier metende, bevonden wij, dat het 35 v. 6* d lang en 2 v. 4 d. dik was op de plaats, waar het ver’ slonden kalf niet was doorgedrongen. De inboorlingen" juichten, jubelden en heschen het monster aan den hoogsten boom. Een bruine kerel klouterde met een scherp mes gewapend in den boom en gleed langs de slang weder naar beneden, terwijl hij haar met zijn mes van boven tot onderen opensneed. Don Arturo kreeg, als de held van deD dag, de huid en het volk verdeelde onderling het vleesch, om er olie tegen het rheumatismus uit te braden.
---

