Duitsche Runtschau.
4e Afl. (Januari). Eeue berijmde nouvelle (Die Geier Wally) van Wilhelmine von Hillern verplaatst ons in het volksleven der Duitsche bergbewoners van de Tijroler Alpen, en geelt ons een met frissche kleuren geteekend karakterbeeld van de zeden en gewoonten dier ruwe natuurkinderen in hunne teugolooze lichaamskracht, gevormd naar de wilde natuur te midden van welke zij gewoon zijn te leven. Die trotsche boer, zijn eenig kind van zich stootend, omdat het meisje, dewijl zij een ander bemind die dé vader in physieke kracht overtroffen heeft, de man versmaad die de vader voor haar bestemd heeft en dan die dochter dierlijk verknocht aan de gier die zij uit het nest roofde dat, daar boven den afgrond gebouwd, ontoegankelijk scheen; ’t z^jn vreeselijke getuigen van de kracht der veroordeelen die ’t volksleven dier bergbewoner ondermijnen. Waar de Geier Wally, de dochter (dus bijgenaamd, omdat Wally waar zy gaat altoos hare Gier met zich voert, zooals sommigen ’t hier hun hond doen), ’t vaderlijk erf in brand steekt om zich te onttrekken aan de straf die de vader haar heeft toegedacht, omdat zij, na een half jaar in ballingschap te hebben geleefd op de hoogste en schrale alpenweide, daar waar deze zich oplossen in den gletscher, niet wil buigen voor den wil haars vaders, daar zien w(j de hoeve brandend voor ons, en Wally vluchtend langs de rotsen, terwijl ’t boerenvolk er slechts aan denkt ’t vuur te blusschen om de have te redden en vader en dochter in hunne toomlooze hartstochten aan zich zelf overlaten. De nouvelle is te uitvoerig om er eene schets van te geven de intrigne hoogst eenvoudig, slechts enkele karakterbeelden waren noodig om te dienen tot stoffeering i van eene natuurschildering, zooals slechts de Tyroler Alpen die ontlokken aan eene bekwame pen, zooals die van W. v. 'Wellern. Hoe die schildering is willen wij met eene enkele aanhaling nader aantoonen: „Geier Wally valt vermoeid in < slaap op ’t mosbed, in de hut die hoog in dc lucht op s de rots is gebouwd. Reeds als kind had men haar 1 in slaap gezongen met de legenden van de Murzoll, dien hoogen ijsberg, welker top nooit zonder sneeuw, in de i dalen als ontoegankelijk bekend staat. i En zoo droomde ’t meisje dan dat zij te midden eener '
verschrikkelijke storm opgeheven werd en ronddwarrelend ovei de rotsen, door eene geweldige macht bewogen werd zonder dat zij kracht vond om zich aan den bodem vast te klemmen. Op eeus voelde zij eene omarming en uit eene luchtwoln trad haar beschermer te voorschijn en boog zijn machtig aangezicht van steen over haar heen. Zij aanschouwde ’t vriendelijk gelaat van den grijzen Murzoll. Zijn haren waren besneeuwde dennen, zijne oogen ijs, zijn baard was mos en zijne wenkbrauwen blinkend wit. Op zijn voorhoofd droeg hij als een diadeem, de maansikkel en deze goot haar vriendelijk licht over zijn aangezicht en de groote oogen van ijs glinsterden als de oogen van eene berggeest in blauwachtig licht. Met die koude, doorschijnende, ondoorgrondelijke oogen zag hij ’t meisje aan, en onder deu invloed van dien blik bevroren de droppels van ’t angstzweet dat parelend op haar voorhoofd stond tot kristallen parelen die langs den rotswand kletterend afrolden. En hij drukte zijne grijze lippen op die van ’t meisje en onder dien langen kus groeiden de alpenrozen uit zijnen mond, die warm en vochtig als de dauw geworden was, en toen hij Wally wederom aanzag, stroomden uit zijne oogen gletscherbeeken langs zijn baard van bergmossen saamgegroeid. De storm was bedaard, en de zwarte onweerswolken waren weggewaaid, een zacht voorjaarskoeltje maakte de nacht frisch, en Murzoll opende de lippen die, nu ze zacht geworden, tot spreken zich leenden, en t klonk uit zijn mond als ’t geluid van in ’t dal nederstortende lawinen. Uw vader heeft u van zich gestooten, ik neem u aan ils waart ge mijn kind, want de koude steen wordt eer introerd dan ’t verharde menscbenhart. Gij bevalt mij. jij hebt mijne geaardheid, er is in u iets van de stof vaaruit ik besta, en waaruit deze rotsen geworden zijn. Wilt ge mijn kind zijn ? Dat wil ik, fluisterde Wally en zij verborg haar boezem lan ’t steenen hart van den nieuwen vader.
Vervolgens treffen wij in de Rundschau aan eenige omtrekken van Theodor Mommsen’s werk over Romeinsch staatsrecht. Prof. J. Bernaij'3, te Bonn, zegt bij de bespreking van dit werk : Rechten en vechten, juristenlogica en soldatengeweld saam te weven, was een der karaktertrekken van de Romeinsche heerschappij. De geschiedkundigen mogen zooveel zij willen ’t Romeinsch recht eu de lotgevallen der
handelende personen doorzoeken, nagaan wat er gebeurde op ’t forum, in de gerechtszalen en op ’t oorlogsveld, omtrent den staatsiechterlijken achtergrond van ’t leven der Romeinen zullen zij nooit tot volle klaarheid en zekerheid geraken ; slechts door eene afzonderlijke behandeling, eene methodische samenstelling van ’t geen van ’t Romeinsche staatsrecht bekend is, kan de Romeinsche geschiedenis een goed geheel worden. Wel moet men bedenken dat de wetenschap dikwerf gedurende langen tijd zelf ’t onontbeerlijkste derven moet. Nadat wij gedurende vier eeuwen sedert ’t aan breken der moderne wetenschap zagen hoe Rome en ’t Romeinsche volk, een ruim arbeidsveld en stof tot nadenken voor Philologen, Juristen en staatslieden was, begint eerst nu Theodor Mommsen het gebrek aan stelselmatige regeling van Romeinsch staatsrecht te verbeteren, Prof. Bernays hoopt dat zijn opstel de opgewektheid zal vermeerderen om in ruimen kring nauwkeurig kennis <e nemen van ’t door Mommsen opgetrokken gebouw van Romeinsch staatsrecht.
Prof. Dr. W. Förster te Berlijn geeft vervolgens een overzicht van den arbeid en de gevolgen voor de menschelijke verhoudingen tot de planeet die zij bewonen en tot de andere in t heelal bekende hemellichamen, van de waarnemingen van den doorgang van Venus. Dat vorige eeuwen daarin verre achter stonden bij de onze, omdat zij de hulpmiddelen misten die de tegenwoordige waarnemingskunst bezit; dat onze tegenwoordige sterrenkijkers vrij wat meer vermogen bezitten dan voorheen ; dat de photographie eene machtige bondgenoot der astronomie geworden is, om de waarnemingsverschillen tusschen de verschillende stations nauwkeurig te meten en te vergelijken met die welke door middel der verrekijkers en andere waarnemingswerktuigen gedaan worden, betoogd prof. Förster met buitengewone helderheid. .P** ?P3tP V1 d° Rundschau geeft den oningewijde een vrij duidelijk inzicht in ’t groot gewicht der astronomie, jok voor t maatschappelijk leven zoowel als voor den vooruitgang in weten en kunnen. * * * De overige opstellen: IV. Fransche toestanden en Enehche waarnemers door Karl Hillebrand; V Van de jimbryologie der bankwet, door L. Barabarger, behandelen
\)e literarische Rundschau, Gladstone in strijd met het ultramontanisme, Berlijnsche en Weener tooneel-en muziekkronijk en de politieke overzichten zijn zooals gewoonlijk degelijk behandeld.
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord van Z. M, oorlogskorvet „Arcona.” IV. En hier had de mensch slimmer gewoed, als ergens een dier ; hier hadden de brandstapels gevlamd, waren wilde dansen uitgevoerd geworden Waarlijk, er was niet veel verbeeldingskracht toe noodig, om het oord met al den afschuw en toch ook met die belangstelling te beschouwen, die ieder onzer als kind ondervond, toen hij zijn Robinson-Crusoë voor het eerst las, Doch genoeg van het bloedige verledene der Fidsji-eilanden; de tegenwoordige aan blik, dien ze ons boden was een bij uitstek veel klaarder en lieflijker. De huizen van Levuka, klein, van eene. verdieping, van lichte bouwstoffen opgetrokken, maar vriendelijk en zindelijk, vertoouen zich van tusschen de cocospalmen langs het strand en den aangrenzenden bergreeks. Onmiddelijk daar achter verheft zich een dicht bosch steil naar boven, dat zeer menigvuldig door waterrijke diepten is doorsneden en het oog, namelijk dat, wat lang aan het gezicht van lucht en water is gewend, een verrukkelijken aanblik schenkt. De bergen loopen in een getand, ongeveer 2000 voet hoog zadel uit en vallen zeer stijl naar de andere zijde van het eiland af. Met een te Levuka wonenden Engelschman maakte ik eens een uitstapje naar dezen bergkam. Het was eene hoogst vermoeiende onderneming, in de tropische hitte,
op ongebaande wegen, dwars door het kreupelbosch van het oorspronkelijke woud heen te dringen, waardoor wij ons met een zoogenaamd „bowie”, mes van lange en breede gedaante, een weg moesten banen. Dan eens langs een in tamelijk loodrechten rotswand naar de hoogte, waar slechts de wortels der talloos woekerende slingerplanten een houvast voor voeten en handen boden; dan weder even stijl naar beneden klimmende, voorzichtig van boom tot boom, van struik tot struik vallend en glijdend. Op het eene oogenblik over een watervalletje langs eeD omgevallen boomstam; het andere op handen en voeten over den vochtigen grond de hoogte in, daar het in den omtrek groeiende rietgras zoo scherp is, dat men er zich met den handen niet aan kan vasthouden. Maar toch — wat heerlijke belooning was dat gezicht van al de heerlijkheid van het tropische woud 1 Hier groeiden de Ananassen wild aan onze voeten, daar ontdekten we een bosch van limoenen, die door hunne rinschen sappigheid eene zoo heerlijke verkwikking zijn. Hier in den moerassigen grond wast een weelderig woud van waterpalmen met breede, waaiervormige, op bananen gelijkende bladeren. Mijn vriendelijken leidsman en een jonge inboorling boorden een gaatje in deze palmen met hunne messen, en er stroomde als uit eene fontein, ;en straal heerlijk, helder water uit, door de dorstige lippen gretig cpgevangen. — Daar verspert een wortelichtig slingergewas onzen weg. Mijn geleider, met alle seden der inboorlingen bekend, weet, dat ook deze plan- . .en in den droogen tijd den wilden tot waterbronnen die- i aen. Perst men er een stuk van, zoo vloeit er een eenigs:ins bitter sap uit, dat zich niet minder heerlijk sma- \ een laat, door hen, bij wie zooals bij ons de tong aan het j
verhemelte kleefde. Na diie uur waren wij op den kam (bergweg) aangeomen, en de blik, het gezicht, dat ons hier wachtte, veigoid njkelijk alle moeiten. Ovalou ligt ongeveer juist in het midden van de westelijke eilanden; van hier uit genooten wij daarom een aanblik, als of de gansche groep evenals op een kaart „en relief” voor ons uitgebreid lag. Aan beide zijden weidde het oog over het dichte, helder groene woud naar het strand, dat hier door Levuka, aan gene zijde door een inlandsche dorp werd versierd. Daarom heen sluit zich de diepe donkerblauwe zee. Welk een heerlijk contrast tusschen het donkerste groen en blauw. Tooverachtig schoon doet zich van hier het met heldere kleuren schitterende, breede koraalrif voor, dat het eiland ringvormig omgeeft. Het is eene pracht en eene afwisseling van kleuren, die, vooral in den gloeien den middagzon, waarlijk verblindend en overweldigend werkt. Aan dit verrukkelijke beeld aan onze voeten schaart zich verderweg en overal in de verte, zoover het oog reikt een zelfde; het eeue boschachtige, bergachtige eiland na het andere stijgt uit den blauwen vloed en et eene is even als het andere door een glinsterend rif omgeven. i Ge"?°unllik ,bePaaWen wij onze wandelingen tot de streken, dichter in de omgeving van Levuka gelegen, die gewis liefelijke vergezichten en schilderachtige, kleinere landschappen genoeg aanbood. Mijn lieflingsoord was een bad dat ik alle dagen vroeg bij het krieken van den dagenraad bezocht. Men stijgt in een dal een kwartieruur gaans langs een rotsbeek de hoogte in ; het voetpad loopt een we.le door dicht kreupelhout en eindigt p otseling in eene kleine^ buitengewoon bevallige rots-
partij, van welks hoogsten wand een waterval in een diep, ruim bekken nederstort. Achter den waterval is eene grot, zooals geen Grieksche dichter ze lieflijker had kunnen bedenken als verblijf eener Nymf, wijl de gansche rotsgroep boven door de sierlijke vormen der cocospalmen’bovenmate schilderachtig afgesloten werd. Een bad in het bekken, onder den waterval, in de grot verkwikt het lichaam dat door de tropische hitte en de slechte slaap aan boord afgemat is. Geheel afgekoeld, bijna rillend, — een hemelsch gevoel in de tropische streken — geniet men den vroegen morgen met dubbelen lust; en welk een aanblik dan, de morgenzon uit de zee te zien opduiken, en de aan de voeten des aanschouwers liggende stad en reede door hare eerste stralen verguld te zien! , , . . . Het leven te Levuka is, zooals gezegd is, van de treurigste soort. Zelfs twee bals, die ter onzer eer door de dfarwonende blanken werden gegeven reken ik m t geheel niet tot mijne gewichtigste reisherinneringen. In volle uniform bij 30 tot 35o Celsius in een tamelijk enge en lage ruimte, het dansen eer aan te doen, kan met den besten wil ter wereld niet als genoegen worden beschouwd. , , Teel belangwekkender was het, in plaats van dit eenigzins mislukte namaaksel van eene Europeesche balzaal, de hut van een Fidsji-opperhoofd in een der omliggende dorpen te betreden. Alle Fidsji bewoners, zelfs de bergbewoners, hebben tamelijk gelijksoortige hutten, die zoo netjes, zoo eenvoudig zijn, als men van een volk van dezen trap van beschaving in het geheel niet zou verwachten. Het zijn lage huizen, met wanden uit Palmhouten balken opgetrokken en dicht met biezen bekleedt : met een dak uit Cocosbladeren gevormd, aan elk der beide zijden eene lage opening, die tegelijk als vensters en deuren dienst doen. Van binnen vertoonen zij één enkele kamer, die gewoonlijk met sobere, schamele matten is belegen, waarop de bewoners der hut, twintig, dertig in getal, in liggende of nedergehurkle houding vertoeven. Somtijds bevindt zich op den achtergrond der hut een nog iets hoogere plaats tot rustbed van het opperhoofd. — Een onzer landgenooten, die de taal der Fidsjianen machtig is, was onze geleider. Nadat wij met den gastheer der hut, de hoofdman van het dorp, eene handdruk gewisseld hadden, hurkten ook wij in den kring der inlanders neder; de vredespijp — d. i. onze Duitsche sigaar, voor welke de Fidsjianen, man en vrouw, de kinderen zoowel als de grijsaards, eene belangrijke voorliefde toonden — werd aangestoken en nu ving een onderhoud aan, dat onzerzijds met enkele klanken en gebaren gevoerd, aan de wilden zoover verstaanbaar was, om hen begrijpelijk te maken, dat wij zeer rondborstige en vrijgevige opperhoofden waren. Want daarvoor, en wel voor buitengewoon rijke en machtige, moeten zij de officieren van vreemde oorlogschepen houden. Spoedig werden ook handelsbetrekkingen door de partijen aangeknoopt, daar sommigen onzer matten en knotsen op-! namen; maar de wilde toonde in dit punt al heel grappig te zijn, daar hij onechte voorwerpen en sieraden, ringen, ketens, broches, enz. die een paar vernuftige koppen op onze kermis te Kiel voor dit dit doel hadden opgekocht, van de hand wees en „shilling” verlangde — dat eenige Engelsche woord, dat hij, en zoo het
scheen, zeer grondig, kende. Anders was het met het aanwezige schoone geslacht, eenige Fidsjische meisjes, die bij het huishouden schenen te behooren. Zij staken met trotsche vergenoegdheid de hun aangeboden onechte ringen aan de vingers, en legden van vreugde over het ontvangen, kostbare geschenk hunne aanvankelijke vreesachtigheid geheel en al af. Maar de Fidsji-eilauder is gastvrij; hij weet, dat hij zijnen gasten wat goeds moet voorzetten. Een wenk van den gastheer en een meisje verdween, om spoedig daarna met een goed vlak gemaakte bak en eenige wortelen weder te verschijnen. Voor onze oogen werd nu de Cava of Angona bereid, die wonderbare, bedwelmende drank der Zuidzee, welks bereiding telkenmale eene soort van feestelijke handeling is, ofschoon ik van die vervaardiging, die thans te gronde is en van de gebruikte middelen hoe weiniger hoe beter zeg. Terwijl de mevrouw, de huisvrouw de drank klaar maakte, hieven de inboorlingen in koor, over het in de midden staande Cavabekken een soort van inzegenend gezang aan, waarbij zij bepaalde wiegende bewegingen met de armen maakten en op de maat heen en weder met de handen te samen klapten. Nu was de Cava gereed en de dame reikte de gevulde cocosschaal allereerst aan onzen landgenoot daar. Deze had ons ten zeerste ingescherpt, dat wij, als wij de wilden niet doodelijk wilden beleedigen, die moesten uitdrinken, en hij ging ons met een goed voorbeeld voor, het volgen waarvan, ik moet het bekennen, ons geene kleine overwinning kostte. (Wordt vervolgd.)
---

