Deutsche Rundschau.
(eerste jaargang 3e Afl., December 1874.) Wij hebben in deze afl. een zeeroovershistorietje aangetroffen, dat reeds de eer genoot eener vertaling vrij naar ’t Hoogduitsch v. Emanuel Heibel door J. P. Heije, en dat dus wel in de smaak onzer landgenooten valt. Trouwens episodes uit ’t zeemansleven, waarin de gezagvoerders door moed en beleid den vijand verschalken, en zeelui zich uit groote gevaren redden, zijn echt Nederlandsch. Ook de Novelle Ricordo van Gustav zu Putlitz werd in een onzer dagbladen vertaald en als feuilleton de lezers ten beste gegeven. Zoowel de schrijver van Ricordo, als Paul Heijse in de 2e afl., schijnen van oordeel te zijn dat ’s kunstenaars roeping wordt vertolkt in deze worden van Paul Heijse. „Und süsz ist mir’s, in die&em Meer zu scheitern!” Deze tendenz Novelle Ricordo gaan wij dus met stilzwijgen voorbij. * * * De schets van dt. Ernst Böhr over de bewoners der Eidji-Eilanden is ook van belang voor Nederlandsche lezers. Bij de weinig uitgebreide literatuur die wij over land- en volkenkunde in eigen taal bezitten, zullen die bladzijden uit ’t reisboek van dr. Böhr velen welkom zijn. ***
De denkbeelden van Eduard Lasker over onderwijs en opvoeding, in de vorige afl. aangevangen en in deze 3e afl. ten einde gebracht, zijn ook voor onze toestanden van ’t hoogste belang. Wat Lasker van ’t hooger onderwijs op blz. 407 en volgende zegt, bewijst wel dat ook hij ’t systeem., hoe prachtig, niet wil beschouwd zien als aequivalent voor de vrijheid. „De Duitsche hoogesqholen,” zegt Lasker, „berusten op volkomene vrijheid en de namen van school, leeraar en scholier kunnen slechts oneigelijk voor den zetel der vrije studie worden gebezigd. Van de Genius des mans hing ’t altoos af op welke wijze hij de wetenschap toepaste in ’t leven, tot welke inspanning en voortbrenging hij zyi e hoorders wist op te wekken, met welke drijfkracht hij de ziel van den jongeling vervulde; altoos hing het af van gelukkig samentreffen, aanleg en zelfstandigheid bij den student, hoeveel weten, welke persoonlijke degelijkheid hij uit den studietijd met zich voerde.” Lasker toont ook hoe door de invoering der schoolplicht als de overwinning van het denkbeeld, door uitbreiding van het weten op te voeden en de kennis gelijkmatig onder de bevolking te verspreiden, de volken er aan gewoon worden de vorming der individuen en de beschaving van allen als de taak der school te beschouwen. Lasker is van meening dat dientengevolge de moderne opvoeding en wereld er wel wat schoolmeesterachtig uitzibt, en de maatschappij wel een beetje afdwaalde, tot ongezonde boekenwijsheid vervallend, en zich dus ver wij-
deiend van t doel, naar’t welk de oorsprong van ’t waarachtig bezielend weten henenstreeft. „Maar, dus vervolgd Lasker op blz, 413, „de inhoud van het denkbeeld is niet gebonden aan het lot der inrichtingen welke het denkbeeld dienen. Het onderwijs zal meer steun bij het leven moeten vinden, en ’t veel rijker aandeel van ’t leven in de opvoeding zal erkend worden; dan zullen ook de scholen dienovereenkomstig hervormt worden. „Gezellig verkeer tusschen kinderen, ofschoon in vorm zeer onvolkomen, is in wezen erkend tot de opvoeding te behooren. ° „Ook erkend men dat het grootste deel der opvoeding in de Iomilre thuis behoort. „Wie nauwkeurig waarneemt,” zegt schrijver, „ziet dat de menschheid eene nieuwe phase der opvoeding intreedt, de nog met als zoodanig erkende macht krijgt reeds teekenen van gezag en werkt reeds, al is ’t ook aanvankelijk onduidelijk. Terwijl de enkel practici nog geheel bezig zijn met het uitbreiden van ’t schoolterrein, den leerplicht willen versterken, den schooltijd langduriger maken, en alles uitputtende onderwijsplannen maken, onderzoeken wij ijveriger na de andere bronnen uit wele de opvoeding te putten heeft en onze eerste blik richt zich naar de Familie." Keurig is t schetsje dat uu volgt over de opvoeding van het kind, en allerbehartigingswaard de slotzin van dit artikel: „Door nauwkeurig onderzoek van alle elementen,
welker invloed wij ondervinden, natespeuren hoe wij de samenleving moeten inrichten, opdat ieder daarin overeenkomstig zijn aanleg ’fc nuttigst werkzaam zijn, opdat ieder voedsel trekken kan uit den geestelijken inhoud der reeds verworven beschaving, en hij zelfs weder drijfveer worden tot verhooging zijns geslachts : „de methoden te zoeken door welke wij deze invloeden kunnen leiden in de richting van ’t in ons bewustzijn bestaande doel; dat is wat tot hiertoe mijn onderzoek bepaald heeft, en ook verder er den weg toe afbakend.” * * * Een historisch opstel van Heinrich von Brandt uit zijn onuitgegeven gedenkwaardigheden, die thans door zijnen zoon de overste von Brandt voor de pers worden gereed gemaakt heeft ten doel eenige interessante episodes openbaar te maken, uit het verkeer van Prins Napoleon aan het Pruisische hof in Mei 1857. * * * De schilder en beeldhouwwerken op Tentoonstelling van Kunst te Berlijn worden mede in den 3e Afl. uitvoerig besproken. Van een landschap van Felix Ziem te Parijs: de Amstel bij Amsterdam, wordt o. a. gezegd : „die gansche poëtische rust en vreedzame vrooiijkheid, die ’t Uollandsche vlakte landschap eigen, is versieren dit schilderij, en getuigen in eiken trek, en in eiken toon van den meester, Ook de meesterstukjes van Mej. Henriette Ronner, te Brussel, oogsten welverdienden lof. Overigens verwijzen wij naar den rijken inhoud dezer degelijke kunstkritiek van Bruno Meijer. Wie omtrent ’t nieuwste op ’t gebied van de Duitsche literatuur een kritisch overzicht wil genieten, dat in weinige bladzijden veel te denken overlaat, leze vooral de Literarische Bundschau van blz. 454 tot 460. Van die Philosophie des Unbewusten und der Religion zijn wij in ons land zoo oververzadigd, dat wij wat Beuschle te Stuttgart daarvan in de Rundschau zegt met stilzwijgen voorbij kunnen gaan, omdat schrijver over Eduard von Hartman’s Philosophie ongeveer evenzoo oordeelt als ’t Neierlandsch publiek dat er kennis van genomen heeft. * * * Muziek en tooneelnieuws uit Berlijn en Weenen is roor de liefhebbers van concert en comedie eene niet te /ersmaden lektuur. Verschillende nouveauteiten aan den nuzikalen en theater gezichtseinder worden bekend genaakt en geschetst en de verschillende muziekwerken en .ooneelstukken beoordeeld. De ethische en aesthetische vaarde der laatstgenoemden schijnt over ’t algemeen op /rij laag peil te worden geschat, zoowel in Berlijn door Jarl Frengel als in Weenen door Joseph Baijer. * * *
Met een staathuishoudkundig en een politiek overzicht wordt de 3e afl. besloten. In ’t eerste erkent schrijver dat de geleerden ’t niet eens zijn over de oorzaak die voor de ware is te houden, bij de vraag : waarom ontsnappen de nieuwe gouden rijksmunten uit ’t Duitsche rijk ? Dat een goed deel daarvan wederom in de kelders van de Fransche bank te Parijs, vanwaar ze in anderen vorm gekomen waren, terugkeerden, is intusschen een merkwaardig verschijnsel op oeconomisch gebied. Ook omtrent het bankwezen dat met het zoeken na de zooeven genoemde oorzaak in zoo direct verband staat wordt in dit overzicht gesproken als over een moeielijk raadsel. Dan krijgen de actiemaatschappijen en de assurantie-compagnien eene beurt, maar al die staathuishoudkundige bespiegelingen bewijzen, naar ’t ons voorkomt alleen dat dr. Landgraf een geleerden Duitscher, maar dan toch een kamergeleerde is. In het politiek overzicht vonden wij niets dat ons bijzonder aantrok en dat zegt niet veel, want zoo als onze lezers weten behoort ons blad niet tot de politieke organen en dat zal dus wel de rede zijn, waarom wij ook ditmaal van de Duitsche politiek in de Rundschau zwijgen. J Wij zien met belangstelling de 4e afl. te geraoet.
---

De klokken op de tentoonstelling te Weenen.
Deze constructie, die het luiden veel vergemakkelijkt, zonder aan den toon van de klok nadeel toe te brengen schijnt ons een wezenlijke verbetering te zijn. De vier klokken zijn uit de gieterij van Albert Samassa in Laibach afkomstig. De klokken zijn rijk met heiligenbeeldjes en kerkornamenten versierd, waarmede de firma de grondwaarheden van het christelijk geloof aanschouwelijk wilde maken. Op de eerste en grootste klok welke in F. gestemd is, staat eene afbeelding van God den Vader, Schepper der wereld, en van Mozes als wetgever. Zij werd: „De klok van het oude verbond” genaamd. De tweede klok, in A gestemd, stelde de onbevlekte ontvangenis van Maria voor, zij heette: „De klok van het nieuwe verbond.” De derde in C gestemde klok droeg een symbolische voorstelling van de algemeene christelijk katholische kerk in de beelden: „Christus aan Petrus den sleutel overhandigende” en „de uitzending van den Heiligen Geest.” — Haar gaf men den naam van: „de klok van de kerk van Christus.” De vierde klok eindelijk stond in F. octaaf en heette: de klok: „van de voleinding der wereld” en was met eene afbeelding van bazuinblazende Engelen en van het nieuwe Jerusalem versierd. Deze laatste versiering- -was wel wat bovennatuurlijk. Ook ter vermijding dier lange benamingen zouden wij hier van wat meer natuurlijke en positieve benamingen houden en ze b. v. Zondag Ave Maria, mis- en uitvaartsklok of wel nog beter Prime, Tertz, Quint en Octaafklok zien gedoopt. Dicht bij het kinderpaviljoen waren drie kleinere klokken, die tegelijk geluid konden worden. Zij werden door Karei Schwabe in Biala in het jaar 1873 gegoten. Achter de Oostenrijksche industriezaal bij het paviljoen van het Duitsche Rijk, groep I had de heer Goussel Francais te Metz vier klokken zonder klokkenstoeL en helmen eenvoudig aan stroppen opgehangen; de toon kon niet worden onderzocht, omdat zij zich in een afrastering bevonden. In het tweede paviljoen van de Duitsche' BergbouwIndustrie bevond zich in het midden een ontzaggelijken „Brommer,” een groote, zeer welluidende in A gestemde klok van de „Sociëteit voor bergbouw en gietstaal-vervaardiging te Bochum in Westphalen 1873,” zooals de inscriptie luidde. Aan de andere zijde bevindt zich de Duitsche Rijksadelaar in relief en daaronder het opschrift:
„Eere zij God in de hooge hemelen, vrede op aarde.” Evang. Luc. II Cap. 14. Aan het hoofd prijkten in een fries de wapenschilden van de gezamenlijke landen van het Duitsche Iiijk. Nog vier andere, waarschijnlijk in C dur gestemde klokken, die zich dagelijks bij de sluiting van de tentoonstelling deden liooren en ook konden worden onderzocht, waren in de allee die van de rotonde naar de macbinezaal voerde, bij het paviljoen voor groep 12 van het Duitsche Rijk, geëxposeerd. Zij werden in 1873 bij E. W. Rinker te Hof-Sinn bij Herborn in Nassau gegoten. Zij waren, dunkt ons, op tijdelijke stoelen opgehangen. Immers zou de klokkenkamer al zeer groot zijn, waarin deze vier stoelen plaats kunnen vinden, behalve nog dat reeds de klank, wil hij wijddragend zijn, eischt dat de klokken zoo hoog mogelijk worden opge.hangen, opdat het geluid niet tegen den bodem verloren ga. Over den klank dezer klokken kunnen wij niet anders dan met lof gewagen, daarentegen was de monteering niet zeer gelukkig. De luidstang was zeer onvoordeelig aangebracht — zij stond loodrecht op den helm —— zoodat de luiders dubbele en drievoudige kracht moeten uitoefenen om de klokken in beweging te brengen en te houden. Veel gelukkiger was de monteering en de luidinrichting eener rijk geornamenteerde klok van Hodank en Zoon te Hoyoswerda, die in het paviljoen voor groep 15 van het Duitsche Rijk op een zeer eenvoudig geconstrueerde klokkenstoel vrij ter onderzoeking hing. Ofschoon Re klank -van de klok—zéér- zuiver was, vermeenen wij toch dat de groote hoeveelheid bijgezet tin aan de sterkte en duurzaamheid nadeel zal toebrengen. Ook het Oostenrijksche staatseisenbahn-Gesellschaft had een uit hoogoven-gietijzer ('jzer der eerste gietingj en Bessemer staal vermengde klok tentoongesteld. Of deze klokkenspijs het daarin gesteld vertrouwen niet zal beschamen, zal de ondervinding moeten leeren. De klokken van L. Caventius te Verona en van Blews and Son te Birmingham konden wij niet nauwkeurig genoeg onderzoeken. Achter de kunstzaal in de nabijheid van het Heustadelwasser waren de klokken voor de Votiefkerk op zeer eenvoudige en zorgvuldig geconstruëerde klokkenstoelen in een niet afgesloten ruimte opgehangen. Zij werden door Ignatius Hilzer te Wiener-Neustadt gegoten. Hun aantal bestond uit zes stuks en zijn rijk met iuscriptiën. Spreuken, figuren en ornamenten in relief versierd. De groote klok is iets beschadigd. Uit den ondersten rand zijn door een ongelukkig toeval bij de ontvangst der klokken, vier stukjes metaal gesprongen, die echter zooals men zich spoedig overtuigde, niet het minst den
zuiveren toon hadden doen lijden. Ignatius Hilzer had een verbeterde klokkenmonteering met ijzeren helm, tandraderen en luidcirkel uitgedacht, die voor de klok, de stoel en den toren belangrijke voordeelen bezit. Met deze inrichting heeft men in den toren eene kleinere stoel en dus minder ruimte noodig; voorts wordt op deze wijze de zwaarte van de klok bij het luiden gelijkmatiger op de klokkenstoel overgebracht, waardoor de toren en ook de stoel zelve veel minder te lijden hebben. Deze wijze van inonteeven is dus voor oude zwakke torentransen zeer aan te bevelen. Ook nog twee torenuurwerken waren door dezelfde klokkengieter geëxposeerd. AMSTERDAM, 6 Jan. 1876. Het getal der weekbladen is wederom met een vermeerderd. Met genoegen namen we kenuis vau het ons toegezonden proefnommer van het blad „de Week”, Nieuwsen Advertentieblad voor N.-Holland, uitgave van T. de Jong, te Westzaan. Op onafhankelijk, zelfstandig gebied, in haar programma omschreven, mag den inhoud van dit No. alleszins degelijk heeten, terwijl de typographische uitvoering niets te wenschen overlaat. Wat den prijs betreft, deze zal niemand behoeven terug te houden zich het blad aan te schaffen, daar het per 3 maanden slechts 65 cents franco per , post kost. Uit de handelstatistiek van Nederland over 1873, van wege het departement van Financiën opgemaakt, blijkt dat algemeene invoer hier ter lande heeft bedragen eene hoeveelheid van omstreeks 6966 millioen kilogrammen, de algemeene uitvoer omstreeks 3510 millioen, de doorvoer met overlading 652 millioen en zonder overlading 641 millioen kilogrammen. De invoer tot verbruik had eene waarde van 682 millioen, de uitvoer uit het vrije verkeer nagenoeg van 652 millioen gulden. Zijn wij goed ingelicht, dan heeft de heer de Beucker, te Antwerpen, gedurende elf jaren op meer dan 215 plaatsen in ons land omstreeks 600 openbare voordrachten gehouden .Vij vernemen voorts, dat hij wegens tijdgebrek in dit jaar voor de uitnoodiging, tot het houden van voordrachten op 42 plaatsen heeft moeten bedanken. (Landb. Cl.) Men zal zich herinneren dat de Fransche dagbladen meermalen gewag gemaakt hebben van personen, die de zonderlinge kostwinning uitoefenden als veertiende persoon
by gastmalen of vergaderingen te gaan aanzitten, ten einde het fatale getal 13 te vermijden. Thans is een man met een leege maag, maar een vindingrijk hoofd, op een anderen inval gekomen, om de eerste door middel van het laatste te vullen. Het idee is vonkelnieuw. Men oordeele ; hij heeft het volgende prospectus, allerkeurigst gedrukt, met veel takt in de beste kringen der Seinestad verspreid : M! //Baron H. de ***, zich thans te Parijs ophoudende, heeft de eer ter kennis te brengen, dat hij met een bijzonder gelukkig talent van conversatie begaafd met de resultaten van deugdelijke studiën op verschillend gebied, toegerust, — iets dat helaas ! meer en meer zeldzaam wordt, — en door zijne vele en verre reizen eene schat opmerkingen en kennis vergaderd hebbende, zijnen tijd ter beschikking stelt van hen, in wier salons behoefde is aan verlevendiging en waar zich het gebrek aan geestige causerie doet gevoelen. Baron H. de **'* begeeft zich zoowel in gezelschappen, en ontvangt ze ook, desverkiezende, ten zijnent. Zijn salon is tweemaal daags voor zijne geabonneerden a 25 francs per maand geopend, en men vindt er steeds een gedistingueerd gezelschap. Drie uren daags zijn gewijd aan eene aangename en tevens leerrijke causerie; over het dagelijksch nieuws, de fraaie letteren en kunsten, wordt des avonds gesproken; alles wat beschaafde lieden belangstel ling inboezemt, maakt hij tot het onderwerp eeuer levendige conversatie. Alleen staatkunde is uitgesloten. rp „ -i r\ /• i i_j. i
„legen betaling van 1U trancs per uur bezoekt baron H. de *** avondgezelschappen buitenshuis. Voor diners neemt hij slechts drie invatitiën per week aan a 20 francs (de soiree niet daaronder begrepen. Hij richt aan tafel zijn conversatie in overeenkomstig de soires Wenscht men calembourgs, of eenig bepaald woordenspel, dan wordt dienaangaande een afzonderlijke overeenkomst aangegaan. Baron H. de *** neemt ook het bezorgen van fatsoenlijk gekleede en aangename causeurs aan, om het gesprek levendig te houden, hun te antwoorden, de bespreking van een of ander in te leiden, enz., als de gastheer zelf die taak niet wenscht op zich te nemen, of bij zijne gasten de eigenaardige begaafdheid daartoe niet onderstelt. Vreemdelingen, die tijdens hun verblyf te Parijs gezelschap begeeren, personen die als vrienden met hen wandelen, merkwaardigheden bezichtigen, schouwburgen enz. bezoeken, dejeuneeren, dineeren en soupeeren, hebben zich slechts tot baron H. de *** te wenden,, wiens uitgebreide relatiën hem in staat stellen in de behoeften aan gezellig onderhoud, ook op deze wijze, te voorzien. Men gelieve zich te adresseeren Hotel des Princes bij den heer Meynart maitre d'hotel, die de prachtigste appartementen ter beschikking van baron H. de ***, gedurende diens verblijf te Parijs heeft gesteld. Ook beweert men: „er is niets nieuws onder de zon”,— wij gelooven echter dat dit prospectus zijne wedergade nog niet heeft.
---

