De Nijverheidsschool te Gent.
Mijn zoon zal niet werken, neen! hij moet een heer, een pennelikker, een geleerde worden ! Arme jongen! hij zal ’t getal gaan vergrooten der halve heeren, der mislukte geleerden; hij, die misschien een bekwaam en welgesteld werkman zou geworden zijn. Maar is het dan niet goed en loffelijk zijnen kinderen eene goede opvoeding en een volledig onderwijs te laten genieten ? Verre van mij het tegenovergestelde de denken; maar men kan zijnen zonen wel een grondig onderwijs bezorgen zonder er geleerden van te maken. Werken is te algemeene regel, het overige is de uitzondering. Is een werkman dan veroordeeld om eeuwig arm en en verstooten te blijven? Ja, als hij den moed niet bezit zich zelven uit dien toestand op te heffen, als hij slechts eene stoffelijk werker blijft en zijnen geest ongebruikt laat. Vergun uwen kinderen een onderwijs tot léjarigen ouderdom laat ze dan een goed ambacht leeren; doet hen de avondschool bij wonen gedurende 2, 3 jaren, om het genoten onderwijs grondig en vast te zetten, en zend ze dan naar le Nijverheidschool. Naar de Nijverheidschool! ten minste zoo gij het geluk hebt er eene in uwe woonplaats jf in de nabijheid te bezitten. De Nijverheidschool is een der belangrijkste gestichten der stad Gent. Zij wordt ook door de bestuurders dier stad als dusdanig beschouwd. Getuige de onverpoosde zorg die het gemeentebestuur er aan besteedt; getuigen de, om zoo te zeggen heldhaftige, pogingen der heeren Heremans en De Gevigne in den provincialen Raad, tot het verkrijgen eener toelage ten voordeele van genoemde school; getuige eindelijk de belangstelling, die het centraal bestuui haar toedraagt. — Een jong werkman, die de lagere school achter zich heeft, die dus tamelijk lezen, i schrijven en rekenen kan, zal daar eerst zijne opgedane kennis kannen gebruiken. En welk gebruik zal hij er van maken ? Hij zal daar leeren begrijpen wat hem in den loop van den dag onbegrijpelijk is voorgekomen; : hij zal daar van een machine een zelfhandelend wezen worden; hij zal niet meer blindelings zijn werk doen, maar met bedachtzaamheid en kennis van zaken; het werktuig zal hem niet meer gebieden, maar hij het werktuig. Die werkman is niet meer bestemd om arm en verstooten te blijven ; hij zal plaats nemen in den rang der burgerij; hij zal een nuttig lid der samenleving worden, en wilt gij het, hij zal veel geld winnen. Daartoe is de Nijverheidschool geroepen. Ik wil er nader op terugkomen, eenige vakken aldaar onderwezen in het bijzonder bespreken, en twee, drie opmerkingen uit hare laatste verslagen neerschrijven. Het doet mij gerioegen nu te mogen melden, dat het getal leerlingen van dit gesticht derwijze aangroeit, dat men zich in de noodzakelijkheid bevindt de lokalen aanmerkelijk de vergrooten. Naar men ons mededeelde, is in den schoot der beide commissiën van Gents gemeenteraad, die van onderwijs en die van financiën, het ontwerp aangenomen eene algemeens buitengewone vermeerdering van jaarwedde toe te staan aan alle leden van het onderwijzend personeel, eene vermeerdering die 300 fr. zou bedragen i na 2 jaren tijds, het is te zeggen, het eerste jaar 150 fr. en dat zelfs dan nog zonder de inachtneming van
het oude programma in eenigen zin te sloren. Dat beloofd ten minste en doet den moed weder klimmen. 5,
---

De Week.
Buitenland. De nieuwe Wet op de bescherming der fabriek-en handelsmerken, voor het Duitsche Rijk, den 30sten November 11. afgekondigd om 1 Mei 1875 in werking te treden, bevat de volgende bepalingen. Art. 1. Industriëelen, wier firma in het handelsregister is ingeschreven, kunnen van de merken, welke tot onderscheiding hunner waren van de waren van andere industriëeleu op de waren zelve of op de verpakking gest eld moeten worden, bij de bevoegde rechtbank aangifte doen, ten einde dezelve in het handelsregister der plaats, waar hun hoofdetablissement gelegen is, worden ingeschreven. Alt. 2. Bij de aangifte moet eene duidelijke teekening van het merk gevoegd worden, gelijk mede eene lijst der waien, voor welke het merk bestemd is, een en ander voorzien van de onderteekening der firma. Art. 8. De inschrijving van fabriek- en handelsmerken, waarvan het gebruik voor den aangever, ingevolge de wetten van eenigen tot het Rijk behoorenden staat, verzekerd is, gelijk mede van zoodanige merken, welke tot het begin van 1875 in het verkeer algemeen als kenteekenen der waren van eenen bepaalden industrieel gegolden hebben, mag niet geweigerd worden. — De inschrijving moet geweigerd worden, wanneer de merken uitsluitend uit letters, getallen of woorden bestaan, of wanneer zij openbare wapens of ergernis verwekkende voorstellingen bevatten. Alt. 4. De inschrijving geschiedt onder de firma van den aangever. De tijd der aangifte wordt daarbij vermeld. J Lt K H i -i. . ...
^ aauzueK van nem, die tot het voeren der firma gerechtigd is, wordt het ingeschrevene merk gescluapt. De schrapping heeft van ambtswege plaats: lo. wanneer de firma in het handelsregister geschrapt wordt; 2o. wanneer eene verandering der firma en niet tevens de instandhouding van het merk wordt aangegeven ; ° 3o. wanneer sedert de inschrijving van het merk tien jaien verloopen zijn, zonder dat van zijne verdere instandhouding aangifte is gedaan ; 4o. wanneer het merk volgens art. 3 niet had behooren ingeschreven te worden. Art. 6. De eerste inschrijving en het schrappen van een merk wordt in den Deulschen Reichs-Anzeiger bekend gemaakt, ten koste van den eigenaar der firma. Art. 7. Voor de eerste inschrijving van een merk, hetwelk niet reeds door de wetten van eenigen tot het rijk behoorende Staat beschermd is, wordt eene som van viiffig mark betaald. J Van de betaling der kosten voor de inschrijving van zoodanige merken, welke bij het begin van 1875 in het verkeer algemeen als kenteekenen der waren van een bepaald industrieel gegolden hebben, kunnen de regeeringen der onderscheiden staten vrijstelling verleen en. Andere inschrijvingen en schrappingen geschieden kosteloos.
Art. 8. Het recht om waren of hare verpakking met een voor deze waren in het handeisregister ingeschreven melk te voorzien, of op die wijze gemerkte waren in het verkeer te brengen, behoort uitsluitend aan den eigenaar van die firma, voor welke de eerste aangifte ge. daan is. 8 8 Art. 9. Op fabriek- en handelsmerken, welke bij de wetten van eenigen tot het rijk behoorenden staat beschermd zijn, alsmede op zoodanige merken, welke tot het begin van 1875 in het verkeer algemeen als kenteekenen der waren van een bepaalden industrieel gegolden hebben, kan buiten de wettelijk beschermde of in het verkeer algemeen erkende eigenaars niemand door de aangifte een recht verwerven, in zoover dezen vóór den lsten October 1875 de aangifte bewerkstelligen. Art. 10. Door de aangifte van een fabriek- of handelsmerk, hetwelk letters of woorden bevat, wordt niemand beiet zijnen naam of dien zijner firma, al is het met verkorting, tot het merken zijner waren te gebruiken Op merken welke tot dusver in het vrije gebruik van alle of van zekere klasse van industrieelen geweest zijn, of welke niet mogen ingeschreven worden, kan niemand door aangifte recht verkrijgen. Art. 11. De eigenaar eener firma, voor welke een fabriek- of handelsmerk ingeschreven is, moet het op verlangen van dengeen, die gerechtigd is hem van het gebruik van dat merk uit, te sluiten, of voor zoo ver het tot de in art. 10, alin 2. vermelde merken behoort, op vei langen van een der belanghebbenden, doen schrapAit. 12. Het door aangifte van een merk verkregen recht gaat te niet: 8 lo. door de intrekking der aam/iftfi nf rlnrtr Laf vot.
zoek tot schrapping van de zijde der gerechtigde firma. 2o. in de gevallen vermeld bij art. 6, no. 1 tot 3. Art. 13. Ieder inlandsche fabrikant of handelaar kan tegen dengeen die een merk, op welks bescherming volgens deze wet de eerstgenoemde recht heeft, of den naam of de in ma van de eerstgenoemde wederrechterlijk op waien of hare verpakking plaatst, den gerechtelijken eisch stellen, dat hij voor niet gerechtigd verklaard worde om zich van dat merk te bedienen. Even zoo kan de fabrikant of handelaar tegen dengeen welke dergelijke wederrechtelijk gemerkte waren in het verkeer of ten verkoop aanbiedt, in rechten eischen dat hij daartoe niet gerechtigd verklaard worde. RLU' ^ °P waren of hare verpakking wederrechtelijk een volgens deze wet beschermd merk of wel den naam of de firma van een inlandschen fabrikant of handelaar stelt, of znlke wederrechtelijk gemerkte waren in het verkeer brengt of te koop biedt, wordt met eene geldboete van 150 tot 3000 mark of met gevangenis tot zes maanden gestraft, en is tot schadevergoeding verplicht. De gerechtelijke vervolging geschiedt alleen op aanvrSge van den belanghebbende. , U s^de van elke uit deze wet voortvloeiende schadevergoeding kan op verlangen van den benadeelde, boven de straf, eene aan hem te betalen geldboete van hoogstens 6000 markt opgelegd worden. Door het opleggen van zulk eene boete vervalt het tedoen^elT"86 aaDSpraak op verdere schadevergoeding Art 16. De vraag of en tot welk bedrag schade is toegebracht, wordt door den rechter, met waardeering van alle omstandigheden, naar vrije overtuiging, beslist.
Art. 17. In geval veroordeeling op grond van art. 14 moet, op aanvrage van den benadeelde, ten aanzien van de in het bezit van den veroordeelde zich bevindende waren, de vernietiging der merken op de verpakkingen of de waren, of, zoo het wegnemen der merken op andere wijze niet mogelijk is, de vernietiging der verpakking of der waren zelve bij het vonnis bevolen worden. Aan den benadeelde moet tevens de bevoegdheid worden toegekend om het veroordeelende vonnis, ten koste van den veroordeelde, openbaar bekend te maken. De wijze van bekendmaking en de termijn binnen welken zij moet geschieden, wordt bij het vonnis vastgesteld. , Art. 18. De bij deze wet verleende bescherming van een fabriek- of handelsmerk, van eenen naam of van eene firma, wordt niet uitgesloten door de omstandigheid dat van het merk, den naam of de firma gebruik wordt gemaakt, met wijzigingeu, welke alleen door het aanwen den van eene bijzondere opmerkzaamheid waargenomen kunnen worden. Art. 19. Burgerlijke rechtsgedingen, waarin op grond van deze wet eene acte wordt ingesteld, worden in den zin der rijks- en landswetten, als zaken van koophaudel beschouwd. Art. 20. Op handels- en fabriekmerken van industriëelen, welke geen handelsetablisementen binnen het land bezitten, alsmede op de namen of de firma’s van buitenlandsche fabrikanten of handelaars, zijn de bepalingen dezer wet van toepassing wanneer in den staat, waar hun etablissement zich bevindt, volgens eene in de rijkswetverzameling geplaatste bekendmaking, Duitsche fabrieken handelsmerken, namen en firma’s gelijke bescherming genieten, ouder de volgende bepalingen, wat de merken betreft: lo. De aangifte van een fabriekmerk moet bij het handels-gerechtshof te Leipzig geschieden met de verklaring dat de belanghebbende zich voor alle op grond van deze wet in te stellen actiën aan de jurisdictie van dat gerechtshof onderwerpt; 2o. bij de aangifte moet het bewijs overgelegd worden, dat in den vreemden staat aan alle voorwaarden voldaan is onder welke de belanghebbende aldaar aanspraak op bescherming van het merk kan maken ; 3o. de aangifte verzekert het recht op het merk slechts in zoo ver en voor zoo lang, als de belanghebbende in den vreemden staat bescherming geniet voor gebruik van dat merk. Art. 21. Deze wet treedt in werking op 1 Mei 1875. Op merken, welke tot dien dag bij de wetten van eenigen tot het rijk behoorenden staat beschermd waren, zijn de bepalingen dier wetten nog van toepassing, tot dat van de aangifte ingevolge de tegenwoordige wet geschied is, evenwel niet langer dan tot 1 October 1875.
Prof. Bluntschli geeft in de Gegenioart zijn gevoelen over de uitspraak in het proces-Arnim te kennen. Zijns inziens heeft de juridische methode van wetsinterpretatie hier geleid tot een resultaat in strijd met het algemeen rechtsgevoel. Naar zijne opvatting moest de strafbedreiging tegen verduistering hier wel degelijk zijn toegepast geworden en heeft de rechter te zeer uit het oog verloren, dat ook rechtsgeleerden diplomatieke stukken zeer goed als oorkonden kunnen beschouwen. De toepassing van den Romeinschen rechtsregel „dat de aanvankelijke goede trouw niet wegens latere bewustheid van onrecht buiten aanmerking moet blijven”, acht hij niet gerechtvaardigd, daar die regel alleen voor burgelijk recht en niet voor strafrech geld. Al kan men toegeven dat Arnim aanvankelijk zekere stukken te goeder trouw aan het archief onttrokken en zich toegeëigend had, zoo was toch .le stand der zaak veranderd door het nadrukkelijk bevel vau zijnen superieur, hot departement van buitenlandsche zaken, ze terug te geven. Aan dat bevel moest hij als staatsambtenaar hebben voldaan. Om voor het vervolg dergelijke methode van wetsinterpretatie te voorkomen, geeft prof. Bluntschli in overweging, de kwet in dien zin te wijzigen, dat de Staat in dit opzicht nog rachtiger dan een particulier beschermd wordt.
---

GEBOGEN.
IV. Daar zij intusschen meende dat haar vader ingeslapen was, staakte zij haar gezang, dekte spoedig de tafel en boog zich toen luisterend over den onbewegelijk liggenden man heen. Zij was echter minder wel te moede, toen zij bemerkte dat haar vader niet sliep. Zijn blik rustte scherp op zijne dochter, maar hij sprak geen woord en verroerde zich evenmin. Toen vrouw Elisabeth het maal opdroeg, stond Ulrich op, ging naar de huiskamer, waar de knechten, meiden en arbeiders hem reeds wachtten, en sprak het vrij lange middaggebed uit, waarbij de overigen somtijds tusschen-
beide invielen. Aan tafel sprak hij evenmin een woord; vrouw Elisabeth kreeg zalf geen antwoord op eenige rechtstreeks aan hem gerichte vragen. Marianna hield zich onzijdig en was slechts in schijn opgeruimd. Het was haar aangenaam dat zij niet lang in tegenwoordigheid van den blijkbaar verbitterden en op eenig plan zinnenden vader behoefde te zijn. Zij haastte zich met het huiswerk en ging toen weder naar het veld. Gedurende den geheelen namiddag liet de vader zich niet zien. Hij bleef te huis of iiever kruiste om zijne geheele hoeve, die uit vijf afzonderlijke gebouwen bestond, welke alleen door schuttingen aan elkander verbonden waren, alsof hij iets zocht dat hij niet kon vinden. Aan den anderen kant van het huis groeide een breed-
gelakte vlierboom. Martin Ulrich bezag dien langen tijd, betastte den stam en haalde eindelijk een handbijl uit de schuur Hij verborg dien onderzijn buis en keerde oen naar den vlierboom terug. Hij zag rond, of er ook iemand, in den omtrek was. Daar hij niemand zag en de oven, die naar den kant van den tuin uitstak, hem van twee zijden verborg, haalde hij den bijl snel te voorschijn en sloeg met korte houwen op de meeste takken, zonder daarvan echter een enkel geheel af te hakken. „Zoo, sprak hij mompelend, „die weg is goed versperd. Laat hem nu komen als hij moed heeft!” Tevreden over zijne verrichtingen, slenterde Martin nu door den boomgaard naar den oever van de rivier, die op honderd schreden afstand van zijne hoeve tusschen steile, met boscli bedekte oevers ove/ granietblokken heen-
bruischte en vrij vischrijk was. Hier had de boer een vischvijver aangelegd. Tegen betaling van een gering pachtgeld aan den molenaar, die alleen het water mocht bevisschen, kreeg hij verlof netten in het water te zetten. Zoo ving hij uit louter liefhebberij visch, die hem wel evenmin geld inbracht als zijne vogelkweekerij, maar die toch ten allen tijde zooveel opleverde, dat hij er een maaltijd van kon nemen of visch aan vrienden en bekenden scheuken. Martin voederde zijne visschen in de kom en keerde toen naar de hoeve terug, waar hij zich zoo wijdbeens in de deur plaatste, dat niemand zonder zijue vergunning in of uit kon gaan. Toen de zon achter het gebergte verdween, ging Mariamia naar huis. Zij keerde het eeist van het veld terug. Zij hing de hark in de schuur en ging vroolijk op het woonhuis toe. Twee schreden van de deur af, zeide zij tot haren vader : „Goeden avond!” Martin gaf geen antwoord en bleef stokstijf tusschen de deur staan. „Wilt gij mij niet laten voorbijgaan, vader?” vroeg het meisje, verbaasd over deze handelwijze. „U?” antwoordde Martin koel, „hoort gij hier te huis P” „Wat zijt gij heden avond vroolijk vader; och, laat mij voorbij, waüt ik heb haast.” „Ik niet.” „Moeder gromt, als het vee niet op zijn tijd verzorgd wordt.” „Ik zal haar doen zwijgen!”
„Wat wilt gij dan, vader?” vroeg het meisje verschrikt, „ik wil mijn huis voor schande beveiligen.” De oogen van de dochter fonkelden en het’bloed steeg haar naar het hoofd. „Ben ik u tot schande?” „Gij zult liet zijn !” „Gij doet mij onrecht, vader.” m’^n ^ven nje!' • ®en kind, dat zijne ouders niet gehoorzaamt bewandelt den weg die tot schande leidt.” Wanneer ben ik u ongehoorzaam geweest?” „ k Weet met hoe dikwijls, maar wat ik zelf zie laat !k m’J n,lep. mt4,h.et, hoofd Platen. Heb ik u niet verboden met Christfned te spieken?” (Wordt vervolg et).
---

