Bescherming voor uitvindingen.
In de Londen Society of Arts zijn onlangs vier avondzittingen gewijd aan de behandeling der vraag: op welke wijze de wet op de octrooien in Engeland behoorde verbeterd te worden om aan de uitvinders aan de nijverheid in het bijzonder, en aan de bevolking in ’t algemeen, waarborgen ter verzekering hunner belangen te geven. Men begon met de vraag of patenten al of niet behoorden te worden verleend door den staat. Met uitzondering van één enkelen voorstander der afschaffing, Mr. J. H. Lloyd, die tegenover eene parlementscommissie reeds vroeger de afschaffing der patenten bepleit had, waren alle aanwezigen voor het handhaven der patenten voor uitvindingen. Ook Mr. Lloyd verklaarde dat hij niet meer zoo zeker was van de wenschelijkheid der afschaffing als tijdens zijne verdediging voor de parlementscommissie, maar van de noodzakelijkheid der bescherming was hij nog niet genoegzaam overtuigd. Van nature was hij voor vrijheid gestemd, maar zijn verstand en ondervinding dwongen hem te verklaren dat hij niet zonder de hulpmiddelen der metaphysica tusschen zijne argumenten voor de vrijheid en zijne conclusien ten gunste der bescherming van uitvindingen overeenstemming brengen kon. De vergadering verklaarde hem dus voor een tegenstander. Nadat, met uitzondering van deze dubbelhartige tegenstander, allen zich voor het behoud der patenten hadden verklaard, liepen de discussien over de gebreken welke het Engelsche stelsel en ook enkele anderen met name dat van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika aankleven.
Een voorloopig onderzoek naar de geschiktheid van voor octrooijering aangeboden voorwerpen of uitvindingen, achtte men gewenscht. Daarbij werd de noodzakelijkheid betoogd om bij dat onderzoek te handelen zooals men in Amerika doet, namelijk geheel kosteloos. In Amerika worden octrooien verleend voor nieuwheid en nuttigheid en dikwerf geweigerd, wanneer beide eigenschappen ontbreken. Er waren evenwel ook voorstanders van het tegenwoordig Engelsch stelsel, waarbij de weigering van octrooi is uitgesloten. De meerderheid was van oordeel dat, al erkende men ook de macht om ’t verleenen van octrooien te weigeren, men toch aan die macht perken behoorde te stellen die de weigering tot de uitzondering maakte. Maar Aestaf, die in het Amerikaansche stelsel deze macht uitoefend, is ook voor andere doeleinden noodwendig. Zij heeft zich ten taak te stellen om altoos gereed en in staat te zijn uitvinders de volledigste jinlichtingen te verschaffen, en mo et hen allen redelijken bijstand verleenen om hun scheepje over de ondiepten, die elk patentensysteem omringen, veilig heen te sturen. Z j moet dit niet enkel doen uit vriendelijkheid jegens onwetende, ofschoon vernuftige uitvinders, maar ook in het belang der maatschappij, die ’t lang niet onverschillig kan zijn of eene uitvinding al dan niet in de meest volmaakte vorm ingevoerd wordt. Zij behoort dus de beschrijvingen en aanwijzingen, die dikwerf uit onwetendheid, maar ook wel uit minder eerlijke oorzaken, onvolledig zijn, te verbeteren. De staf moet zitting hebben in den raad van onderzoek, die beslist over de patentaanvragen, en dezen raad moet zijn samengesteld uit technische en wetenschappelijke
mannen, want anders zouden er dikwerf zaken voorkomen waai over deze rechtbank oordeelkundig niet zou kunnen beslissen. Men let er gèwoonlijk nog te weinig op, dat een goedgeorganiseerd octrooi wezen, zoo wel direct als indirect, een machtigen hefooom is voor ’t openbaar onderwijs. Eene Vereeniging van antwoordelijke mannen, wier bekwaamheden in verschillende vakken van wetenschap en technologie boven bedenking verheven is, die gemeenschappelijk handelen, en ter hunner beschikking hebben alle hulpmiddelen en inlichtingen over welke eene groote administratie beschikt, eene Nereenigiug die bovendien gegrondvest wordt ter invoering van stoffelijke verbeteüng, ter verzameling van alle modellen en toepassingen van mechamische en chemische industrie en van al de instrumenten en werktuigen, welke zoowel in de wetenschap als bij hare toepassingen gebruikt worden; eene vereeniging, die daarbij in openbare lessen het publiek roededeeling doet van al wat voor ieder belangrijk kan zijn, zulk eene vereeniging kan door geenerlei onderwijsstelsel worden vervangen en werkt krachtig ter bevordering der yooruitgang. Maar dan, beweerden de Engelscheu in de Society of Arts vergaderd, was het tegenwoordig stelsel belemmerend en onzedelijk, in den volste zin bespottelijk. (1) Het 1 atent Office werd bestuurd door vier commissarissen, de Lord-Chancellor, de Attorney-General en de Solicitor-General, bijgestaan door de Master of the Rolls. Van die vier heeft er geen een de speciale kennis voor zijne betrekking noodzakelijk, en drie van de vier zijn blootgesteld aan aftreding met elke verandering van Ministerie. Bovendien is t niet te vergen dat een dezer vier
commissarissen tijd zal gebruiken voor dit ambt, dat eigenlijk een eereambt is, dat onbezoldigd blijft. De vergadering noemde t absurd om te willen vergen dat bekwame technologen en wetenschappelijke mannen hun tijd zouden wijden aan arbeid die de geheele maatschappij ten goede komt, zonder aanspraak te hebben op schadeloosstelling voor ’t verleenen van tijd en raadgeving. Talenten te bezitten en lust om ze in ’t belang der maatschappij toe te passen tot stoffelijken vooruitgang, en dan te worden gedwongen om ze uit louter philantrophie ten offer te brengen aan de maatschappij, zonder, de minste aanspraak te mogen maken op belooning dat achtten de Engelschen in ’t nadeel van Engeland. (2) (1) In de Haagsche kroniek van ’t Handelsblad vin 12 Januari wordt wel niet over bescherming van uitvindingen, maar over de Afdeeling Nijverheid bij ons het volgende gezegd : In dat doolhof van gangen pleintjes en hoeken, die het Binnenhof omvat, vindt men in het zoogenaamd „halletje een groen poortje, tlat blijkbaar vroeger een brandspuit huisvestte. Het woord „brandspuit” is uitgewischt en_ nu prijkt er met magere letters : „Afdeeling Nijver heid” op. Het is de bekoorlijke ingaüg voor de afdeeling Nijverheid van het ministerie van Binnenlandsche Zaken, en t kenschetst de waarde en den omvang van dat onderdeel, dat het als een stiefkind uit de vaderlijke woning gejaagd is en in het halletje huist. Trouwens, zoo voorhof, zoo cella. Heeft de spuit, die er vroeger in stond, misschien nooit hare bemiddeling i geschonken bij een of anderen, omgekeerd kan de af- 1
deeling Nijverheid zich niet beroemen het bij vele onzer nyveren bijkans uitgedoofde vuur te hebben aangeblazen. Deze afdeeling blaast nog bluscht; de twee ambtenaren die de belangen der Nijverheid van het gansche land hebben te behartigen, kunnen het wezenlijk niet helpen indien onze industrie verre achterstaat bij die van andere naburige landen Wie hieraan twijfelt, vrage eens aan bevoegde beoordeelaars, hoe onze nijverheid zich op de wereldtentoonstelling te Parijs en Weenen hield en verneme met beschaamde kaken, dat zij eene Sahara-woestijn geleek tusschen weelderige Italiaansche landschappen en trotsche Noorsche fjorden. Het deelnemen aan zulke internationale wedloopen is kostbaar, en vooral wanhopend, wanneer men niet met paarden van zessen klaar op de breede baan kan komen. Nederlandsche ministers en kamers verwennen de natie niet aan te groote mildheid, bij het aanvragen en toestaan van gelden voor zulk een doel. En waar met zulk een lauwheid wordt voorgegaan, werkt dat voorbeeld op onze nijveren ook noodlottig Sommigen deinzen terug voor de onkosten want het Rijk grijpt bij zulk een gelegenheid schoorvoetend xn de beurs; — andere richten hunne uitstalling pover in. Geen hunner bijna denkt aan het Nederlandse! gezegde, dat men met een flinke spiering uit te werpen kabeljouw zal vangen. ° ” 12) In een nncifpl •. n -*-
1 ; ' 1 7" UJ ucnieruii c zegt h—k over het verband tusschen de goede industrie en de energie der vermogenden iets omtrent intelligentie en uitvinding, beleid ondernemingsgeest en arbeidzaamheid dat hier wel mag wor-! en ïennnerd met t oog op den toestand der nationale volksvlijt „Doch over het algemeen zijn arbeid en kapitaal, op den slecht T* h 77’ zelf hnn loon te verkoogen. Dit kan enphl9 de 7erd? fact°r der productie, de intellegentie, Hoe zij zich ook openbaart, — door uitvindingen die den arbeid vereenvoudigen en vruchtbaarder maken, of door een d 1U7 dat ,hf‘ g6heel in wezen houdt; iDde" handel tP7?7b e,imarki en V0°r de Ilroduoten opzoekt, of in de 7 dl7 deri, 8rbeid nieuwe weffen aanwijst, — in en arbeuler zelf eindelijk, van wien wij straks spraken, die dert eSn drZaa“7 uen ku‘‘stvaardigkeid de uitgaven verminder en de productie verbetert, _ in al deze vormen heeft tlef v ZYe°7 ,°P de Tst’ die hare schepping is, na aftrek van kapitaals- en arbeidsloon. P B voorde ÜLfV^ ^ ^ dfm °°k verantwoordelijk voor de moge lijke vorliezeu en voor de maatregelen om die 7 bl°°7 kaPitaal eveumin al8 de bl’oote arbeid behooren die te dragen. Verwarring van deze verhoudingen, het denkbeeld vooral, dat de bezitters van kapitaal alleen daardoor, en zonder ei’ onLüend , Yntdl!f n‘ie de winsten kunnen behalen, heeft ontzettend veel kwaad gedaan, vooral aan het kapitaal zelf. r V ,de, bron van dlen speculatie- en zwendelgeest, wel««.ttapp* “ "e‘ “ miU,‘ dC k00«31* kl““ 1» Laat ons dus, vooral ook onder de meest bezittenden, de telhgentie zoo veel mogelyk bevorderen en haar doen toe77 7 ^ k]assen der maatschappij; zij alleen kan het kapitalisten °"bekookte ideeën uitroeien, toePnlmet " ' ^ Vm°enen e“ de Prodnctie d°e“ Ook in een ander opzicht zal zij zegenrijk werken ; zij zal genover arbeid gepaste ontspanning plaatsen en het al te koortsige leven onzer eeuw temperen. Poeh haar grootste
verdiensten moet zijn den speculatie- en zwendelgeest uit te roeien, en het kapitaal en de energie der vermogenden ten bate der goede industrie doen kennen, die er reeds te lang van verstoken is. Zij zal de wetenschap omhoogvoeren en den mensoh verheffen. Doch voor dit alles zal veel tijd, veel moeite, veel wilskracht noodig zijn. Zouden wij daarom twijfelen aan de toekomst? Wij gelooven niet, dat wij er het recht toe hebben ; en zoo wij zoolang hebben stilgestaan bij de vra.ig : Gaan wij achteruit ? — langer dan wij aanvankelijk voornemens waren, doch nauwelijks voldoende om een enkelen blik te werpen op het eindelooze onderwerp — dan was het slechts, omdat wij meenen, dat twijfelen aan de toekomst hoog verraad is aan de maatschappij.
---

Technologie.
Omtrent 1770 is in Dmtschland eene nieuwe wetenschap ontstaan, die men Technologie, d. i. letterlijk vertaald „de leer der kunsten” noemt. Niet alleen om in hoofdtrekken de verschillende verrichtingen van den ambachtsman en kunstenaar te schetsen, maar vooral ook om het verband tusschen theorie en praktijk te doen uitkomen, ten einde aan de eene zijde den werkman in staat te stellen zich rekenschap van zijne handelingen te geven en aan de andere zijde den wetenschappelijk opgeleiden industrieel tot gids te zijn, strekt deze wetenschap. De hoofdgroepeering der onderwerpen, met welke de technologie zich bezig houdt, is ’t gevolg van den aard
der bewerkingen, welke bij die onderwerpen voorkomen. Soms gaat bij de bewerking eener stof de stof geheel verloren, bijv. bij het smelten van zand en alcali tot glas; bij het vervaardigen van alcoholische dranken uit druivensap of andere stoffen; bij het bakken van brood enz.; soms is er slechts sprake van vormverandering, zooals bij het graveeren van glas met zand; het graveeren in hout, glas, staal, enz.; het spinnen en weven. Uit deze omzettingen of vormveranderingen ontstaan de hoofdgroepeeringen van chemische en mechanische technologie. Tusschen de zuivere wetenschap en de practische bedrijven ontstaan uit de beoefening der natuurwetenschappen en der werktuigkunde, bijna dagelijks nieuwe aanrakingspunten. Velerlei eigenschappen der stof, in de laboratoria der natuuronderzoekers ontdekt, konden bij aanwending in
ambachten en bedrijven aanmerkelijke voordeelen doen ontstaan voor de maatschappij. Ten einde den werkman voor te lichten met langs wetenschappelijken zoowel als langs practischen weg verkregen iesultaten, moest men op het gebied der nijverheid 177 m d7' t le0rle behooren’ maar ‘och ook praotische kundigheden verworven hebben, wilde men bijdragen tot voordeel der maatschappij. J ,- 7 die7eif?nigiDg va“ theoretische en practische kunde ligt de kracht om op de onbezielde stof zoo in te werken dat ze als tware gedwongen wordt voor den mensch verrichten. ^ ^ ^ &ebrekkiger ^lf zou moeten , 7aarde ambachtsman kan uit den aard zijner werkf,"7- , samenhaDg tusschen oorzaak en uitwerking sleehts duister vermoeden, hij moet altoos aan hen die uit
de bronnen der wetenschap putten overlaten, om hem den weg tot vooruitgang op ’t gebied der volksvlijt aan te wijzen. Daarom evenwel zijn toch de praktische kundigheden van den ambachtsman niet gering te schatten, zonder de praktijk zou veel wetenschappelijken arbeid hoogst moeielijk zijn, en niets is moeielijker voor den wetenschap, pelijken man dan om den werkman te willen voorlichten met zijn raad. Wetenschappelijke kennis alleen is daartoe onvoldoende, de beoefening der practijk gedurende jaren moet daarmede gepaard gaan, en dan nog blijven er practische kundigheden bestaan, die voor den wetenschappelijken man de onoverkomelijkste bezwaren zoude opleveren, indien hij ze wilde toepassen, terwijl hunne uitoefening den bekwamen ambachtsman slechts luttel inspanning kosten, en ,
zoo ook omgekeerd, zal de ambachtsman zich suf denken over de oplossing van eenvoudige wetenschappelijke vraagstukken, wanneer hem de theorie ontbreekt. Tusschen theorie en praktijk vormt dus de technologie ten] behoeve van staatslieden, en in ’t algemeen van allen die zich op dekennis der industrie toeleggen, eene verbinding, die zoowel het handwerk als ’t ambacht en de kunst ten dienste staat. Het handwerk, dat slechts vaardige handen vordert, en dus ook geen groote voorbereidende kennis eischt, kan dikwerf door den technoloog worden vereenvoudigd, wanneer hij er nieuwe uitvindingen of verbeteringen op toepast. Het ambacht, dat reeds eene hoogere trap van handwerk is, waarin een stelsel op den voorgrond treedt en waaraan meestal rekenen en teekenen en enkele andere /
voorbereidende studiën onafscheidelijk zijn om er in te kunnen uitmunten, ondervindt ook den invloed der technologie, en zoowel de chemische als de mechanische technologie hebben in deze eeuw verbazende veranderingen in de ambachtsnijverheid doen ontstaan. Wanneer uit de rei der ambachten, wegens de veel grootere bekwaamheden die er toe vereischt worden en wegens de bijzondere begaafdheden die ze vorderen, enkelen te voorschijn treden als kunst dan zal in die bedrijven zeer zeker de technologie haar invloed zien toenemen met de toenemende beschaving. De wetenschappelijke nijverheid, de kennis der bedrijven, verdient dus wel dat ze beoefend wordt.
---

