„Internationale Tentoonstelling te Philadephin 1876.
In de Nederlandsche Staats-Cl. van 17 en 18 dezer, en in enkele andere dagbladen, is de volgende advertentie opgenomen : n i i Ttl J1 _
,De bij koninklijk besluit van 8 DecemDer ïo/*, uu. 9 benoemde Hoofdcommissie ter behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders bij de internationale tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid en van de producten van den landbouw en der mijnen,’ in 1876 te Philadelphia te houden, heeft de eer de aandacht der kunstenaars, nijveren en landbouwers van Nederland en van zijne Overzeesche bezittingen op deze tentoonstelling te vestigen en hen aan te sporen door eene algemeene deelneming de eer van het vaderland, wat kunst, nijverheid en landbouw betreft, ook in Amerika waardiglijk te handhaven. „De Nederlandsche hoofdcommissie zal, zoodra zij van de Amerikaansche eeuwfeest-commissie de noodige inlichtingen heeft verkregen, die ter kennis van de belanghebbenden brengen. Zij verzoekt intusschen allen die aan deze Tentoonstelling wenschen deel te nemen vóór 15 Februari 1875 daarvan aan de hoofdcommissie kennis te geven, opdat hun later de lijsten ter invulling der noodige plaatsruimte enz. kunnen worden toegezonden. De Nederlandsche hoofdcommissie zal alleen acht slaan op” de aanvragen van de industriëelen, landbouwers en kunstenaars zelven, doch niet op die van zich noemende agenten of vertegenwoordigers van inzenders 6 Alle brieven, betrekking hebbende op de Philadelphia Internationale Tentoonstelling, moeten gezonden worden aan het adres van den voorzitter der Nederlandsche hoofdcommissie te Haarlem. „’s Gravenhage, 13 Januari 1875. tv -»■? j . 7 7..z« nnnrnnp.md.
„De neder Lanascne noojacoinminacc vuuinw», Dr. E. H. von Baumhauer, Haarlem, Voorzitter. ’ jhr. F. de Casembroot, ’s Gravenhage. A. H. Eigeman, Leiden. Jhr. P. Hartsen, Amsterdam. Jhr. J. E. van Heemskerk van Beest, ’s Gravenhage. H. C. van der Houven van Oordt, Heerde. Dr. W. J. A. Jonckbloet, ’s Gravenhage. D. VAN DER Kellen Jr., Amsterdam. L. G. van Kerkwijk, ’s Gravenhage. M. M. de Monchy, Rotterdam. Dr. J. Th. Mouton, ’s Gravenhage. C. J. VAN DER Oudermeulen, ’s Gravenhage. E. C. Burlage, New-York. ^ L. Westergaard, Philadelphia.
Onze lezers weten, dat wij steeds de wenschelijkheid betoogden van door flinke deelneming aan de Philadelphia-Tentoonstelling, de onderlinge belangen van den Amerikaanschen en Nederlandschen handel en industrie 16 Wij^verkrégen daarbij zekerheid omtrent de belangstelling der Nederlandsche kunstenaars en ïndustrieelen en verwachten, dat de tusschenkomst der Nederlandsche hoofdcommissie, van wie de bovenstaande aankondiging uit-1 «ing, die belangstelling nog zal doen toenemen. 8 Van den directeur-generaal der Philadelphia- of eeuwfeest-comraissie ontvingen wij de algemeene bepalingen
betreffende den vrijen invoer van voor de internationale i tentoonstelling bestemde goederen, en aan de leden on- | zer Vereeniging, die aan de Collectief-Tentoonstellingen onder onze administratie deelnemen, zullen wij daarvan afschrift zenden, zoodra ons bekend is, dat door de Ne* deilandsche hoofd-commissie die collectief-inzendingen zullen worden toegelaten. ..... Door de Eeuwfeest-commissie werd ons, bij schrijven van 5 November jl., plaatsruimte op de wereldtentoonstelling i toegewezen \ doch wij wenschen de Nederlandsche hoofd/.nmmiooio + o roorlr»lp(7pn omtrent de wnze. waaron volgens
JUIUUJUJOID WA, luoujiivfjv- ~ — —- W # A -f. ie Gener al* Regulations for Foreign Exhibïtors collectieve tentoonstellingen met speciale machtiging kunnen ingelicht worden, in die ons toegestane plaatsruimte. Daartoe staat, volgens bovenstaande aankondiging, thans de weg open, en wij zullen dus weldra in staat zijn, de leden onzer Vereeniging, die zich tot deelneming aan die collectief-tentoonstellingen bereid verklaard, mede te deelen, welke bepalingen de Nederlandsche hoofd-commissie, bij toelating van collectief-inzendingen, zal stellen. Op de algemeene vergadering van Inzenders , die in ’t begin van Februari zal worden gehouden, zullen onze leden dus beslissen kunnen, of en hoe zij collectief inzenden kunnen. , r e Irunriftii vp.rsu.nillende
in ue cuiiecwei-i.cmuuuo»»GAAAAi5^AA vakgenooten zich onderling vereenigen tot het aanmaken van étalages, waarin wel ieder in ’t bijzonder ruimte voor hem zelf of zijne firma vindt, maar die toch in t geheel slechts écne étalage voor elk vak vormen. . . Deze étalages, en die van eiken inzender in ’t bijzonder, zijn, volgens Rule XIII der General Regulations, wat inrichting en decoratief betreft, onderworpen aan de goedkeuiing van den directeur-generaal, of behooren overeenkomstig het algemeen tentoonstellingsplan te zijn ingericht. Zoolang dus de Nederlandsche hoofd-commissie van de Amerikaansche eeuwfeest-commissie nog de noodige inlichtingen niet heeft ontvangen, kan tot het ontwerpen der étalages niet worden overgegaan. Voor 1 Februari worden evenwel volledige plans, de plaatsruimte aanwijzend, aan elke natie toegewezen, door de eeuwfeestcommissie aan de verschillende buitenlandsche commissiën toegezonden, en vóór 1 Mei 1875 moeten die buitenlandsche commissiën aan den directeur-generaal te Philadelphia definitief opgeven, hoeveel plaatsruimte zij behouden.
Het is een gelukkig verschijnsel, dat reeds zoo vele induotriëelen en kunstenaars kennis geven van hun voornemen, om aan de groote tentoonstelling te Philadelphia in 1876 deel te nemen, en er worden dan ook reeds maatregelen getroffen, om de bezoekers te Philadelphia, „the City of Brotherly Love," aangenaam te zijn. Het werk op de centennial-gronden is bijna zes maanden verder gevorderd, dan dezelfde operatiën te Weenen ’t op ’t zelfde tijdstip in 1872 waren. De directie is altoos tegenwoordig op de gronden in het groot Fairmount-Park, 20,000 acres groot. Nieuwe hotels worden gebouwd, en het Franklin-Institute, dat onlangs eene
schitterende tentoonstelling hield, koestert ’t voornemen, een museüm te vestigen, dat een tegenhanger worden kan van ’t South-Kensingion-museüm. Intusschen zijn er nieuwe schouwburgen in aanbouw; spoorweglijnen worden aangelegd tot verbinding van het Fairmount-park met de spoorwegen, en lang voor den dag der openiug, de 19 April 1876, zal te Philadelphia
illes gereed zijn, om bezoekers en inzenders te ontvangen. Alle beschaafde natiën zullen ernstig deel nemen aan de Philadelphia-tentoonstelling en de internationale betrekkingen van alle vooruitgang-lievende volken vorderen gebiedend, dat men alle locale ijverzucht varen laat, waar het er om te doen is, het volk waartoe men behoort, in de oogen der geheele wereld waardig te doen optreden op ’t gebied van kunst en industrie. Zij, die aan vele tentoonstellingen deelnamen, weten dat gewoonlijk de oppositie tegen deze wereldfeesten ’t sterkst is in de landen, waar zij gehouden worden. Het waren Engelschen, die al ’t mogelijke deden, om de wereldtentoonstellingen te Londen in miskrediet te breni gen, het waren Franscben die de Parijssche tentoonstellingen tegenwerkten, ’t waren Oostenrijkers die van de Weener tentoonstelling eene ongunstigen indruk gaven. De Amerikanen hebben de zaken practischer opgevat, en reeds ten vorige jare hunne plannen bekend gemaakt. Zij genieten nu ook het voordeel, dat men in Europa volkomen voorbereid is om aan hun eeuwfeest, op de internationale tentoonstelling te komen deelnemen. Het is te voorzien, dat deze wereld tentoonstelling tot de best geslaagde zal behooren. Het Technologisch Bureau, Secretaris‘Penningmeester der Vereeniging voor het N. K.-I.-Museüm.
---

MEDEDEELINGEN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
EXTRACT-STATUTEN DER Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-fndustne-Afuseüm. Deze Vereeniging (goedgekeurd bij Kon. Besluit van 22 Aug. 1874, No. 21), is gevestigd door Nederl. Kunstenaren en Industriëelen. Het Bestuur is samengesteld als volgt: Raad van Toezicht: A. E. M. F. Graaf v. Hompesch, Vice-Voorzitter, Kasteel Walburg (Limburg); H. C. van Heukelom, le Secretaris, Utrecht; J. Ph. Koelman, 2e Secretaris, ’s Gravenhage; Mr.
E. J. Asser, Amsterdam; 1 ti. de Deer, 'mes; ivi. crrooies Pzn., Westzaan; H. J. Wolter, Amsterdam. Algemeene Raad: Mr. E. J. Asser, Vice- Voorzitter, Dr. J. ten Brink, le Secretaris, R. Sasse, 2e Secretaris, A. N. Allgauër, W. van Appel tem, J. J. Bal, C. J. Begeer, T. H. de Beer, II. T. Bekkers, J. Bolsius, Mr. J. J. Brants, Ch. Costermans Jr., P. J. Cramwinckel, F. T. J. H. Dobbelmann, Th. Fockens, M. Grootes, Pz., H. G. Hartman Jz., E. Haverkamp Begemann, H. G. van Heukelom, A. E. M. F. Graaf v. Hompesch, P. G. van der Jagt, 8. Katz, R. J. Koker, J. Ph. Koelman, Mr. G. Nauta, Mr. A. F. Rooseboom, C. Roggekamp, Dr. J. Schaarwachter, Dr. J. N. Servaas, L. Soeten, A. T. Smulders, Jan L. Terneden, P. G. Tresling. Mr. T. A. Wagtho, H. C. Wolff, H. J. Wolter. Dagelijksch Bestuur : C. A. J. Geesink, Voorzitter der Vereeniging. Het Technologisch Bureau, Secr.-Penningm. der Vereenig. In alle provinciën des Rijks zijn of worden gewestelijke commissiën gevormd, ter behartiging van de belangen der
leden van de Yereeniging, bij de, sub art. 2 alinea 1 en 2, bedoelde Tentoonstellingen. Art. 1. De „ Vereeniging voor het Nederl. Kunst-IndustrieMuteüm,” (1) gevestigd te Amsterdam, stelt zich ten doel, de Nederlandsche Volksvlijt, in verband met haar roemrijk verleden, te helpen verheffen tot zoodanig peil van ontwikkeling, dat zij aan de mededinging op de wereldmarkt met eere het hoofd kan bieden. De Vereeniging is aangegaan voor den tyd van 29 jaren. Art. 2. Tot bereiking van dat doel dienen: le. Doorloopende tentoonstellingen van monsters van Nederlandsche fabrikaten, werktuigen, plans, modellen en teekeningen, te organiseeren door het Technologisch Bureau. 2 e. Verbintenissen tot samenwerking, o. a. bij deelneming van Nederlanders aan buitenlaudsehe wereld-tentoonstellingen, met instellingen tot bevordering van kunst en volksvlijt. Deze instellingen ontvangen o. a. het recht van vertegenwoordiging, bij art. 8 omschreven, en hunne vertegenwoordigers zijn verkiesbaar tot leden van den algemeenen raad, ; in art. 10 genoemd. Art. 4. Tot goedmaking der noodzakelijke uitgaven zal door het uitgeven van aandeelen op naam, ten bedrage van f 100 een kapitaal worden gevormd, gedeponeerd, voor 2 zooverre het niet wordt gebezigd tot aanbouw en inrichting van musea en den aanleg van expositiën, by soliede
Nederlandsche bankinrichtingen, om te strekken tot uitvoering der werken van de Vereeniging. __ Zij» die in de boeken der Vereeniging als aandeelhouders zijn ingeschreven, verwerven daardoor de rechten, aan de werkende leden toegekend. Art. 7. Contribueerende leden kunnen zijn: alle mannelijke en vrouwelijke Nederlanders, die den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben en eene bijdrage van ƒ 5.— 's jaars betalen. De betaling der contributie geschiedt bij vooruitbetaling in heel- of halfjaarlijksche termijnen. Ieder lid verbindt zich tot betaling zijner contributie, gedurende een geheel jaar, en is voor elk volgend jaar verbonden, indien hij niet voor 1 December zijn lidmaatschap j schriftelyk bij den secretaris-penningmeester der Vereeniging opzegt. Het vereenigingsjaar loopt van 1 Juli tot 30 Juni. Art. 8. In de algemeene vergadering hebben de werkende leden eene beslissende, alle overige leden eene advizeerende stem. Onder de werkende leden worden begrepen de vertegenwoordigers der inrichtingen, maatschappijen, vereenigingen, enz., bedoeld bjj art. 8.
Het Bestuur. Art. 9. Het bestuur bestaat uit: a. Een voorzitter. Voor de eerste maal wordt als zoodanig benoemd en aangesteld de stichter dezer vereeniging, de heer C. A. J. Geesink. b. Een secretaris-penningmeester (’t Technologisch Bureau). Het toezicht op het dageljjkscb bestuur wordt uitgeoefend door: Den raad van toezicht. Den algemeenen raad van veertig personen, by art. 10 bedoeld. De raad van toezicht, de algemeene raad, alsmede de algemeene vergaderingen worden gepresideerd door den voorzitter der vereeniging. Bij de behandeling van belangrijke vraagstukken kan de voorzitter de adviezen vragen van op ’t gebied van kunst en nijverheid bekende mannen. Art. 21. De bijeenroeping der algemeene vergadering geschiedt in het Algemeen Industrieel Volksblad voor Nederland, in de Mededeelingen der vereeniging, en in zoodanige andere dag- en weekbladen, als het dagelijksch bestuur zal geraden achten telkens te bepalen. Tnl bomr/lnriilff van 9iirn/>Y. "Karl•■fint vnl in <1« m.Jn
(L) lot bevordering van zuiver-Meaerlandschen stijl zal in de mededeelingen dezer vereeniging: Tijdschrift voor decoratieve Kunst en Volksvlijt-, worden behandeld de kennis der knnststijlen en van hare beste toepassing in ’t algemeen, naast die der Nederlandsche kunst in middeleeuwschen- en renaissance-stijl in ’t bijzonder, terwijl de beoordeeling van bevoegde personen betrekkelijk de tegenwoordige voortbrengselen onzer volksvlijt zal worden uitgelokt. Contribueerende leden ontvangen deze mededeelingen gratis. De niet-leden kunnen ze in jaargangen, bevattende 12 maandelijksche afleveringen van 12 pagina’s, en minstens 12 platen, bij den boekhandel verkrijgen a ƒ5,— het exemplaar. Men schrijft ons: De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Philadelphiatentoonstelling (1876) heeft dd. 13 Januari jl. uit ’s Gravenhage eene circulaire gericht aan industrieëlen en kunstenaars. Behalve ’t geen in de advertentie der Ned. Hoofdcommissie voorkomt, bevat deze circulaire nog het volgende: tt »£*e opvolgende werelltentoonstellingen in Londen, Parijs en Weenen, hebben het bewijs geleverd dat Nederland, hoewel langzamer dan vele andere landen, toch op het gebied van tentoonstellingen groote vorderingen heeft gemaakt. Moge de aanstaande Philode/phia- Tentoonstelling het bewijs leveren dat de lessen, op de laatste Weener-tentoonstelling opgedaan, vooral voor dt Nederlandsche nyveren en landbouwers vruchten hebben gedragen. Het hierbij gevoegd algemeen reglement voor de deelneming der vreemde natiën | aan deze tentoonstelling bewyst, dat alle staten van NoordAmerika deze grootsche onderneming ondersteunen en dat voor de vreemde natiën zeer milde bepalingen zijn gemaakt geworden.” Het algemeen reglement (uwe lezers bekend) zegt van de verzending en terugzending der goederen in art. 6 : „De kosten van vervoer, ontvangst, ontpakking en opstelling der voor de tentoonstelling bestemde goederen blijven ten laste der tentoonstellers.” De Nederlandsche Hoofdcommissie hoopt ten opzichte dezer kosten later gunstige mededeelingen te kunnen doen. (Wij kunnen er bijvoegen dat, zoo verre ons bekend is, loor Z. Ex. den Minister van binnenlandsche zaken nog geene boschikking is genomen op het adres van 31 Juli 1874, betreffende deze aangelegenheid door Nederlandiche kunstenaars en industriëelen, domicilie kiezende in het Technologisch, Bureau, te Amsterdam, ingezonden. Bed.)
---

Langs waterplassen.
Langs een uitgestrekte veenpias wandeiena, weru opmerkzaamheid gaande gemaakt door eene zwerm kraaien Door een boschje aan hunne oogen onttiokken kon ik tusschen de omgebogen takken door alles zien wat zij deden De eigenaardige gebaren dezer op roof beluste dieren had mifin den^laatsten tijd reeds meermalen op mijne wandelingen langs veenpiassen aangespoord, hun drijven na te speuren, maar niettegenstaande de grootste vooizichtigheid, was ’t mij nooit mogelijk geweest dicht bfi hèn te8 komen, en zoodra ze mij gevaat werden scheen V alsof ze, niet zonder eenige verbittering hoorbaar te| ”td.n'S«8 A uekerU.id omtrent den »,d hunne.
bijeenkomst, zij beraadslaagden over een rooftocht. Op eene ruime waterplas, hier en daar met veenruggen bedekt, die met kort gras bedekt even boven ’t water uitstaken, hadden de kraaien zich op die veenruggen of akkers neergelaten, zoodat zij eene in t midden gelegen vlakte, waarop een kraanvogel zijn nest had gebouwd, omsingelden, en dit nest was het punt van aanval waarop zich de belegeraars richtten. Dat de aanvallers de broeiende kraanvogel met weinig onrust veroorzaakten is te begrijpen. Het echtpaar scheen gescheiden te zijn, want telkens bij ’t naderen van een vijand verhief zich de kraanvogel op haar nest en trachte met bliksemsnelle snavelstoot den aanvaller te treffen; | deze evenwel onttrok zich door overhaaste vlucht telkens aan die stooten. Op eens werd de geheele kraaienzwerm
mobiel. Met woedend krijgsgeschreeuw trok ze nader op de belegerde plaats toe, en vestigde zich op de meest nabij ’t nest gelegen akkers. Thans met meer vliegend, maar half huppelend, half kruipend openden de moedigsten uit ’t groote gezelschap dadelijk een nieuwen hevigen aanval, tot dat eindelijk een der kraaien post vatte op den akker waar op zich ’t nest bevond, juist op ’t oogenblik toen de kraanvogel van de andere kant fel bestookt zich haastig op haar nest terugwierp. Maar de straf ontging den hebzuchtige niet. De kraanvogel wendde zich om en eer de kraai tijd lond om zijn woedende tegenpartij te ontvluchten kreeg ze een zoo geweldige stoot met den snavel dat ze ruggelings in ’t water tuimelde.
Telkens woedender werd nu den strijd. De kraanvogel stond met hoog opgerichte ledematen boven haar nest. De vleugels uitschuddend en een sissend geluid uitstooteud, richtte zij ’t steeds gereed wapen, de sterke snavel die hare vijanden terecht zooveel vrees aanjoeg, met zulk eene oogverblindende snelheid op de kraaien, dat het deze niet mogelijk was ook maar ’t geringste voordeel 1 te behalen. En wederom verhief zich de geheele zwerm. In hevige opgewondenheid schoten de kraaien telkens < en telkens weder op het nest toe, tot dat de kraanvogel in de hoogste woede ontstoken met wijd geopende snavel i een der kraaien gillend en sissend tot over de naast bij- c gelegen akkers vervolgde. Nu brak een zegekreet los. c Met ongetemde roofgierigheid vloog ’t kanaille op ’t nest t in, en na eenig vreeselijk tumult droegen enkele gelukki- v
gen de eieren weg. [ Nu werd de strijd nog met groote verbittering eenige tijd in de lucht voortgezet, omdat de eene kraai de andere de lekkere spijs ontrukken wilde, tot dat eindelijk de geheele zwerm, joelend en krassend uit’t oog geraakte. Later vond ik een goed eind wegs verwijderd een nog versche, dus pas geroofde eijerendop. Slechts eene kleine ronde opening aan ’t stompe einde bewees dat ze was leeg gemaakt. Door die kleine opening had de kraai blijkbaar ’t ei uitgezogen. Op welke manier echter de roofster het inderdaad niet kleine ei met zich nemen, en niettegenstaande haar angst vasthouden kon, om ’t op veilige plaats te brengen ter verorbering, dat is mij een raadsel gebleven.
Op nieuw richtte zich mijne blikken naar Je plaats waar t nest gelegen had. De kraanvogel stond treurig aan den rand van dat nest, en stak onderzoekend den snavel er m, en telkens als zij zich overtuigde dat geene van de dapper ofschoon ten gevolge van blinde woede onverstandig verdedigde eieren meer aanwezig waren, wierp zij den langen hals omhoog en stiet een luide klaagtoon uit Daar ruiste t door de lucht. Pijlsnel kwam een tweede Kraanvogel aanvliegen. Even als zijne gezellin zette ook hij zich op de rand van het nest, en onderzocht het als de andere met de meeste nauwkeurigheid. Daarna gingen zij met nederhangende vleugels en in elkander gebogen halsen tegenover elkander zitten, tot dat zij eindelijk, na langen tijd getreurd te hebben, opvlogen ’t bruischende water te gemoet. i
---

