De invloed der Geographie op de Industrie.
oTo the solid ground Of Nature trusts the mind which builds for aye”. KVOBDSWOETH. Over geographische opvoeding en onderwijsmiddelen op de Weener Tentoonstelling lazen wij onlangs: De Geographie wordt aan de Universiteiten (lang niet aan allen) uit een onderwijsmiddel tot wetenschap; zij omvat dan evengoed de detailstudie als het overzicht van alle cosmische verschijnselen, waaraan onze aardbol deel üeeft. Zij gaal vooruit met de ontdekkingen, die de menschelijke geest op elk gebied der met haar in aanraking zijnde leermiddelen in ’t voorloop der tijden maakt, met de onderzoekingen en ontdekkingen der wetenschappelijke reizigers in alle zonen onzer aardbol. Het is niet mogelijk dit groote gebied naar alle zijden te beheerschen, van daar de gewone verdeeling en zoo verre Astronomie, Geologie, Meteorologie, Statistiek, Zoötogie, Botanie, enz. afzonderlijk worden beoefend in bijudere inrichtingen en door vakgeleerden. Tot beoefening der Geographie op Technische scholen, waar men zich meer op de praktijk toelegt, behooren Geometrie en Landmeetkunde, Aardkunde, Physica, Handelsgeographie, Nijverheidsstatistiek enz. (1). Voor de vakscholen, land-, wijn-, bosch- en wijnbouwscholen, handelsakademien, Industriescholen enz. daalt men •nom meer in de details af. p de Volksscholen wordt het onderwijs naar de syndsche methode gegeven, beginnende bij het Vader'nd om te eindigen bij een overzicht der aardopperikte. Van hoeveel belang de geographische kennis voor de leschaving in ’t verkeer der volken is, zullen onze lezers licht beseffen. De wereldtentoonstellingen leerden ons, dat in de laatste tien jaar de middelen tot verspreiding dier kennis belangrijk toenamen en al waren er ook gegronde redenen om aan te nemen dat niet alle Staten, die aan de Wereldtentoonstellingen deelnamen, op ’t gebied der geograohie even goede vorderingen hadden gemaakt, toch bleek n ’t algemeen de vooruitgang, voornamelijk in tweeërlei ,‘ichting: le in inwendig gehalte; 2e inde technische uitvoering. De kartographie heeft eene groote verandering ten goede ondergaan wat de inrichting der kaarten betreft. De technische uitvoering eischt vooral door de toepassing der photo-litographie en de heliographie minder kostbare middelen dan voorheen, en zal nog veel winnen wanneer men ’t vooroordeel varen laat, dat nog in bijna alle Staten heerscht, om namelijk de geographie met de geschiedenis als ’t Siameesch broederpaar, dus onafscheidelijk aan elkander verbonden, te beschouwen, bij ’t onderricht in de lagere en middelbare scholen. * » * * Wanneer men een blik werpt op de door de geogra(1) Op de Weener Tentoonstelling was o. a. eene Industrieatlas (8 bladen, Wurster Bandegger & Co. in Winterthur) bewerkt door Dr. H. Wartman.
phie van planten en dieren ons bekende feiten, dan ontwaart men van hoeveel belang het is door voortdurend onderzoek meer te leeren welke levensvoorwaarden voor planten en dieren vereischt worden; Men weet dat niet alle planten en dieren, over de geheele aardoppervlakte verspreid, bestaan kunnen, maar niet alle oorzaken, welke voor die levensgrenzen bestaan, zijn bekend. De organisatie die in verschillende planten en dieren zeer verschillend, is eene der oorzaken waarom zij slechts kunnen leven en zich voortplanten onder omstandigheden in harmonie met hunne behoefte. De Acclimatisatie is eene der werkzame middelen welke men bij dat onderzoek bezig: Zoo werden onlangs uit Engeland naar Nieuw-Zeeland verzonden: Met het schip Timaru van Glasgow, eene groote partij zalmeieren; een ander schip de Tintern Abbey had niet minder 1.130 levende vogels aan boord, die door de Acclamatisation society of Canterbury uit Engeland werden overgeplant in Nieuw-Zeeland. Daaronder waren vertegenwoordigd de meerl, de lijster, de spreeuw en de vlasvink elk 100; loommusch 160; sijsjes 140; goudvinken 160; geelvinken 170; en ten laatete patrijzen 110. In Nieuw-Zeeland zal men deze vogels onder behoorlijk toezicht laten vliegen. Daartoe heeft men zware straffen bepaald voor hen die op deze vogels schieten of die beschadigen, en ’t is te hopen dat zij zich bij onze tegenvoeters even goed als in Engeland thuis gevoelen en vermenigvuldigen zullen. Zij zullen dan de landbouwers in Nieuw-Zeeland goede diensten bewijzen, want zij zijn machtige bondgenooten tegen de insecten die de oogsten verwoesten. Een ander werkzaam middel is de verbetering der rassen. Men weet dat de ondervinding heeft doen zien hoe dezelfde dieren in den regel, behoudens kleine afwijkingen, gelijken doen geboren worden. Heeft nu bij een opeenvolging van geslachten dit verschijnsel plaats, dan noemt men dit rassen. Nu is ’t voor den aardrijkskundige zoowel als voor den belanghebbende eene belangrijk vraagstuk om den oorsprong der rassen op te sporen. Worden de verschillen die opgemerkt worden, bijv. in honden, vogels enz., slechts veroorzaakt door slation, gewoonte, en andere invloeden, of zijn er andere oorzaken tot de vorming der soorten werkzaam geweest ? Zoo bijv. zou men de rups en de kapel zeker niet beschouwen als tot de dezelfde soort behoorend, indien wij niet zagen dat de natuur ’t Zelfde dier in zoo van elkander verschillende toestanden doet bestaan.
* * * Deze voorbeelden zijn met velen te vermeerderen, maar allen brengen ons de zekerheid, dat de kracht, die in de natuur eeuwigdurend werkzaam is, reeksen van-verschijnselen doet kennen, die in oneindige verscheidenheid toenemen, naar mate de geographie door wetenschappelijke beoefening haar invloed uitbreidt. Het behoeft geen betoog dat velen dier verschijnselen ook voor de industrie van groote beteekenis zijn. Zoowel daarom als ook het belang dat zij elk beschaafd mensch inboezemen, zullen wij nu en dan op die verschijnselen wijzen, en wij zullen daarbij de gelegenheid
hebben aan te wijzen, dat de Engelschen bij hunne wetenschappelijke uasporingen ook de praclische belangen op meesterlijke wijze weten te bevorderen.
---

AMSTERDAM, 23 Jan. 1875.
Zaterdag had te Haarlem de zevende algemeene vergadering van het aardrijkskundig genootschap plaats. De voorzitter opende haar met eenige mededeelingen aangaande de expeditie naar Sumatra, waarin de minister van koloniën bijzonder belang stelde; aangaande het internationaal Congres van aardrijkskunde te Parijs, tot 15 Julij uitgesteld; het Congres des Américanistes, te Nancy te houden, en verschillende bewijzen van belangstelling van leden en buitenlanders ontvangen. Tot de eerste mededeelingen behoorde een voorstel van baron Groeninx van Zoeten, om van wege het genootschap een Nederlandsch marineofficier tot deelneming aan de Engelsche Noordpool-expeditie uit te noodigen, een plan, waartoe hij door een gcldclijke ondersteuning bevordelijk wilde zijn. De heer A. W. A. Verkerk Pistorius onthaalde zijn gehoor op geestige schetsen van het land, en vooral van het volk, te midden van het leven te Singapore en Djohor. De heer v. d. Aa gaf eene beschrijving van den natuur- en staatkundigen toestand der Samoa of Schippers-eilanden, wees op het gewicht van den Duitschen handel aldaar en toonde ten slotte aan hoe niet Duitschland, maar veeleer Amerika, politieken invloed begeerde en verkrijgen zou. De heer dr. Dornsciffen wees op het gewicht eener juiste schrijfwijze en uitspraak der geographische namen. Deze verhandeling gaf aanleiding tot langdurige discussie, waarmede de vergadering gesloten werd.
In de Woesdag middag gehouden zitting van den Gemeenteraad te Amsterdam, die door 28 leden werd bijgewoond, deed de voorzitter mededeeling van de ingekomen stukken, zijnde o. a. : eene missive van Mr. J. W. Tydeman, voorzitter van het comité der meeting in zake het standbeeld van Thorbecke, houdende mededeeling eener resolutie, aangenomen in de vergadering van 16 dezer, waarbij wordt toegejuicht de voordracht van B. en W, en het besluit van den Gemeenteraad tot aanbieding van eene plaats voor dit standbeeld binnen Amsterdam. No. 36. Voordracht van B. en W. tot aanbieding van een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal; betreffende het wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs (van dit adres is de hoofdstrekking in ons nommer van Dingsdag jl. medegedeeld). De heer Laguna achtte het adres te bindend voor de toekomst, daar Amsterdam verplicht zal worden, het onderwijs in te richten op den voet als de Begeering verlangt. Ook zou hij gaarne zien, dat Amsterdam zich onvoorwaardelijk het recht voorbehield tot benoeming van de Hoojzleeraren. De Heer Rahusen is dezelfde meening toegedaan, en licht haar nader toe. De beer Teixeira gelooft, dat, door de bekrachtiging van de benoeming der Hoogleeraren aan de Begeering op te dragen, de bestaande quaestie, het geven van genoegzame waarborg, zal zijn opgelost. Dit gevoelen wordt nog in ’t breede verdedigd door de hh. De Koning en van Tienhoven, welke laatste vermeent dat men wel degelijk uit een rechts- en praktisch oogpunt de waarborgen, die in het adres zijn vermeld, aan de Begeering zal moeten verleenen. De heeren Laguna en Bahusen repliceeren en persistee-
ren bij hun gevoelen. De heer van Nierop zegt dat er vroeger eenig verband bestond tusschen de hoogleeraren van het athenaeum en die van het seminarium. Volgens het adres nu zou er eene scheiding moeten plaats hebben, en zoo iets is in het belang van het onderwijs niet wenschelyk. De heer de Koning acht dat bezwaar niet zoo groot. De zaak is nu nog te onbestemd, en men zal die hoogleeraren wel aan het athenaeum kunnen verbinden. De verschillende onderdeelen van het adres in rondvraag gebracht, worden aangenomeni, even als het geheele adres. Het cijfer der in 1874 over Bremeu naar overzeesche gewesten vertrokken landverhuizers heeft nog niet de helft van dat des vorigen jaars bereikt. In 1878 zijn van daar 63,543 personen met 208 schepen vertrokken; in 1874 slechts 30,636 personen met 151 schepen. Van deze laatsten waren 21,254 personen bestemd naar New-York, 7990 naar Baltimore en 1008 naar New-Orleans. Over Hamburg zijn in 1873 rechtstreeks geëxpedieerd 30,625 landverhuizers, maar bovendien indirect, namelijk over Huil en Liverpool, nog 12,818 personen. De landverhuizing over Liverpool was, blijkens de opgaven der ambtenaren in die havenstad, in 1874 aanmerkelijk geringer dan in het vorige jaar. Een getal van 121,934, of 67,463 minder dan in 1873, verliet in het genoemde jaar die haven om zich in overzeesche gewesten te vestigen. Daarvan waren 68,691 Engelschen, 30,558 vreemdelingen, 15,600 Ieren, 2044 Schotten en 5941 van onbekende nationaliteit. Naar de Vereenigde Staten vertrokken 19,909 landverhuizers, waarvan 50,619 Engelschen, 24,976 vreemdelingen, 14,356 Ieren, 70 van onbekende nationaliteit; naar Canada 16,311, waarvan 12,027 Engelschen; naar NieuwSchotland 2311; naar Victoria 586, enz.
De vereeniging het Nederlandsche Rundveestamboek zal hare algemeene vergadering houden op Woensdag 3 Eebr. a. s., des voormiddags te elf uur, in een der lokalen van het Kon. Zool. Gen. Natura Artis Magistra te Amsterdam. De punten zijn : lo. Voorstellen van het voorloopig bestuur. 2o. Voorstellen der leden. 3o. Benoeming van 12 commis sarissen. Men leest in de St. Ct.: De senaat der hoogeshool te Leiden heeft, ter gelegenheid van het aanstaande derde eeuwfeest, aan een aantal binnen- en buitenlandsche geleerden den graad van doctor in verschillende faculteiten eerstal ve opgedragen. De namen der aldus benoemde buitenlandsche doctoren zullen bij de academische plechtigheid van 9 Februari worden bekend gemaakt. De namen der Nederlanders, aan welke de senaat deze onderscheiding heeft toegekend, zijn de volgende: In de faculteit der geneeskunde, de heeren: D. Huizinga hoogleeraar te Groningen; H. Slot, inspecteur van den geneeskundigen dienst der zeemacht, te’s Gra venhage. In de faculteit der rechtsgeleerdheid, de heeren u Ph. J. Bachiene, lid van den Baad van State; N. P. van den Berg, te Batavia ; N. G. Pierson, directeur der Nederland» I 1 TA TT • Of 1
sche bank, te Amsterdam, en U. Veegens, gritiier van de 2de Kamer der Staten-Generaal. In de faculteit der godgeleerdheid, de heeren: Ph. B. Hugenholtz, predikant te Amsterdam; J. Knappert, predikant te Leiden; H. C. Bogge, predikant te Leiden; C. Sepp, predikant te Leiden. In de faculteit der wis- en natuurkundige wetenschappen, de heeren: C. M. van de Sande la Coste, med. doctor te Amsterdam; Dr. F. C. Donders, hoogleeraar te Utrecht; J. H. F. Sollewijn Gelpke, assistent van Kediri, op Java; Dr. P. Harting, hoogleeraar te Utrecht; Dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; T. J. Stieltjes, lid van de 2de Kamer der Staten-Generaal, en B. J. Tideman, hoofdingenieur van de marine, te Amsterdam. In de faculteit der wijsbegeerte en letteren, de heeren : M. F. A. G. Campbell, bibliothecaris der koninklijke boekerij te ’s Gravenhage; mr. J. E. Goudsmit, hoogleeraar te Leiden ; Th. Th. H. Jorissen, hoogleeraar te Amsterdam ; W. Pleyte, conservator aan het rijksmuseum van oudheden, te Leiden; A. B. Cohen Stuart, O.-I. ambtenaar, thans te Leiden. Leiden, 15 Januari 1875. Namens den Senaat der Eoogeschool te Leiden. M. de Vries, Secretaris. De heer H. Witte, hortulanus te Leiden, zal Maandagavond 25 dezer in de handelsvereeDiging: Vervroegd Beursuur eene voorlezing houden. Als waarschuwing voor velen deelt de Pr. Gr. Ct. het volgende feit mede. Eene jeugdige dienstmeid bij geachte burgerlieden te Groningen moest in de vorige week als naar gewoonte de wasch beredderen en maakte hierbij o. a. gebruik van blauwsel, waarvan een weinig in een kleine open wonde aan een harer handen kwam. Dienzelfden dag nog begon de hand en ook de arm dik op te loopen, en reeds een paar dagen later moest het meisje zich ter verpleging naar hare familie begeven. Er ontstond koorts. Geneeskundige hulp werd ingeroepen, maar deze mocht niet meer baten. Donderdag avond reeds bezweek zij aan de gevolgen,
Het prachtige kasteel Stoutenburg, onder Hoevelaken, het welk 11. Woensdag in het openbaar voor afbraak werd geveild, is op f 24,000 opgehouden, en zal thans onder de hand worden vtrkocht, De stalling, koetsierswoning en bloemenkas brachten ƒ 5000 op. Men schat dat het geheel meer dan 5 ton bij aanbouw omstreeks 12 jaren geleden heeft gekost. In den omtrek van Utrecht heeft men, volgens het U. D. reeds twee ooievaars gezien. Dit gevoegd bij merkwaardigheid, dat men dezer dagen op de Neude aldaar reeds leeuwriken zag en hoorde, zou men meenen een vroeg voorjaar te gemoet te kunnen zien. De stad Tuapse, aan de Noordoostzijde van de Zwarte Zee, zal tot een groote haven worden aangelegd. Beeds zijn de voorbereidende werkzaamheden begonnen.
Naar wij vernemen, heeft het Z. M. den koning der Bel" gen behaagd, den heer J. J. Kerkwijk, ingenieur van den 'rijkstelegraaf, te benoemen tot ridder der Leopoldsorde, als blijk van waardcering der. diensten, in zake van telegrafie bewezen. Met betrekking tot de te Bloemendaal te bouwen stoomgarenfabriek van den heer Bispinck en Co. verneemt men dat het terrein daarvoor geheel gereed is en dat men slechts op het einde der vorst wacht om te gaan heien. In het voorjaar hoopt men met het metselwerk een begin te kunnen maken. De wagenmakers te ’s-Hage hebben bij het Gemeentebestuur hunne bezwaren ingebracht tegen het feit, dat de groote reparatiën aan karren en wagens, in gebruik bij de asch- en vuilnisstal, in Delft zouden plaats hebben en verzoeken dat dit werk aan de ingezetenen moge worden opgedragen.
---

De hoofdrichtingen in de Literatuur der negentiende eeuw.
Dezen titel dragen een aantal voorlezingen, gehouden aan de universiteit van Kopenhagen, door Brandes. Voor de niet ingewijden in de Deensche taal is eene vertaling van Adolf Strodtmann onlangs te Berlijn verschenen. Wij gelooven onze lezers geen ondionst te doen de aandacht op dit merkwaardige werk te vestigen. Deze voorlezingen van Brandes toch zijn meer dan een geestvol, goed geschreven boek. Zij zijn een daad, een daad van den Deen, die zonder onder den indruk van nationale vooroordeelen te verkeeren, zich in het Europeesche en met name in het Duitsche geestesleven verdiept, en wat nog meer wil zeggen, een daad van den denker, die niet schroomt met een geheel plialanx afgeslotene vooroordeelen en geestdoodende gewoonten te
breken. Sedert de decenniën der algemeene Europeesche reactie en der romantische geestesrichting staat het religieus-literarische Denemarken verwijderd van den gedachtenarbeid der groote cultuur-volken, vooral wat Duitschland betreft. Het is juist daarom dat wij de zelfstandige en onbevooroordeelde behandeling in Brandes boek des te hooger schatten. De schrijver heeft deze voorlezingen aan de universiteit van Kopenhagen in den winter van ’72—73 gehouden voor een groot aantal toehoorders. Geheel de pers was er vol van. Met de bekende oudewijven taktiek werd de vraag van de vrije gedachte op het gebied der moraal, op dat van het geweten overgebracht. „De vrije gedachte is de vrije zinnelijkheid 1” „Uwe ideëen zijn petroleuses!” riep men den onverschrokken criticus toe. Men nam er kuischen aanstoot aan, dat hij dichterlijke voorstellingen van de liefde in den kring zijner literaire
beschouwingen opnam. Toen dan ook aan de universiteit de opengevallene zetel van professor in de aesthetica moest bezet worden, een zetel waarvoor de stervende professor Hauch Brandes had aanbevolen, waagde het slechts één professor hem zijn stem te geven. Deze voorlezingen nu vormen geen literatuur geschiedenis in den gewonen zin; oorspronkelijk in plan en uitvoering volgen zij geen enkele der bekende methoden. Zij geven noch biografische schrijversportretten in meer of minder genetisch verband, noch volgen zij, zooals Julian Schmidt het onlangs gedaan heeft, van jaar tot jaar den arbeid van den geest. Van bibliographie is ook geen spraak en zelfs de aesthetische kunstkritiek in den engeren zin van het woord komt slechts in enkele gevallen in diens! van het hoofddoel aan het woord. Die dus het boek ter hand neemt, om zich op een onderzoek over literatuurgeschiedenis voor te bereiden, komt bepaald
verkeerd uit. Het doel wat Brandes tracht te bereiken en wat hem meesterlijk gelukt, is de gemeenschappelijke, rustelooze gedachteDarbeid, de toongevende stemmingen en geestesrichtingen, die het leven der beschaafde volkeren in deze eeuw kenmerken. Hier is echter van dorre schema’s, evenmin als van een scholastiek spelen met abstracte begrippen en formulen sprake. Opvatting en uitdrukking is steeds concreet, bepaald, gloeiend van frissche levenskleur. Men gevoelt overal dat de gedachte en de gevolgtrekking uit levendige aanschouwing uit innige verdieping in de verschijning te voorschijn komt. Natuurlijk is zulk een voorstelling veel te scherp, te bepaald, te sterk om op ieders bijval aanspraak te kunnen maken. Het doel van het werk is de „reactie aan te toonen, die de negentiende eeuw in hare eerste decenniën tegen de literatuur der achttiende in het werk stelde, en vervolgens de
overwinning van deze reactie.” Om dit thema nu groepeert zich als de zes bedrijven in een grootsch drama de stof die behandeld moet worden. De eerste akte bevat de literatuur der emigranten, dat wil zeggen de terugzetting van het triumpheerende revolutionaire humaniteitsidée onder den invloed van de revolutionaire buitensporigheden en de Duitsch-Engelsche beschaving. Dan volgt de Duitsche katholiseerende romantiek, in de derde de triumpheerende reactie der heilige alliantie, in de vierde de veranderde stemming ond-ir den invloed van Byron en zijne vrienden, in de vijfde de Fransche liberaliseerende romantiek, in de zesde het moderne liberalisme. Dat deze indeeling niet geheel en al zonder gapingen, zonder bedenking is, toont reeds een blik op de eerste en derde afdeeling. De emigranten-literatuur bevat toch nevens dichtwerken als Bené, Atala, Oberman, Delphine, Corinne, ook de Bonald’s „théorie du pouvoir” en de
Maistre’s „Soirees de St. Petersbourg,” eveneens op de eene bladzij de Essay sur 1’influence des passions en het boek de 1’AUemagne; dat wil zeggen niet slechts de kiemen der terugzetting van het romantische gevoel en de Weltschmerz, maar ook van de triumpheerende reactie naast het literaire liberalisme leggen er in. Hier moeten dus bij zulk een verdeeling willekeurige scheidingen en herhalingen plaats hebben. Zoo zal de schrijver in de nog niet verschenen zesde afdeeling werk hebben een menigte scherp gescheiden geestesrichtingen van den tegenwoordigen tijd ongedwongen onder een bepaald gezichtspunt te brengen. Maar dit is echter van minder belang, immers de uitvoering blijft hier de hoofdzaak en in de reeds verschenen afdeelingen is die uitvoering overal levendig, kleurrijk, zelfstandig en rijk.
---

