De Fransche uurwerkindustrie.
De voortbrengselen der Fransche uurwerkindustrie kunnen in vier groepen gesplitst worden. De grootere uurwerken voor klokken enz. De pendulen, waaronder een groot aantal kleinere werktuigen begrepen zijn als: wekkers, speeluurwerken, telegrafische schellen enz. De chronometers en regulateurs voor sterrewachten en voor de burgerlijke maatschappij, zoowel als zakuurwerken en de fournituren voor uurwerken. Wat allereerst de vervaardiging der groote openbare ; uurwerken in Frankrijk betreft, deze werktuigen nemen onder allen, die in de overige landen worden vervaardigd, eene eerste plaats in, zoowel met betrekking tot de tech- • nische volkomenheid van het werk, als ook tot de diep doorgedachte en gelukkig getroffen vereeniging der enkele deelen van het uurwerk. Gemakkelijk kan men in de buitenlandsche arbeid op dit gebied, als het eenige beteekenis heeft, de hand of minstens den invloed der Fransche arbeidskrachten ontdekken. 1 De vervaardiging der groote uurwerken is in Frankrijk niet tot eene plaats beperkt, zij wordt in vijf groote in- 1
richtingen, en buitendien in veertig kleineren uitgeoefend, welke in verschillende deelen van Frankrijk verstrooid liggen, velen zijn zoo onbeduidend, dat er nauwlijks vijf arbeiders werkzaam zijn. De in groot aanzien staande fabrieken te Parijs en voorts twee h drie in de departementen, die de eersten zoeken te evenaren, nemen den eersten rang in, de groote uurwerken, die daar gemaakt worden, zijn van uitnemende kwaliteit en kunnen, zooals reeds boven werd aangeduid, in geen enkel land beter * orden gemaakt. Bijzondere vermelding verdienen nog >.egens hun voortreffelijk fabrikaat eenige fabrieken inde Juradistrikten der uurwerk-industrie. Overigens gelooven wij echter de jaarlijksche waarde der fabrikatie van dit soort uurwerken in Frankrijk niet te hoog te schatten, als wij het op ongeveer 6,000,000 francs berekenen. Uurwerken van middelbare grootte, zoogenaamde uurwerken der Comté, die in ijzeren omhulsels ingesloten zijn, regulateurs voor gewoon gebruik enz., worden voornamelijk in het kanton Morez in de Jura en in de hoofdstad van dienzelfden naara vervaardigd, die ongeveer 60.000 inwoners en een zeer levendigen handel heeft. Niet minder dan 6000 arbeiders, die gezamelijk in het 1 gebied der stad wonen, leveren hun werk aan de fabri- 1 kanten, die er zelf hunne fabrieken hebben. Hierbij zijn echter niet de arbeiders begrepen, die zich in de stad ■ zelf ophouden. Jaarlijks voert het kanton Morez ongeveer : 200.000 stuks dezer uurwerken uit. Deze uurwerken be- 1 hoeven nog slechts kleine verbeteringen, en het kanton heeft van de zijde der buitenlanders geene concurentie te 1 vreezen. De waarde van deze, in het gebied der Jura, 1 vervaardigde uurwerken beloopt per jaar 3 a 4 millioen francs. Een hoofdplaats voor de aflevering er van ' is China en Japan, waarna Spanje genoemd kan wor- 1 den. 1 Wat voorts de pendule betreft, de deelen, waaruit die s is te samen gebracht, worden op verschillende plaatsen ^ in Frankrijk vervaardigd, bijv. het raderwerk benevens ^ de platen te Montbeliard, en hier en daar in de Jura, c en in het departemen* der Seine, hoewel in andere fa- 1 brieken, de echappements. Sommige pendulen worden j reeds aan de fabriekplaats of ook eerst in het buiten- 1 tenland van echappements voorzien, met de meesten ge- v schiedt dit echter te Parijs, hier worden deze uurwerken 1 volkomen klaargemaakt, in houten, bronzen of zinken ^ omhulsels geplaatst, en zoo de geheele wereld door ver- * zonden. De werken voor de draagbare pendulen, die ten t deele cylinder, deels ankerweiken zijn, worden echter in D Parijs zelf niet gemaakt, maar voornamelijk uit de streken die onmiddelijk aan Zwitserland grenzen, betrokken. I Die werken echter, die voor de eigenlijke pendulen be r stemd zijn, maakt men uitsluitend in Parijs. De ver- ft vaardiging van raderwerk in bovengenoemde streken is o niet onbeduidend, er worden 2500 man toe vereischt, die ï per jaar circa 200,000 stuks, ter waarde ongeveer van e 21 millioen francs afleveren. Machines zijn bij dit werk F in aanzienlijk gstal bezig. Bij deze 200,000 stuks moe- t< ten evenwel nog ongeveer 30.000 stuks speeluurwerken u
gerekend worden, die ook per jaar vervaardigd worden en waarvan een derde deel naar Engeland en Amerika, een derde deel naar Duitschland en Busland gaat en de rest in de overige landen verspreid wordt. Eene zeer noemenswaardige plek in de uurwerkindustrie, ook al is ze niet groot, is St. Nicolaas d’Aliorneanl in r ransch Zwitserland, welks bewoners zich voor eeD groot deel met de uurwerkvervaardiging bezig houden, zij maken voornamelijk raderwerken voor eigenlijke en draagbaie pendulen, voorts echter nog chronometers, regulateuis voor sterrewachten, wekkers, elektrische schellen, ï adel werken voor spitdraaiers in de keukens enz., welke gezamenlijke waarde voor ongeveer 200,000 stuks werk, op H millioen kan worden becijferd. Het meeste hiervan gaat naar Parijs, een kleiner deel naar Londen. Het jaarlijksche oedrag aan koper beloopt ongeveer voor het stadje op 60,000 centenaars. Vroeger werkten de werklieden bij zich aan huis, in den kring hunner familie, tegenwoordig echter, nu de fabriekanten uitgenoodigd zijn, bij de uurwerkvervaardiging machines in werking te brengen, hebben zij groote fabrieken gebouwd, waar nu de arbeiders onder opzicht van een bediende te zamen werken. Het polijsten en te zamen zetten der uurwerkdeelen en het aandraaien der tappen op de rollen, doen viouwen. De Panjsche fabrieken der pendulen vervaardigen haar uurwerkdeelen evenmin van voren af aan, als de centraalpunten der zakuurwerkenvervaardiging doen, l bijv. Geneve, Besangon, Logle, Chaux de Fonds, veel meer i betrekken de Panjsche fabrieken ze uit andere plaatsen, zij maken ze slechts gereed, verbeteren ze waar het noodig is, stellen ze te saam, passen de werken in het omhulsel, dat uit hout, albast, marmer, brons of zink bestaat, en zenden ze onder den naam van Parijsche pendulen in den handel. Die pendulen, welke uit de werkplaatsen van eerste kunstenaars voortkomen, zijn de beste, zoowel met betrekking tot den inwendigen arbeid, als tot de versiering aan de buitenzijde, wat in dezen tak geleverd wordt. Maar het is in Parijs zooals overal, de goede werklui zijn in de minderheid. Wat Parijs jaarlijks aan pendulen levert zal ongeveer 6001) stuks beloopen. In genoemde stad zijn er ongeveer 4000 uurwerkmakers, bij dit getal moet men echter nog rekenen het grootste deel van die arbeiders, welke elektrische uurwerktoestellen vervaardigen, men verkrijgt dan een gezamelijk aantal van ongeveer 5000 werkgevers en arbeiders, van welker arbeid 15 a 20,000 menschen leven. In het jaar 1860 steeg het aantal der te Parijs vervaardigde uurwerken van elk soort tot ongeveer 2 millioen en dat der telegiafische toestellen tot meer dan 1 millioen, een fabrikaat, waarvoor men de kosten van het noodwendige ma- i terieel op 5 a 6 millioen francs raamt, en waarvoor 14 tl i 15 millioen francs arbeidsloon werden uitbetaald. Hier- | uit ziet men dadelijk,dat de uurwerknijverheid te Pa- i njs veel belangrijker is, als men gelooft. Met betrekking tot de chronometers en regulateurs 1 voor sterrewachten, evenals tot de zakuurwerken, merken wij op, dat te Parijs alle soorten van chronometers en < regulateurs voor observatorien worden vervaardigd, of- I schoon, wat de vervaardiging van raderwerk belangt, St. ’ Nicolaas de hoofdplaats is. Alle Parijsche uurwerkfabri- < kanten koopen zelf hunne uurwerken, in zulken toestand, dat zij er zich slechts toe bepalen, ze te verbeteren, hun < ?ang na te gaan en te regelen, eene arbeid, die zooals i le begrijpen valt veel ervaring en zorg vereischt. Zeker 1 is het, dat dit bedrijf een niet onaanzienlijk vermogen 1 rereischt, daar de met haar geld ingekochte uurwerken s angen tijd bij den fabrikant blijven moeten, voor ze ver- 1 tocht kunnen worden. Gok zijn de Fransche chronome- ï ,ers uit de gerenommeerde Parijsche fabrieken in quali- 1 -eit aan de Engelsche geheel gelijk, welke laatste f net recht ais voortreffelijk fabrikaat worden geroemd. ( Kwam het op de werkplaatsen te St. Nicolaas aan, v frankrijk en met name Parijs kon de chronometer- en i egulateurvervaardiging nog aanmerkelijk uitbreiden, s Jaar Engeland heeft, tengevolge van den voortdurenden i lorlog en van den geensdeels aangenamen toestand van i: frankrijks zeewezen, de afvoerwegen van chronometers h n regulateurs langen tijd met zijn fabrikaat versperd, i: laar de officieele berichten der laatste Londensche ten- ti oonsteiling vervaardigt Engeland 6 maal meer chrono- v leters en regulateurs als Frankrijk, waarvan Frankrijk
i jaarlijksch niet veel meer dan 200 stuks zulker uurwer, ken vervaardigd, die te samen met dë pendulen eene ' waa,de van onge.veer 300,000 francs vertegenwoordigen. De vervaardiging der Fransche zakuurwerken geschiedt voor de verschillende deelen er van, in verschillende fabrieken, zoo vervaardigd men bijv. de platen met de brugi gen en de kasten voor de veeren te Beaucourt, in den omtrek van Montbeliard, daarentegen wordt het raderwerk en de saamstelling der genoemde deelen hiermede in verschillende andere fabrieken in dezelfde streek uitgeoefend De cyhndertappen worden wederom in andere fabrieken, om Montbeliard gelegen, voortgebracht, of uit het kleine plaatsje Clusus in Opper-Savoye betrokken. Over deze laatste industrie laten we nog eenige détails volgen: lo. De stad Beaucourt leverde in het iaar 1866 690.000 halfafgewerkte horloges tot eene waarde van 1 millioen francs, waarvan ongeveer 140.000 naar Besancon de overigen naar Zwitserland werden afgelevert, om daar gereed gemaakt te worden. De omstreek van Montbeliard evert jaarlijksch ongeveer 220.000 half afgewerkte horloges benevens eene groote menigte cilinders met tappen. De waarde dezer productie wordt op ongeveer 700.000 francs geschat. Ook deze gaan tot verdere bearbeiding deels naar Besangon deels naar Zwitserland. 2o. De stad Gluses, welke in het departement Opper-Savoye, het middenpunt der Fransche uurwerkindustrie is, houdt zich bij voorkeur met de vervaardiging van horlogedeelen en halfafgewerkte horloges bezig, tendeele met, deels zonder raderwerk, tot eene waarde pro anno van ongeveer 14 milhoen francs Ook dit fabriekaat is voornamelijk voor Zwitserland bestemd, waar het verder wordt voltooid, do In het departement du Doubs, als algemeen langs de Fransch-Zwitsersche grenzen is de uurwerkindustrie in vollen bloei; een zeer groot aantal werkplaatsen in het grootste deel der daar liggende dorpen en andere plaatsen heeft volop werk. Men vervaardigt er voornamelijk de echappementen, buitendien echter ook nog alle andere deelen van een uurwerk, die of dadelijk tot uurwerken m elkander worden gezet, of als fournituren aan horlogeabrieken worden verkocht. Evenzoo houdt men zich daar nog met de vervaardiging van horlogemakersgereedschappen bezig De jaarlijksche omzet in deze artikelen bereikt eene hoogte van 4,000,000 francs. 4o. Besanfon komt met Parijs, wat de horlogie-vervaardiging betreft in zooverre overeen, dat ze ook in eerstgenoemd? stad, op die wijze wordt uitgeoefend, dat de verschillende bestanddeelen, grootendeels elders opgekocht, en te Besanson tot horloges samengesteld worden. In Parijs was het met de pendulen zoo, en te Besancon gaat het zoo met de horologes. Feitelijk echter heeft deze stad, tengevolge van haren buitengewonen voortgang m de kunst van het uurwerkmaken, zich het monopo ie in de fabrikatie der Fransche zakuurwerken verworven. In 1849 fabriceerde Besangon circa 40,000 hor^ “ \n 1066 level'den hare werkplaatsen ongeveer 400 000 horloges op, waarvan éénderde deel gouden, en tweederden zilveren, die eene waarde beliepen van 17,000,000 francs, waarvan tot dekking der arbeidsloonen en alle verdere kosten der vervaardiging, als ook in vermindering der zuivere winst ongeveer 10,000,000 francs bleven. Besangon telt ongeveer 4000 horlogemakers, welk getal echter met de vrouwen en kinderen, die ook werkzaam zijn, tot eene uurwerkmakersbevolking van 15,000 zielen aangroeit. Die arbeiders welke echappementen vervaardigen, die de horloges gereed maken, die ze repasseeren etc., werken in den kring hunner huisgezinnen. Het getal fabrikanten bedraagt 150. Buitendien bevindt zich te Besangon eene in 1860 gebouwde uurwerkmakersschool, die door de gemeente per jaar met 20.000 francs wordt ondersteund, en eene fabriek die alleen voor China naar den smaak van dit land werkt. Ten besluite willen we nog melding maken van een bijzonder soort uurwerken, namelijk der Schwarzwalder klokjes, die uitsluitend in het departement 4er Neder-Bijn in Frankrijk nheemsch zijn geworden. Ofschoon deze klokjes, die wel s waar een geheel metalen binnenwerk hebben, maar in lout zijn gevat, tot lage prijzen worden vqj'kocht, zoo s toch deze geheele nijverheidstak van geene groote beeekenis daar de fabrikanten jaarlijksch, nauwlijks 50,000 ran dat soort uurwerken verkoopen. Summa summarum beloopt de gansche uurwerkindus-
trie in Frankrijk 50,000,000 francs, waarvan ea. 15,000,000 in handen der arbeiders en fabrikanten blijft. Waarschijnlijk is er nauwlijks is zóó nattig voor Frankrijk als deze industrie.
---

