Beknopt overzicht
der geschiedKundige ontwikkeling der vervaardiging van aardewerk en porcelein. (Vervolg van no. 1035.) IV In Duitschland bloeide dit fabrikaat in de tijdruimte van 1440—1620 Door sierlijkheid der vorm en smaakvolle versiering hebben vooral Thiiringen en het land van den Rijn hierin eenen goeden naam gekregen. Nog heden ten dage draagt een landstreek van het voornalige hertogdom Nassau, landwaarts van het lieflijke wijnstadje Vallendar, naar de vervaardiging der steenen kruiken, den naam kruike- of kannebakkersland. Hoe gewichtig deze tak van industrie voor die streek, ook nog in onze dagen is, kan men daaruit zien, dat de Pruisische regeetoen zij in 1866 het bestuur der Nassausche roiater bronnen had overgenomen en dit mineraalplaats van zoo als tot nog toe in steenen ,i ’t vervolg in glazen flesschen in den handel gen, van dit voornemen dadelijk af moest zien, ‘J'fs een groot getal arbeiders in dit district broodei ijr.ijn geworden. snvinding van steenengoed moet reeds zeer vroeg ifflijn geworden. De oude Egyptenaars maakten e -ik van tot herstelling van potten en pannen, en c , s^hina en Japan diende het tot hetzelfde doel lang vocft dat het porcelein in deze streken was uitgevonden. In den christelijken tijd was, behalve Duitsctiland, Holland het land waar de vervaardiging van het eigenlijke steenen goed, met goeden uitslag werd uitgeoefend. Twee soorten laten zich onderscheiden, een or dinair en een fijner soort. Beiden zijn gewoonlijk met geverwde, deels opgelegene, deels ingegraveerde, versieringen voorzien. Het gemeenere steenen goed was in het einde der zestiende eeuw in algemeen gebruik. Uit dezen tijd zijn de talrijk overgebleven waterkruiken afkomstig, die den naam van i/Grauwbaards” dragen, omdat zij onder de opening eene versiering hebben, in den vorm i van een gebaard masker. De oudste exemplaren zijn van geelachtig, witte kleur, zonder eenig verglazel en met i bijbelsche of zinnebeeldige voorwerpen versierd, tot wel- ; ker vervaardiging koperen vormen werden gebezigd. Eene i groote uitbreiding kreeg de Nederlandsche steengoedver- i vaardiging, sedert het jaar 1433, toen gravin Jakoba van ( Beijeren er mede in haar onderhoud voorzag. Het latere =
fabrikaat heeft eene bruine of roode kleur, en is met hguren, wapenschilden, opschriften, bladerwerk, enz., in leüef versierd. Haar hoogtepunt bereikte de vervaardiging, in het tijdperk van 1540 tot 1620. Ook frankrijk had zijne fabrieken van steenen aardeweik, en zelfs wel sedert de vijftiende eeuw. Voornamelijk was het de plaats Saveignies bij Beauvais in het departement der üise, waar deze nijverheidstak tot hoogen bloei kwam. roch munt het Fransche fabriekaat minder dooi schoonheid, dan wel door grootte uit. Van uit Nederland werd de fabrikatie van steenen aardewerk naar Engeland overgeplant, en het was voornamelijk koningin Elizabeth, die er veel belang in stelde en de uitbreiding door veie privileges zocht te ondersteunen, wat haar echter niet goed gelukte. Voorwerpen die vervaardigd werden waren voornamelijk schotels, borden, wijn- eu waterkruiken, boterpotten en later ook steenou pijpen. In het jaar 1570 richtten de Antwerpenaars Andries en Janson in Lambeth (London) eene pottenbakkerij op naar Nederlandscli model. In 1688 kwamen de gebioeders Eler uit Neurenberg te Staffordshire, en vestigden er eveneens een aardewerkfabriek, welke later (1710) naar Lambeth of Chelsea verplaatst is. Zij gaven zich alle moeite het geheim hunner bewerking niet openbaar te doen worden. Tot dit doel lieten zij hunne fabnek door hooge muren omringen, en bezigden slechts idioten als arbeiders. Toch werd hunne bewerking zeer spoedig bekend. De gebroeders Eler waren de eersten, wien het gelukte, Japansch porcelein uit dik, rood leem met goed gevolg na te maken. De eis;enlijke fijne platteelgrondstof werd doorAstbury in het jaar 1720 door ver- . menging van verkalkte, tot poeder gestampte vuursteenen i met pijpaarde en zand vervaardigd, en met koperoxyde I of mangaanoxyde geverwd. In Staifordstiire ontstond spoedig een groot aantal aar- i dewerkfabneken. Onder de plaatsen van dit district dient ] vooral de stad Burslem genaamd te worden, omdat daar de vervaardiging van Engelsche steenen aardewerk haren hoogsten bloei bereikte. In 1680 werd hier bij geval door een pottebakker Talmer genaamd, het zoutver- ] glasel ontdekt en kwam tien jaar later in algemeen ge- £ Liruik. Vroeger had inen de loodglazuur gebezigd. Van , de uitgebreidheid der JBurslemer nijverheid kan men , zich een begrip maken, als men weet, dat de stad som- , tijds in de zoutdampen, afkomstig van het verglazen, £ dermate was gehuld, dat zij die op straat liepen bij den ( dag niet zien konden. Dat de aardewerkindustrie in deze ) streek nog altijd sterk wordt uitgeoefend, blijkt daaruit,
dat er in 1852 ongeveer 133 aardewerkfabrieken waren, waarin meer dan 60,000 menschen werk vonden. Burslem is buitendien nog gewichtig als geboorteplaats van Josiah Wedgewood, de hervormer der Engelscne aardewerk-industrie (1731—1795), Hij was de jongste van de dertien kinderen van zijn vader Thomas Wedgewood, die te Burslem de pottebakkerij uitoefende. Reeds vroegtijdig moest de zoon in de fabriek van zijn ouderen broeder arbeiden. Niet sterk van nature zijnde kon hij zich slechts weinig met zwaren arbeid bezighouden ; daarentegen toonde zich spoedig zijn vindingrijke geest, daar hij door vermenging van leem met verschillende metaaloxyden, nabootsingen vervaardigde van echte steenen uit de famillie der kwartsen, bijv. Jaspis, Agaat, enz. Dooide uitvinding van melkwit aardewerk (Koninginne-goed Queen’s ware genoemd), dat hij uit witte aarde en ge malen vuursteen vervaardigde, en met een glanzend glazuur bedekte, trok hij de opmerkzaamheid van Koningin Charlotte, die hem tot koninklijk pottebakker benoemde. Een grooten naam verkreeg Wedgewood ook dooi de nabootsing van antieke Grieksche en RomeiDsche voorwerpen, zooals Intaglios, stempels, karneeën, vazen, enz. Onder de laatsten zijn voornamelijk de vijftig door hem vervaardigde namaaksels der bekende Portland of Barberini-vazen beroemd. Ook heeft hij eene kunst der oude . Etruskers wedergevonden, n. 1. de kleuren zonder de eigenaardige glans van het verglasel op de aarden voorwerpen aan te brengen. Maar zijn vindingrijke geest hield zich niet slechts met de vervaardiging van kunst- en weeldeartikelen bezig, maar hij zorgde ook voor benoodigdheden van het dagelijksche leven door de vervaardiging van schotels, bolden, enz. Aan al zijne fabrikaten, kan men zijn fjjnen smaak en een zorgvuldigen arbeid bespeuren. Zij dienen nog voortdurend als model voor een groot aantal fabriekanten. Door ijverige studie en medewerking der begaafdste kunstenaars van den toenmaligen tijd, ouder welke bijzonder I laxman genoemd moet worden, verkreeg de Engelsche pottebakkerij, onder leiding van Wedgewood spoedig eenen naam, die zich tot ver over Engelands gienzen uitbreidde. Uit alle streken der wereld kwamen er bestellingen, en uit geheel Europa kwamen er reizigers, om de fabrieken van Wedgewood te Burslem en in het door hem geslichte dorp Etruria te zien. Nog op lieden worden zijne producten hooggeschat en duur betaald, wat wel het meest voor hare waarde getuigt.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. Y. In den tijd die hierop Volgde, overkwam het wild in de omgeving van de „gekkenkast” eene zeer ongewone stoornis in de stilte van zijn zomerleven. Uit het bed van het jonge groen, in de beschuttig van eenen pijnboom springt plotseling het hert omhoog en stormt, niet lettend op zijn krakend gewei, in het nabijzijnde kreupelbosch ; buiten, op den moerasgrond, vliegen twee staalachtig blauwe berkhanen kakelend de hoogte in, zelfs meester vos blijft niet ongestoord. In een oüden heuvel heeft hij zija leger opgeslagen en zit thans in de warme middagzon voor een der uitgangen, dan eens lustig naar de op de heide spelende muggen ziende, dan eens naar zijne jonge vosjes kijkend, die om hem heen hunne eerste tuimelingen probeeren. Daar steekt hij plotseling den kop op, en beweegt hoorend, zijne spitse ooren; ginds van den zoom van het beu kenwoud heeft de lucht hem een ongewoon geluid toegevoerd. Eenige minuten later treedt een niet meer jeugdig maar krachtvol man de heide op, een groote, leeuwkleurige hond springt hem vooruit en steekt den neus in den ingang van het hunnegraf; waardoor nog zoo kort geleden de vos en zijn gebroed zijn verdwenen, maar zijn meester : roept hem terug, en hij gehoorzaamt hem dadelijk. Zij i komen juist uit het woud, nu treden zij verder op de I heide, spoedig zullen zij beide daar de moerassige plek I doorwaden. Zij zijn onafscheidelijk, zij doen het eiken i
dag, maar de dieren behoeven voor hen niet te vreezen, want de hond heeft slechts oogen voor zijn heer en deze slechts voor de stille plantenwereld. Die kinderen der natuur kunnen, als hij ze eenmaal heeft ontdekt, zijne hand niet meer ontvlieden, heden zijn het voornamelijk mossoorten en kleine exemplaren van het biezengeslacht, die hij onbarmhartig in zijn groene koker steekt. Tevens loopt er ook een meisje aan zijne zijde, maar dit geschiedt slecht zelden en bij kortere wandelingen. Meestal is zij aan de overzijde van den diepen greppel, achter den hoogen muur van „het huis in ’t bosch”, daar gaat zij in de keuken en in den kelder aan de hand van een oude vrouw, welker goedaardig gezicht reeds door de eenvormigheid van uitdrukking eene langjarige doofheid zou verraden* als dit niet nog duidelijker door een spreekhoorctje geschiedde, dat ze als een jagershoorn aan een band over de schouders draagt. Het meisje weet, dat de oude vrouw eens de verzorgster van haren tegenwoordigen heer is geweest, zij toont ziet) overal gewillig voov haar en zoekt in de oogen van de oude vrouw te lezen. — Anders is de verhouding tussehen haar en den heer des huizes zelf, hij heeft niet weder een blik van haar ontvangen, evenals toen in de gerechtszaal, toen hij beambte van den burgemeester was, hoe ongeduldig hij ook dikwijls daarop schijnt te wachten. — Somtijds, als zij na het middagmaal de kamer boven heeft in orde gebracht, wat altijd met groote zindelijkheid geschiedt, zit zij ook wel aan het venster van de kleine bibliotheekkamer en teekent op bruinachtige papieren eene r,up3 of bloemstengel, die de doctor alleen of zij met hem uit liet bosch naar huis heeft gebracht. Deze zelf staat dan iikwijls langen tijd naast haar en blikt zwijgend en a|s
betooverd op de kleine, vlijtige hand. Zoo was het ook op een namiddag, toen reeds menig weekje van hun samenleven vervlogen was. Hij had een ruiker uit de dien morgen gezochte bloemen, voor haar terecht gelegd, en zij was zeer vlijtig bezig, hem op het papier te brengen. Middelerwijl had hij haar een kort woord toegesproken, en zij had evenzoo, en zonder op te zien, hem geantwoord. "Maar zijt gij dan nie; gaarne hierheen gekomen ?” vroeg hij thans. „Zeker! Waarom niet? Bij den schoenmaker rook het het gansche huis naar leder, en bet waren ook bedelaars. „Bedelaars? Waarom spreekt ge zoo hard Franciska?” — Het scheen, alsof hij haar trachte boos te maken, maar dat kon hij reeds lang niet meer. Eene poos het hij zijne oogen op haar rusten, terwijl zij ijverig aan een blaadje voortschaduwde, toen er geen antwoord kwam, zeide hij: „Ik ben geen bedelaar, maar het is hier wat eenzaam voor u.” „Daar houd ik veel van,” antwoordde zij zacht en doopte het penseel in de verf. Bij haar op den tafel lagen verscheidene afgemaakte teekeningetjes, hij nam er een van, waarop eene bloem der Cornus Suecica was geteekend, en schreeft er met potlood onder: Ik zoebt een bloem, ik vond baar niet — Hoe ook voor mij van waarde! — Slecht waar men twee tesamen ziet, Verrijst zij uit de aarde. —
Hü had het aldus beschrevene blad voor haar neder- 1 ereleed maar zij wierp er slechts een vluchtigen blik op ?n schoof het toen, zonder op te zien, weder onder de . andere vellen, terwijl zij zich diep over hare teekenmg j heNoe°eegn poosje stond hij bij haar, als kon hij niet weg, i daar z^j echter zwijgend haren arbeid voortzette, floot hl, ; zijnen hond en trad met dezen het woud in. * * # * I Het was hem zoo gegaan met het meisje. In eene | pllins had hij haar in zijn levenskring getrokken, ïï ja kelnk een belangrijk geheim verborg, er mets van bemerken • maar zelfs de leeuwkleunge hond zag het, dat ziin meester in de macht van dit vreemde kind geraak J Jat zoo geheel haar scheen te behooren, want dan dit drong hij aich aan hem op .» »««. "‘ï«ng"hfin' aifteUora”' on ronder voornemen net ItS- heen en weder gewandeld, thans nu reeds de schemering in het woud nederdaalde, legden mijnheer en de hond zich niet ver van het voetpad onder eer arooten eikenboom neder, waarin omstreeks dezen tijd de bonte kraaien gewoon waren zich te verzamelen, rii naar hunne stille slaapplaatsen vlogen. _ Ve doctor had het hoofd tegen een grametblok aangelegd dat met mos begroeid was, en waarop Franciska zich’eenige malen had nedergezet om te rusten, als zij ( met hem van een uitstapje hier voorbij gekomen was. ] Zijne oogen waren op de takken van den boom tegenover i hem gevestigd, waarop vogel bij vogel nederstreek, waar zij door elkander huppelden en kraaiden, als hielden ze ( zich bezig een chroniek van het op dien dag gebeurde vast te stellen, maar die donkergrijze beestjes bekommer- ' den hem eigenlijk maar zeer weinig ; in zijne fantaisie hoorde hij de lichte tred van een meisje, van het zelfde welker vermoeide voetjes nog onlangs, langs den zelfden steen hadden nedergehangen, tegen welken hij nu zijn mijmerend hoofd liet rusten. Wat had die begoocheling toch over hem gebracht, zooals hij die nooit te voren had ondervonden? — Al dat andere dat hij zijn halve leven lang, als een onverdrageliik leed met zich had omgedragen, het was a s uitgewischt, hij begreep het bijna niet meer. Was het slechts eene geestvervoering, om nog eens naar een laatst geluk te grijpen, dat de jeugd slechts verschaft? Of was het het geheim van gindsche jonge oogen, die evenwel plotseling in eenen steilen afgrond schijnen te staren ? Zooveel had hij aan haar opgemerkt, dat in tegenspraak met zijn wezen was ; er kwamen haar hardheden over de lippen, die hem toornig maakten, er was eene zelfstandigheid in haar, die bijna eiken steun verachtelijk afwees. Maar ook dat bracht hem geen rust, dat alles was slechts geveinsd, dat hem tot een strijd scheen te dwingen ja waarvan hij geloofde een voorgevoel te hebben, dat het, eenmaal door hem bedwongen, met te vuriger liefdeskracht hem zou omklemmen.
Hij was opgesprongen, hij strekte de armen met gebalde vuisten in de lucht, als moest hij zijne spieren beproeven, om dadelijk een strijd op leven en dood met de beminde vijandin te wagen. Over hem in den eik ruischten nog altijd de vogels door elkander, daar sloeg de hond aan, en de geheele zwerm vloog kraaiende in de lucht. — Maar uit het bosch hoorde hij een ander geluid komen, kleine, lichte stappen waren het, die vlug naderbij kwamen, en spoedig ontwaarde hij tusschen de boomstammen het fladderen van een vrouwenkleed. Hij drukte de vuist tegen zijne borst, als kon hij het wilde kloppen van zijn hart er door tegenhouden. Ademloos stond zij voor hem. „Franciska!” riep hij. „Hoe vermoeid ziet ge er uit!” «Ik heb geloopen”, zeide zij, „ik heb u gezocht.” „Mij, Franciska ? Het wordt reeds donker hier in het woud.” Zij zeide eenvoudig, en het was den toon der dienstmaagd, die voor haren heer eene boodschap doet: „Er is iemand, die u wenscht te spreken.” „Die mij te spreken wenscht, Franciska ?” Zij nikte van ja. „Het is de voogd, de schoenmaker,” zeide zij angstig, en haar gezichtje vertrok, als voelde zij reeds het pek weder aan hare vingers. „Uw voogd! Wat kan die van mij wenschen?” „Ik weet het niet, maar ik ben angstig voor hem.” „Ga dan maar mede, Franciska!” En snel keerden zij huiswaarts. (Wordt vervolgd.)
---

