Een groote werkplaats.
Frilbling entspriesze Purpur and grunl Tragt Parad iele Dem Ruhenden hin. (Goethe’i Raust 2e deel). Als bij ’t telkens wederkeeren der lente de koesterende stralen der zon uit elke dauwdrop een grashalm of bloemstengel te voorschijn tooveren, om de aarde te sieren met een jaarlijks vernieuwd kleed, dat, boven de grilligheid der mode verheven, altoos anders, en toch onveranderlijk immer fraai en passend is, dan is ’t voor allen, die te midden der woelige menschenmaatschappij ’t rusteloos onderzoek waarnemen, eene vetkwikking nu en dan te rusten op ’t groen tapijt met purperen voorhang, dat de lente ons borduurde. Is ’t wel wonder dat natuurstudiën meer en meer de belangstelling opwekken van het denkende deel der menschheid, en dat daardoor voorbeelden van schoonheid worden ontdekt die, ofschoon lang verborgen en onbekend gebleven, door de eeuwen heen verfrisschenden en beschavenden invloed uitoefenen op duizende elkander opvolgende menschengeslachten. Het onbevangen natuuronderzoek is echter nog niet lang vrij van de macht der ideën, welke de menschheid, zoolang zij tot vrij onderzoek den moed niet had en den weg niet kende, ook over natuuronderzoekingen deed heerscheö. Voor het idiaal van plastische schoonheid, waarvan de moderne menschheid door Griekenland, in de schoone vormen ons door de Heleenen nagelaten, het bewustzijn' had erlangd, was in de middeleeuwen geen plaats. De werkelijke wereld siond tegenover die van den menschelijken geest als eene onbedwingbare kracht, en eerst de groote ontdekkingen van de drie laatste eeuwen leerden ons den weg kennen en gaven ons de middelen aan de hand om die kracht te overmeesteren, en telkens nieuwe schoonheden te vinden in die werkelijke wereld, die voormaals velen een dreigend spooksel scheen te wezen. Maar hoe verder de wetenschap doordringt in de geheime werkplaats der natuur, hoe meer ook den glans en ’t licht toenemen dat uit die werkplaats den onderzoeker tegenstraalt. Niet onder den invloed der natuur te leven is dan ook voor de moderne menschheid ondenkbaar. Daarom is ’t van belang dat de kennis der natuur meer en meer gemeen goed worde van allen die niet terug willen naar heksentijd en tooverij. Het is uit die groote werkplaats der natuur dat een nieuw streven zich ontwikkeld en de menschheid allerwege doordringt. Zoo ooit, dan geldt dit in onze dagen, Van alle kanten wordt de moderne menschheid er toe gebracht om zich ernstig bezig te houden met de natuur. Was ’tde taak van vorige eeuwen zich vooral bezig te houden met de onziealijke dingen, dat spoedig ontaardde
in een opgaan in de contemplatie, wij herinneren slechts aan de oude monniken van Mont-Athos, die de wereld en zich zelfvergetend, geheel te loor gaan in de beschouwing van t absolute, geheel en al anders is ’t tegenwoordig. Het zichtbare, het concrete, dat is voor ons de stof die bewerkt moet worden, en dankbaar duizendvoudige vrucht dragend is dat arbeidsveld. * * * In de lente dringen de indrukken die de omringende natuur te weeg brengen, deze waarheden aan ons op met i onbedwingbare kracht, althans indien wij onbevangen de schoonheden waarnemen die de lente ons aanbied. Jammer maar dat nog voor zoovejcn die groote werkplaats, waarin de oorzaak van ’t leven wordt nagespeurd en bespied, een gesloten boek is. Voor den wetenschappelijken mensch is de natuur eiken dag een tooverbeker, die hem bewaard voor veroudering en onverschilligheid, twijfelzucht en verwarring. Te midden der verwarring om ons henen, die, zoo ze al de waarde der wetenschap erkennen wil, die dan toch slechts afmeet naar de vrucht die ze oplevert ten eigen bate, is ’t niet minder verfrisschend om ’t werken der ernstige natuuronderzoekers gade te slaan, dan om langs velden en beemden in de frissche lentemorgen eene wandeling te doen in de vrije natuur. Daar is in dat werken der natuurkundigen in de laatste jaren eene merkbare verandering gekomen. Was vroeger ’t ontdekken van nieuwe vormen een der eerste werkzaamheden, th^ns is deze tak van ’t onderzoek eene der minst gewichtige geworden, De ontdekking van nieuwe species als zoodanig veranderd aan het karakter der natuurwetenschap niets meer, dan de ontdekking van nieuwe asteroïden veranderd aan het karakter der problemen, welke de sterrekundigen hebben op te lossen. Het is meerendeels slechts eene opnoeming van voorwerpen. Men slaat meer en meer de blikken in de fundamenleele betrekkingen tusschen de levende wezens, het aantal soorten dat wij vinden is slechts van belang om de verspreiding en begrenzing van verschillende familiën te bepalen en hunne onderlinge betrekkingen, natuurlijke behoeften en levensvoorwaarden te leeren kennen. Voor de wetenschap is uit zulke nasporingen een dieper vraagstuk te voorschijn getreden, tot de oplossing van dit vraagstuk worden meer en meer bouwstoffen bijeengebracht. Hoe de organische wereld, zoouls ze zich aan ons voordoet geworden is? Wie voor de oplossing van dit vraagstuk bevreest is, of aan de mogelijkheid der oplossing twijfelt, handelt al eveneens als den mensch die in de frissche lentemorgen de oógen sluit voor ’t purper en groen der lentedag.
---

Binnenland,
De tDeek.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van V rijdag zijn beraadslagingen voortgezet overhet wets ontwerp lot regeling van het toezicht bij het oprichten van inrichtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken. De heer van Houten stelde voor om in art. 5, voorn schrijvende welke stukken bij het verzoek tot het bekomen van vergunning voor de oprichting van eenige fabriek, moeten worden oyergelegd, weg te neihen de bepaling, dat onder die bescheiden zoude moeten behooreu een uittreksel uit de kadastrale leggers, aanduidende de gebouwen of localen, bestemd tot ziekenverpleging, uitoefening der openbare eeredienst of scholen, binnen een kring van 200 meters van het gebouw of locaal der inrichting gelegen. Nadat de heeren Oldenhuis Grataffia, Tediqg van Beikhout en de Bruyn Kops het woord gevoerd hadf den, bestreed de Minister van Binnenlandsche Zaken het voorste], dat met 31 tegen 25 stemmen verworpen werd. Art. 5 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Uit art. 6. 1ste alinea, luidende: „Van elk verzoek om vergunning tot oprichting eener inrichting, m art. 2 genoemd, geeft het gemeentebestuur ten spoedigste schriftelijk kennis aan de eigenaars en gebruikers van elk der perceelen, onmiddelijk grenzende aan dat, waar de inrichting zal worden opgericht, en van de gebouwen of localen qelegen binnen den kring, bedoeld in art. 5, sub 3 , ligte de Minister van Binnenlandsche Zaken, napr aanleiding van een voorstel van den heer de Bruyn Kops, de cursief gedrukte woorden. Na een woorden wissehng tusschen den heer van Eek en den Minister v$q Bonnen ’andsche Zaken, werd het artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Overeenkomstig voorstellen van den heer de Bruyn Kopa, werden de eerste en laatste zinsnede van art. 7 door den minister van binnenlandsche Zaken aldus veranderd : lste alinea. „Op den veertiende dag na de openbare kennisgeving wordt op de daarin aangewezen plaats en uur gelegenheid gegeven om, ten overstaan van het gemeentebestuur of een of meer zijner leden, bezwaren tegen het oprichten der inrichting in te brengen.” 4de alinea. Zoowel de verzoeker als zij die bezwaren inbrengen, kunnen gedurende drie dagen vóór het tijdstip in het eerste lid van dit artikel bedoeld, op de secretarie der gemeente van de ter zake ingekomen schrifturen kennis nemen.” De heer van Eek vroeg inlichtingen omtrent den inhoud der lste alinea, die door den Minister van Binnenlandsche Zaken gegeven werden, waarna het artikel zonder hoofdelijke stemming werd
aangenomen, alsmede art. 8. over hetwelk geene beraadslaging werd gevoerd. ' De eerste alinea van art. 9, luidende : „De vergunning wordt schriftelijk verleend en gesteld ten name van de verzoeker en zijne rechtverkrijgenden”, gaf aanleiding tot eene gedachtenwisseling tusschen de heeren ’s Jacob, Kappeyne van de Coppello, Teding van Berkhout en den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarna dit artikel en het volgende zonder hoofdelijke stemming werden goedgekeurd. Op art. 11, voorschrijvende dat tot weigering der vergunning alleen kunnen leiden de bezwaren ontleend aan vrees voor gevaar, schade aan eigendommen, bedrijven of de gezondheid, of hinder van ernstigen aard, werd een amendement voorgesteld door den heer van den Berch van Heemstede, strekkende om daarbij te voegen de vrees voor bederf van het polderwater, welke uitdrukking de heer de Bieberstein weuscnte te zien aangevuld met de woorden; beken en kleine rivieren. De heer Kappeyne van de Coppello stelde voor bet regeeringsartikel door het volgende te doen vervangen: Het besluit, houdende weigering der vergunning of oplegging van voorwaarde, moet zijn omkleed met redenen, ontleend aan het gevaar voor de algemeene veiligheid, de schade aan de algemeene gezondheid, of den hinder door de inrichting te veroorzaken, mits in het laatste geval de overlast dusdanig zij dat deswege gebouwen, duurzaam voor bewoning, of voor zoo ver zij tot ziekenverpleging, uitoefening der openbare eeredienst, of scholen bestemd zijn, voor dat gebruik minder geschkt worden, of de uitoefening van den landbouw of andere takken van bedrijf, aanmerkelijk nadeel of belemmering ondergaat.” Over al deze voorstellen en het regeeringsartikel voerden, behalve de voorstellers, het woord de heeren Idzerda, Teding vau Berkhout, Saymans Vader, Rutgers van Rozenburg en van Houten. De Minister van Binnenlandsche Zaken bestreed de amendementen en gaf daarbij omtrent de door de heeren vanjden Berchjvan Heemstede en de Bieberstein behandelde onderwerpen ophelderingen, die beiden er toe leidde hunne voorstellen in te trekken. Het amendement van den heer Kappeyne van de Coppello werd met 39 tegen 26 stemmen verworpen en art. 11 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring zonder hoofdelijke stemming van art. 12, waaromtrent eene korte woordenwisseling tusschen ' den heer van Asch van Wijck en den Minister van Binnenlandsche Zaken plaats had, veranderde deze laatste de redactie van art. 18, aldus luidende: „Bij de vergunning wordt een termijn gesteld, binnen welken de inrichting voltooid en in werking gebracht moet zijn, ten ware uit hoofde van bijzondere omstandigheden een langere termijn gesteld zj. Bij niet inachtneming van den termijn vervalt de vergunning, ten- 1 zij het bestuur, dat haar verleend heeft, haar nog een- 5 maal voor het verstrijken van den termijn met een nieuwen termrju heeft verlengd.” overeenkomstig het voorstel van den heer de Bruyn Kops, in dier voege, dat daaruit vervielen de curcief i gedrukte woorden. Het aldus gewijzigde artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 14 werd, ter tegemoetkoming aan de bezwaren < van den heer van Houten, door de Regeering aldus ver- < anderd en goedgekeurd: „Eene nieuwe vergunning is noodig, om : lo. de inrichting uit te breiden of eene andere wijze van bewerking, wélke verandering van den aard der inrichting i ten gevolge heeft, in te voeren : 2o. eene inrichting, welke vier jaren heeft stil gestaan, op nieuw in werkring te brengen; 3o. eene inrichting welke door eenig onheil, dat het gevolg is van den aard of het gebruik maken der inrichting, is verwoest te herstellen.” Art. 15 onderging, ten gevolge van door den heer van Eek geopperde bezwaren, van Regeering3wege de volgende verandering, dat de aanvang aldus zou luiden : „Van de beslissingen ingevolge de artikelen 8, 12 en 14 genomen, staat beroep bij ons open binnen veertien
dagen na de afkondiging in art. 8 bedoeld.” Na de goedkeuring van dat en het volgende art. (16) kwam in behandeling art. 17, de bevoegdheid inhoudende om den concessionaris ten allen tijde nieuwe voorwaarden oJ> te leggen. De heer van Houten stelde voor de eerste alinea aldus te doen luiden: „Het bestuur dat de vergunning geeft kan zich daarbij voorbehouden aan den concessionares nieuwe voorwaarden op te leggen, indien de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan in het belang der algemeene veiligheid of gezondheid mocht aantoonen. De beraadslaging, waaraan ook de heeren de Bruyn Kops, van Loon en de minister van binnenlandsche zaken deel namen, liep niet ten einde, maar werd Maandag den 10 Mei voortgezet. In deze zitting stelde de Minister van Binnenlandsche Zaken voor artikel 17 aldus te lezen: „Het bestuur, dat de vergunning geeft, kan zich daarbij voorbehouden aan den concessionaris nieuwe voorwaarden op ts leggen, indien de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan mocht aantoonen. „Krachtens zoodanig voorbehoud worden geene nieuwe voorwaarden opgelegd dan bij een met redenen omkleed besluit, nadat de concessionaris is gehoord of behoorlijk opgeroepen. „Van het besluit van een gemeentebestuur of van Gedeputeerde Staten kan de concessionaris, binnen 14 dagen, nadat het hem bekend is gemaakt, bij Ons in hooger beroep komen. „Art. 15 en 16 zijn op dit beroep toepasselijk.” De heer van Houten had voorgesteld in de eerste alinea achter het woord daarvan in te lasschen de woorden : „in het belang der algemeene veiligheid of gezondheid.” De heer de Bruyn Kops wenscht het artikel aldus gelezen te zien : „Door het bestuur dat de vergunning gaf, kunnen, in het belang der algemeene veiligheid of gezondheid nieuwe voorwaarden aan den concessionaris worden opgelegd, indien de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan mocht aantoonen. „Het daartoe strekkend besluit wordt niet genomen dan nadat de concessionaris is gehoord of behoorlijk opgeroepen : het is met redenen omkleed, en behoeft, voor zoo verre het door een gemeentebestuur genom.en wordt, de voorafgaande goedkeuring van Gedeputeerde Staten. „Veertien dagen nadat hem van het besluit is kennisgegeven, kan de belanghebbende daarvan bij Ons in hoo ger beroep komen. „Art. 15 en 16 zijn op dit beroep toepasselijk.” De heer Smidt gaf in overweging de cursief gedrukte woorden uit het amendement van den lieer de Bruyn Kops te doen vervallen; met welk denkbeeld de heelde Bruyn Kops zich vereenigde. De heer van Houten trok zijn amendement in. Nadat de heeren van 'der Does de Willebois, van Eek, Kappeyne van de Coppello en Godefroi het woord hadden gevoerd, bestreed de Minister van Binnenlandsche Zaken het overgebleven amendement en veranderde het artikel nader volgeuder wijze : „Het bestuur, dat de vergunning geeft, kan aan den concessionaris nieuwe voorwaarden opleggen, indien de ondervinding de noodzakelijkheid mocht aantoonen. „Geene nieuwe voorwaarden worden opgelegd dan bij een met redenen omkleed besluit enz.” Het amendement van den heer de Bruyn Kops werd met 36 tegen 29 stemmen verworpen, en het gewijzigd regeerings-artikel zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Art. 18 verklaarde de Regering te zijn vervalleu. Daar in de artt. 19 en 20 (oud) art. 24 werd aangehaald, werd, overeenkomstig een voorstel van den heer Bredius, het laatst vermelde artikel bet eerst behandeld. Het luidde nader gewijzigd aldus : „De inrichting, bedoeld sub II van art. 2, daaronder niet begrepen de fabrieken en bewaarplaatsen van vuurweiken, staan onder toezicht van Onzen Minister van Oorlog.
„Genoemde minister wijst de ambtenaren en officieren aan, op welke de bepalingen van art. 20 van toepassing zijn, en die, krachtens deze aanwijzing, de bevoegdheid verkrijgen, van de overtredingen dezer wet, ten aanzien van de in dit artikel bedoelde inrichtingen, procesverbaal op te maken. „Door Óns kunnen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur plaatsen worden aangewezen, waar inrichtingen, in het eerste lid bedoeld, kunnen worden opgericht en in werking gebracht, zelfs zonder vergunning van de betrokken gemeentebesturen of collegien van Geduputeerde Staten. „De wetten van 26 Januari 1815 (Staatsblad no. 7) en 9 Juli 1855 (Staatsblad no. 68) en het Koninklijk besluit van 21 Maart 1815 (Journal Officiel no. 6) blijven van kracht, tot dat nader zal zijn voorzien in de daarbij geregelde onderwerpen.” Daarop werden twee amendementen voorgesteld; één door den heer Bredius, strekkende om de beide eerste zinsneden te doen vervallen; voorts in de derde zinsnede de woorden: „in het eerste lid” te veranderen in: «sub II van art. 2 eerste zinsnede; en om voorts art. 25 (oud) te doen vervallen. één door den heer van den Berch van Heemetede, strekkende om aam. het slot der tweede alinea te voegen : mits op een afstand van ten minste één duizend meter van particuliere gebouwen.” Aan de beraadslagingen namen deel behalve de voorstellers, de heeren: de Bieberstein, van Eek, Eabius, Stieltjes, eu de Ministers van Binnenlandsche Zaken en vau Oorlog. De beide amendementen werden inworpen, het eerste met 48 tegen 17; het tweede met 57 tegen 8 stemmen, waarna het regeeringsartikel werd goedgekeurd. Daarna werd teruggekeerd tot de behandeling van art. 19 (oud) dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd goedgekeurd. In de zitting van 11 Mei werd het eerst gevoerd de be. raadslaging over art. 20 (oud). Daarbij werd voorgeschreven aan welke personen, behoudens, op verzoek van den concessionaris, de op te leggen geheimhouding van hetgeen het uitgeoefende bedrijf betreft, ambtshalve de vrije toegang tot de in het artikel bedoelde inrichtingen moet worden gegeven. Aan de beraadslaging namen deel de heeren Saaymans Vader, Godefroi, Bredius en de Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken. Het artikel 20 (oud) werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artikel 21, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, alsmede artikel 22, waarover geene beraadslaging plaats had. Artikel 23, strafbepalingen inhoudende tegen het hoofd der onderneming en verdere daartoe oehoorende persouen, waarover de heeren van Eek, Sandberg en de Minister van Binuenlandsehe Zaken het woord voerden, veranderde de laatstgenoemde aldus: „Het hoofd der onderneming wordt gestraft a en b (gelijk in regeeringsartikel). „Met gelijke, straffen als onder b zijn bedreigd, wordt gestraft ieder, die den toegang tot de inrichting aan hen die daartoe bevoegd zijn, weigert of tot die weigering last geeft, behoudens zwaardere straffen in geval van feitelijken wederstand of rebellie. „Bij de ontdekking van een der in dit artikel genoemde wanbedrijven kunnen de aanwezige gevaarlijke of schadelijke stoffen in beslag worden genomen, en bij het veroordeelend vonnis kan vernietiging of |onbruikbaarmaking van die stoffen worden bevolen.” Dit artikel werd aldus zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, even als een nieuw art. 23a door den Minister van Binnenlandsche Zaken ingevoegd, en aldus luidende ; ^ „De straffen, bedreigd in art. 378 van het Wetboek vau Strafrecht zijn toepasselijk op de personen belast met het toezicht op inrichtingen in deze wet bedoeld, die de geheimhouding bij art. 19 (20 oud) 4de lid opgelegd, mochten schenden. Art. 463 van het Wetboek van Strafrecht en art. 20 der wet van 29 Juni 1854 (Staatsbl. no. 102), zijn op
de in dit en het voorgaande art. genoemde wanbedrijven toepasselijk.” Art. 24 wa^ reeds gisteren aangenomen. De artikelen 25 tot 32 werden zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Art. 33, luidende: „Vergunningen, krachtens deze wet verleend, kunnen niet te kort doen aan rechten van derde*, uit overeenkomst of zakelijk recht voortvloeiende”, werd bestreden door de heeren van Eek en Kappeyne V3n de Coppello, en na verdedigd te zijn door den Minister van Binnenlandsclie Zaken met 45 tegen 24 stemmen verworpen. Na de goedkeuring der beweegredenen werd het wetsontwerp met 52 tegen 17 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Mees, Mackay, Kappeyne van de Coppello, Viruly Verbrugge, Tak van Poortvliet, Fransen van de Putte, Bredius, Brouwer, van Kerkwijk, Rombach, de Ruiter Zylker, Gevers Deynoot, Mirandolle, Harinxma thoe Slooten, van Eek, Smidt en Blussé.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. VII. Eranciska was met schamele kleeding in hare nieuwe woning aangekomen, en hoewel Richard bij zijne eerste afspraak reeds met den voogd,.zoover dit punt betrof, alle voorzorgen op zich had genomen, zoo was er toch bij de afgetrokken houding van het meisje geen enkel oogenblik gekomen, waarin hij nader met haar hierover had kunnen spreken. — Gewis had ook dit kenmerk der armoede en der schaamte, waarmede zij steeds te kampen had, om het te bedekken, haar slechts in zijne oogen nog grootere bekoorlijkheid gegeven, eeü lieflijk, maar treurig licht scheen hem toe, dat bij zulke gelegenheden van haar jeugdig, anders een weinig norsch aangezicht straalde. — Thans echter kon het zoo niet langer blijven. Drie mijlen bezuiden hun boschhnis lag eene groote handelsstad en op een morgen, in de vroegte hield buiten voor den poort, een licht, goed bespannen wagentje stil, dat hen er henen zou brengen. — Leo was in het achterhuis opgesloten geworden. De oude vrouw, nadat haar door beiden nog eenige vriendelijke woorden waren
toegesproken, zag nog eens vrolijk naar het rijtuig op, en weg reden ze over het hobbelige pad der heide, der wereld tegemoet. Ter halver wege waren zij' in eenen dorpsherberg afgestegen. — Toen de waardin de bestelde melk bracht, vroeg zij, op Richard wijzend : „Neemt pa ook een glas ?” „Wel zeker,” hernam Eranciska, „vader neemt het andere glas.” Met een overmoedigen, schelm3chen blik keek zij naar bem op. Het was nog vroeg in den morgen, toen zij de groote stad bereikten. — Allereerst werden de bovenkleederen ingekocht, heldere fijngebloemde slof voor de heete, zachte, effen wollengoed voor de koude dagen. Het maken der kleederen werd in denzelfden winkel in orde gebracht, en Eranciska moest met pene naaister in een aangrenzend kamertje gaan, om zich de maat te laten nemen. Vooraf echter was door Richard, ondanks de afkeuring der verkoopers, de eenvoudigste snede bedongen: „Voor huis en voor het bosch!” En Franci had de medelijdende blikken, waarmede de jongeheeren in den winkel haar over de eigenzinnigheid van „den ouden heer” zochten te troosten, zonder te blikken of te blozen, verduurd. Zij gaven hun adres op en gingen verder. — Nadat
onderweg Franciska’s teekenbehoeften aangevuld waren en bij eene modiste twee hoogst eenvoudige maar sierlijke stroohoeden waren ingekocht, traden zij een winkel in van witte goederen. — Yóór Eranciska er nog een woord had kunnen zeggen, had hij zelf reeds een dozijn genaaide hemden gekocht. 6 „Gij zijt een verkwister!” zeide zij, „dat had ik alles zelf kunnen naaien.” „Gij hebt gelijk!” antwoordde hij, en kocht de stof voor een tweede dozijn. „Als u zoo blijft doen, Richard, ga ik geen winkel meer in. nog naar den schoenmaker! -— Maar wat moet dat „u” toch! Zijt gij boos op mij, Franci!” «Ik niet, maar ge ziet er heden zoo voornaam uit.” „Voort maar!” zeide hij. Spoedig daarop stonden zij in het fijnste laarzenmagazijp, en de winkeljufvrouw, nadat ze met een weinigje trotsch de onaanzienlijke gestalte van het meisje had gemonsterd, bracht vrij onverschillig eene groote hoop schoenen en laarzen tot haar. E4ne verachtelijke trek speelde om Franci’s lippen, toen ze op dit ordinaire werk zag, want zij bezat eene schoonheid, die aan deze plaats voor de hoogste moest gelden, en waarvan zij zich volkomen bewust was. Evenwel zefté
zij zich op den gereedstaanden stoel en trok flaar kleed tot aan de enkels in de hoogte. De winkeldochter, die met het schoenwerk voor haarwas nedergeknield, stiet een kreet van verbazing uit. „Ach! welk een asschepoetstersvoetje! Dan moet ik kinderlaarsjes brengen.” Als eene vorstin zat Franci op haren stoel, Richard, die deze overwinning vooruit had gezien, verslond den triompheerenden blik, dien zij tot hem opzond. De winkeljufvrouw echter scheen gansch en al veranderd, hare koopers werden blijkbaar plotseling tot de aristokratie harer clientèle gerekend., zij haalde ijverig eene menigte sierlijke laarsjes van allerlei soort en kleur uit de glazen kasten te voorschijn, die evenwel allen, naar het voorschrift der mode van hooge hakken voorzien waren. „Neen, neen, zeide Richard glimlachend, „dat mag voor gewone damesvoeten goed genoeg zijn, zulke fabelachtige voetjes mogen niet op zulke klompen gaan!” „Uw heeft gelijk, mijnheer,” zeide de winkeldochter, „maar voor onze gewone clientèle moeten wij ons naaide mode richten.” Toen zocht ze weder in de kast, en nu bracht zij laarsjes, zoo ligt, zoo zacht, dat de Elven er on hadden kunnen dansen, al dadelijk het eerste paar gleed over Franciska’s slanke voetjes alsof het aangegoten was. Er werden nog eenige paren uitgezocht, en voor de gemeenschappelijke wandelingen de maat genomen voor hooge lederen laarsjes, toen gingen beiden weder verder door den wemelenden mensehenvloed der groote jstad. Zij hing aan zijn arm, hij telde met genoegen elk harer vlugge schreden en onwillekeurig ging hij immer sneller, als wilde hij den voorbijgangers eiken blik op het betooverende geheim dezer voetjes onmogelijk maken, die slechts hem en niemand anders eens zouden toebehooren. Toen de avond daalde hield de wagen weder voor het „huis in ’t bosch” stil. Eenige dagen later bracht de loopvrouw groote pakken uit de stad, alle bestellingen waren op eens aangekomen. — Franciska droeg hare heerlijkheden op hare kamer en sloot er zich in op. Toen zij eenige uren later in de huiskamer trad, liep zij op Richard toe, nam hem zwijgend om den ha.'s en kuste hem, toen liep zij naar de keuken om de oude vrouw naar boven te halen. Het was maar een deel van het schoons en maar het lenvoudigste, dat, op het bed en de kast uitgespreid, te oude vrouw werd getoond, om te laten bewonderen. Daarentegen had Franciska toen ter tijd niet vergeten,
Richard aan het koopen van eene goede kleederstof en van een Zondags-mutsje, te herinneren. En thans, ondanks de betuigingen, dat ze er haar eigen werk toch niet om mocht vergeten, had zij geene rust, voor zij voor het nieuwe kleedingstuk de maat had genomen en ’s anderen daags reeds tusschen het geknipte goed en de papieren patronen op het kamertje der oude voor den naaitafel zat. — Zij wist het de vrouw zoo duidelijk voor te stellen, dat ze nog in het geheel niet te oud was om hier een rosette, daar een strikje op haar goed te hebben, dat deze hoe Janger zoo sneller uit hare keuken in de tooverachtige werkplaats liep eD haren heer vertelde, dat die Franciska haar nog weer eens jong zou maken. Richard lette hier, naar ’t scheen, niet op, slechts eens toen hem het meisje in den gang tegen kwam, juist toen ze met allerlei naaigereedschap naar beneden was gekomen hield hij haar tegen en zeide: „Maar Franci, wat wilt ge toch van de goede, oude vrouw maken ? Ze wordt zoo ijdel als Batkseba op hare ouden dag.” Franciska liet een poosje haar oogen in de zijne rusten. „Laat me maar begaan”, zeide zij toen, „de oude moet toch ook eens haar vermaak hebben!” En reeds was se door de kamerdeur verdwenen. (Wordt vervolgd.)
---

