Advertentie
Uithoofde Hemelvaartsdag zal het Algemeen 1 industrieel Volksblad voor Nederland Donderdag ‘ a. s. niet verschijnen. I i
---

De Petroleumdistricten in Britsch Canada.
De pekoleum is meer en meer een macht geworden in de huishouding zoowel als in de nijverheid, vooral sedert deze vloeistof, die slechts gedistilleerd en geraffineerd behoeft te worden om bruikbaar te zijn, in zoo "eusachtige hoeveelheden uit den grond wordt opgepomt. Jmtrent de plaatsen, waar de petroleum gevonden wordt teerscht echter eenig misverstand. In den regel is men gewoon alleen aan de Vereenigde Staten te denken, als van die plaatsen wordt gesproken. En toch zijn ze elders in vrij groot aantal, b. v. in Britsch Canada. ,.b e hier volgt is, in groote trekken, aan de berichten van Je ooggetuige ontleend, die van zijne bevindinren in ’t „Nautical Magazin” verslag heeft gegeven. Wij teken den Atlantische Oceaan over, varen den St. Lorenzo en ’t Ontario-meer op, om te Hamilton aan land te gaan, van hier uit brengt ons de „Great Western ttailway” naar London aan den Theems, in ’t graafschap Middlesex der provincie Ontario. Van hier gaan we langs -jen zijtak der spoorlijn naar Petrolia, de hoofdplaats der gewichtigste oliehoudende streek. De plaats bestaat lechts uit een enkele straat, dié een alles behalve bejorlijk uiterlijk heeft. De houten huizen, de vuile •raten, het type zelfs der echte kolonisten trekt onze vndacht. Thans naar de petroleumbrounen. Reeds in . verte zien wij de houten gebouwen, die zoovele kenekens zijn van productieve, uitgeputte of te boren ironnen. De arbeiderswoningen in den omtrek hebben :en even armelijk als provisioneel karakter. De bodem onder onze voeten, de dampkring om ons heen ’t is alles van petroleum als doortrokken. Treden we even zoo’n boorhuis binnen, dan staan we voor een sloomnachine van twaalf paardenkracht, die een dikke straal ir donkergroene vloeistof omhoog haalt, welke dan anstonds in een grooten vergaarbak overloopt. Onafgebroken zucht de machine voort, dag en nacht, op Zondag en in de week doet ze haar plicht, want straks kan de straal ophouden te stroomen en voor dien tijd moet men zijne winsten gedaan hebben. Voor heden geeft zij dagelijks 150 vaten van 40 gallons, die een verkoopswaaröe van zes pence per gallon vertegenwoordigen. De damp, die aan de drabbige vloeistof ontkomt, wordt zorgvuldig opgevangen om als brandstof in plaats van hout of kolen onder den stoomketel dienst te doen. Hier in deze streek ter lengte van 10 en ter breedte van vier mijlen, zijn ongeveer driehonderd productieve bronnen, maar het is te verwachten, dat het gansene gebied in den omtrek petroleum bevat. Natuurlijk is ook hier de industrie nog al wisselvallig, doch als bij vijf boringen slechts één gelukt, dan is de ondernemer reeds gedekt. Trouwens aan het wisselvallige beantwoorden ook de betrekkelijk min kostbare ondernemingen. Indien iemand zich in deze streek aan den arbeid zet, koopt hij een stuk grond tegen 100 a 150 dollars per morgen. Het hout op zoo’n morgen land is echter reeds 50 dollars waard. Het houten huis, de boor- en pompmachines kosten hem ongeveer 3000 dollars, en aldus kan hij nu beginnen te boren. Eerst door een leemlaag van 100 voet, daarna door een laag van harder gesteente ter dikte van 200 voet, en ten slotte < een 100 a 150 voet diep de oliehoudende laag in! Heeft de ondernemer een put van 500 voet diepte en nog geen resultaat, dan kan hij ’t werk wel staken en op een andere plaats beginnen. Yoor het overige zij nog vermeld, dat het associatie-beginsel algemeen wordt toegepast en ’t maar zelden gebeurd, dat iemand geheel op eigen hand een onderneming begint, ’t Leven in zoo’n petroleumstreek is niet van ’t aangenaamste, maar de kolonist troost zich met het denkbeeld, dat zijn verblijf slechts tijdelijk is, dat hij voor ijverige werkzaamheid spoedig een zeker kapitaal inruilt om daarmee naar Ontario, Quebec of eenige andere stad terug te keeren. Reeds hebben we opgemerkt, dat de gewonnen petroleum moet gedistilleerd en geraffineerd worden om als handelsartikel naar New-York te worden verzonden. Bij deze bewerkingen is vooral tè doen om de vloeistof in zoodanigen toestand te brengen, dat het gevaar voor zelfontbranding en ontploffing verdwijnt. Het is gebleken, dat een dubbele raffineering deze gevaren alle macht beneemt, zoo zelfs dat de petroleum eerst bij een hitte van 160° E. dampen ontwikkelt, die ontploffen kunnen. V.
---

Buitenland.
De tDeetu
ln de bij het Britsche parlement ingediende Agricultural oldings bill, waarbij aan landhuurders vergoeding wordt toegekend voor de door hen aan het gehuurde aangebrachte verbeteringen, worden de volgende hoofdbepalingen aangetroffen : „Indien een landhuurder aan de gehuurde goederen werkzaamheden verricht, welke hunne waarde verhoogen, heeft hij bij ommekomst van den huurtijd aanspraak op vergoeding in evenredigheid van de aangebrachte verbeteriug. Geene andere verbeteringen dan die in de drie volgende kategorien begrepen zijn, zullen gerekend worden in de bepalingen dezer wet te vallen: Eerste kategorie: draineeren van het land; oprichten
of uitbreiden van gebouwen; aanleggen van tuinen ; aanleggen of verbeteren van wegen, bruggen, watergangen, vijvers, wellen of reservoirs; aanleggen of verbeteren van afscheidingen; aanleggen van boomgaarden; ontginnen van woeste gronden; afgraven van terreinen. Tweede kategorie: bewerken van weiland met niet vergane beenderen; opbrengen van kalk op de landerijen; verbranding van de klei; opbrengen van klei; uitgraven van krijt; aanleggen van hoptuinen. Derde kategorie: opbrengen van kunstmatige of andere mestspecien op de landen ; het voeren van graan, koeken of dergelijke aan rundvee, schapen of varkens. Het bedrag van de aan den landhuurder toe te kennen vergoeding zal bestaan in eene geldsom gelijk staande met de verhooging der waarde van het gehuurde welke bij de ommekomst van de huurovereenkomst nog aanwezig is te achten. Voor de toepassing dezer wet zullen de volgende termijnen worden aangenomen voor de vermoedelijke uitwerking der aangebrachte verbeteringen: voor de verbeteringen van de eerste katagorie een termijn van 20 jaren; voor die van de tweede een van 7, en voor die van de derde een van 2 jaren. Voor verbeteringen van de eerste kategorie kan de huurder geene aanspraak op vergoeding doeu gelden, indien zij niet vooraf schriftelijk door den verhuurder bewilligd zijn. Te Weenen is thans eene commissie vergaderd van afgevaardigden der Staten, die belang hebben bij het wegruimen van de zoogenaamde Ijzeren Poort, eene reeks vau klippen, die het vaarwater van den Donau onveilig maken. De technische zijde der zaak schijnt geene bezwaren meer op te leveren, maar wel de financiëele; voornamelijk de vraag, in welke mate de belanghebbende Staten in Se kosten zullen bijdragen. Servië ' en Rumenië maken bezwaren, en beweeren dat zij bij deze verbetering van het vaarwater slechts zeer zijdelings belang hebben. De heer Michel Chpvalier woonde verleden week de groote jaarlijksche bijeenkomst van de Kamer van Koophandel te Liverpooi bij. Hij voerde bij die gelegenheid druk ’t woord. Zoo wees hij op de groote stappen, in Frankrijk sinds 1859 ten gunste van vrijen handel gedaan. Ten opzichte van Amerika meende hij, dat de AngloSaksische karaktertrekken der bevolking van de Vereenigde Staten ook haar ten slotte ’t verkeerde van protectie zouden doen inzien. Ware ’t handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk twintig jaren vroeger gesloten, dan (geloofde hij) zou daaruit eene internationale stemming zijn ontstaan, die den Fransch-Duitschen oorlog zou hebben voorkomen. Van John^ Bright ontving de heer Chevalier een schrijven, waarin ’t gevoelen werd uit-
gedrukt, dat hij, Chevalier, meer dan iemand anders gedaan had om de tegenwoordige duurzame vriendschappelijke verhouding tusschen Frankrijk en Engeland in ’t leven te roepen. Door de volksmaatschappij de Veldbloem te Brussel, is aan de Belgische kamer van volksvertegenwoordigers een adres gericht, tot afschaffing der douanenlinie, en hel sluiten van een {tolverbond tusschen Belgie en NoordNederland.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van The o dor Storm. 1 VI. ! Het was een klein, ingedrongen mannetje met dom gezicht en stompe neus, da* in het kamertje van vrouw Lewerenz op hen had gewacht. Richard geleidde hem naar den woonkamer, waarheen Franciska hem reeds was voorgegaan. „Nu, meester, wat wenscht ge van mij?” zeide hij, terwijl hij zich op den stoel voor zijn lessenaar nederzette. De handwerksman, die ondanks de hem aangeboden stoel als verlegen aan de deur bleef staan, sprak eerst in .au lijke verwarring een paar woorden, waarmede hij de reden van zijn oogenblikkelijk bezoek reeds vooruit wilde , verontschuldigen. Eindelijk kwam hij echter toch tot de hoofdzaak. Een oude bakker, rijk, zeer rijk, en zonder kinderen, wilde Franciska tot zich nemen, hij had zich laten ontvallen, dat hij haar zelfs in zijn testament zou bedenken, als ze getrouw bij hem bleef, het was nu voor hem, den voogd, eene gewetenszaak, zulk een geluk voor zijne pupille niet van de hand te wijzen. — Richard had, schijnbaar ten minste, geduldig toegehoord.
„Ik moet uwen goeden zorg erkennen, meester,” zeide hij thans, terwijl hij zijne opgewondenheid met geweld onderdrukte, maar Franciska zal in mijn huis er niet slechter bij varen, ik ben bereid u daarvoor den noodigen waarborg te geven.” De man draaide een poosje de hoed tusschen de vingers. „Ja”, zeide hij eindelijk, „het zal dan toch niet anders gaan.” „En waarom dan niet?” — Hij ontving geen antwoord, de aangesprokene zag ontevreden voor zich. Het meisje had onder dit gesprek zonder te spreken en bewegingloos aan het venster gestaan Toen Richard thans het hoofd omkeerde, zag hij haar groote, grijze oogen wijd geopend; angstig, in nederige houding, al hetgeen anders haar een eenigszins ruw voorkomen gaf weggenomen, staarde zij hem aan. „Franciska!” lispelde hij. Een oogenblik was het in de kamer doodstil. — Toen wendde hij zich weder tot de voogd, zijn hart klopte zoo geweldig; dat hij slechts bij tusschen poozen de woorden uitsprak. „Ge verzwijgt mij de ware reden, meester,” zeide hij, „verklaar u rond en open, dan zullen wij wel spoedig klaar komen.” De andere zeide hierop slechts, dat hij niets meer te verklaren had. Franciska, die met gebogen hoofd en open mond beiden had aangehoord, was achter den stoel van den doctor gaan staan. „Zal ik de reden zeggen, meester?” vroeg zij nu, en uit hare 9tem klonk iemand weder dien scherpen, snijdenden toon tegemoet, die er als een verborgen mes uitklonk. „Zeg wat ge wilt,” hernam de werkman, zijne oogen trotsch afwendend. „Nu, als ge het zelf dan niet wilt zeggen, — de bakker heeft eene hypotheek op uw huis, ik weet, dat ge thans door hem gemaand wordt!” — Richard ademde ruimer. „Is het zoo?” vroeg hij. De man moest het bekennen. „En hoe hoog loopt die schuld?” Er werd eene som opgegeven, die voor de middelen van een k'einen handwerksman nog al belangrijk was. „Nu, meester , antwoordde Richard snel; maar voor hij zijn zin voltooien kon, voelde hij de adem van Franciska in zijn oor, die hem influisterde: „Niet geven! Als ’t u blieft niet geven 1” En even zoo zacht, maar als in angst, voelde hij zijnen arm door hare hand omklemd. Hij bezon zich, spoedig was hij besloten. „Meester,” begon hij weder, „ik zal u het geld leenen, ge kunt het dadelijk krijgen en behoeft mij slechts eene schuldbekentenis te teekenen. En versta mij wel zoo lang uwe pupille zich in mijn huis bevind, verlang
ik geen intrest! Zijt gij daarmede tevreden?” De man had nog allerlei bedenkingen, maar het was. slechts om er zich zoo goed mogelijk af te maken, na eenig heen en weer spreken verklaarde hij voldaan te zijn met den voorslag. „Heb dan een oogenblik geduld 1 Ik zal u een order aan mijn kassier geven.” Franciska had zich opgericht, Richard trok zijn leunstoel naar den lessenaar. Men hoorde de pen krassen, want de hand, die die woorden schreef vloog over het papier. Spoedig was de brief verzegeld en werd door begeerige handen in ontvangst genomen. Dadelijk daarop had Richard den man ter deure uitgeleid; Franciska stond nog aan dezelfde plaats. Als betooverd, zonder zich te verroeren, staarden beiden naar de deur, die juist weder gesloten was, als kwam het er op aan, zich van de zware stappen te verzekeren, die thans langzaam langs de trap wegstierven. — Nog een oogenblik, en ook het open en toedoen van de huisdeur en daarna van de poort klonk hun te gemoet. Toen wendde hij zich tot haar. „Kom!” zeide hij zachtkens en opende, de armen. Het was zeker luid genoeg geweest, want zij vloog toe op zijn borst, en hij klemde haar aan zich als moest
hij haar dooden, om haar zeker te bezitten. „Franci! ik ben ziek om u, waar zal ik geneezing vinden?” „Hier!” zeide zij, en stak hem hare jeugdige, roode lippen toe. — Zonder dat zij het bemerkt hadden was de kamerdeur opengesprongen, een schoone donkergeele hondenkop drong zich tusschen de opening door, en spoedig kwam het prachtvolle dier zelf, bijna onhoorbaar de kamer in. Zij bemerkten het niet voor dat de hond zijn kop tegen de heup zijns meesters legde en hem met de schoone, blauwe oogen aanzag, als klaagde hij hem aan. „Zijt gij afgunstig, Leo?” vroeg Richard, de kop van het beest streelend, „arme kameraad, tegen haar zijn wij beiden machteloos.” — — Ook op dezen avond was de nacht gevolgd. Op het Schwarzwalderklokje had juist het kleine kunstvcgeltje tienmaal met vleugelgeklap zijn „koekoek” geroepen, en Richard haalde den grooten sleutel uit zijne slaapkamer, om, even als eiken avond, de groote poort te sluiten. Toen beneden in de gang FrancisUa uit de keuken trad, greep hij in ’t donker hare hand en trok haar met zich mede inden tuin. Zwijgend hing zij aan zijnen arm. Zoo zagen zij door den geopenden poort nog een poosje in den donkeren nacht daar buiten.
Het stormde, de dennen ruischten, van achter het woud joegen er zwarte wolken langs den dompigen hemel, uit het kreupelbosch klonk het geschreeuw van den grooten boschuii. Het meisje beefde. „Brr! wat is dat ruw weertje 1” „Hoe, zijt gij bevreesd?” zeide hij. „Ik dacht dat ge niet beangst kondt worden. „Maar i Nu! En zij klemde haar hoofd tegen zijne borst. — H.Ü mef haar terug en deed den zwaren grendel op den poort, boven uit de vensters viel het lamplicht in den oesloten tuin neder. „De ongezellige nacht blijft buiten!” zeide hij. — Zij lachte weder. «En de voogd ook!” fluisterde zij hem m ’t oor. — Hij nam haar als dronken van vreugde op de beide armen en droeg haar in huis. — En ook hier werd nu de sleutel omgedraaid, en de hond legde zich voor de deur neder. Spoedig was het licht uit de. bovenvensters verdwenen, en als een kleine zwarte vlek lag het nevens zoove le anderen in de groote eenzaamheid van een woudnacht. (Wordt vervolgd.)
---

