OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 138.) BESLUI T van den 'Zisten Julij 187.j, houdende aanvulling van art. 2<> van het Koninklijk besluit van 27 November 1865 (Staatsblad n". 130), tot nadere uilvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n". 53), bevattende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binrienlandsche Zaken en van Justitie, van 13 Junij 1875, n°. 1, 12de afdeeling, en van den 29sten daaraanvolgende, n°. 138, 2de afd. A ; „ , , „ ,... , , . 27 November 1865 130 , Gezien net Koninklijk besluit van — ; [Staatsblad n°. — , J 30 September 1869 1 155 1 Junij 1861 tot nadere uitvoering van art. 24 der wet van —-- (Staatsblad ° 15 Jullj 1869 1 53 n°. - houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van I2i landverhuizers; Den Raad van State gehoord (advies van 6 Julij 1875 , n°. 6); Gelet op het nader advies van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van 9 Julij 1875, litt. N, 12de afdeeling, en van Justitie, van den 15den Julij 1875 , n°. 148, 2de afd. A; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Aan het tweede lid van art. 20 van genoemd besluit wordt toegevoegd het volgende: i! De commissie van toezigt is bevoegd afwijking van dit voorschrift te vergunnen telkens voor eene reis, na zich te hebben overtuigd, dat de ncodigs ruimte beschikbaar is, en de plaatsing van de paarden en het vee zóó is ingerigt, als voor de te vervoeren landverhuizers niet hinderlijk is." Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Clarens , den 21sten Julij 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Justitie , van Lïnden van Sandenburg Uitgegeven den een en dertigsten Julij 1875. üe Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1875 , n°. 59 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Maarssen, S. Brouwer, candidaat-notaris te Abcoude. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1875, n°. 29, zijn benoemd: tot lid der commissie die, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen van het eerste natuurkundig examen vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) en van het natuurkundig examen voor hulpapotheker vermeld in art. 5 dier wet, dr. F. van Calker, leeraar en onderdirecteur aan de hoogere burgerschool te Arnhem , en tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. C. B. Spruyt, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht; en tot lid der commissie die , gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k , belast zal zijn met het afnemen van het geneeskundig examen , bedoeld in art. 3 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), dr S. S. Rosenstein , hoogleeraar te Leiden, en tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. B J. Stokvis, hoogleeraar te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1875, n°. 42, is de luitenant ter zee der 1ste klasse T. Spree, op zijn verzoek, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dionst, wegens in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met den laatsten Julij 1875 op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 en art. 16 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), en § a van art. 1 der wet van 1 April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een pensioen van elf honderd vijf en twintig gulden (f 1125); en
b. ingevolge § c van art. 1 van laatstgenoemde wet, van eene verhooging van het pensioen ter somma van drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) 'sjaars, wegens verblijf in militaire dieDSt in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; en met doq 6den Augustus aanstaande bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse O. C. A. J. Moreau. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1875, n° 43, is aan den officier van administratie der 3de klasse F. H. A. Pool, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten Julij 1875 eervol ontslag uit de zeedienst verleend, en met den 6den Augustus aanstaande bevorderd tot officier van administratie der 3de klasse de scheepsklerk J. Mets. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1875, n°. 46, is de heer M. H. F. Pichot du Plessis , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Buitenpost c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Vreeswijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1875 , n°. 39 , is de heer W. H. J. van Hien, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hillegersberg c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Charlois c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1875, n°. 40. zijn bevorderd tot landmeter der 1ste klasse bij het kadaster, de heeren E. Groeneveld Meijer, E. Barenbroek, C. P. G. Roelofsen, C. Kooyman Klots en H. G. Buys, thans landmeters der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Julij 1875, n°. 18, is de paardenarts der 3de klasse F. Meijer , van het leger hier te lande, overgeplaatst bij het leger in Nederlandsch Indie, en gelijktijdig bij laatstgemeld leger benoemd tot paardenarts van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Julij 1875 , n°. 19, is bij het personeel van de pharmaceutische dienst van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot apotheker van de 3de klasse, de heer F. H. Eydman, civiel apotheker.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 3den Augustus 1875 heeft aan het Ministerie van Buiten land sche Zaken de onderteekening plaats gehad van twee conventien tusschen Nederland en Italië: 1°. tot regeling der regten, voorregten en vrijdommen der wederzijdsclie consulaire ambtenaren in de beide Bijken; en 2°. tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 13 Februarij, 4 en 26 Mei en 16 Junij 1875, opgenomen in de Staais-courant van 14/15 Februarij, 5 en 27 Mei en 17 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 4 dezer, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit, niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Vlist, in gebruik bij C. Huysman ; B. de gedeelten der gemeente Schipluiden, in gebruik bij C. C. Hofstede, C. van Leeuwen en C. Blommensteyn; C. de gedeelten der gemeente Schiedam, in gebruik bij H. H. Buschman en C. van der Burg Czn.; D. het gedeelte der geaieente Bergschenhoek, in gebru k bij H. Breugem; 2°. met ingang van 4 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeent9 Schiedam, in den Oud-Mathene-wpjlder, op het land, kadastraal bekend sectie G, n°. 1432, in geb uils bij Adr. van der Burg; B in do gemeente Stompwijk, in den grooten drooggemaakten polder, op de landen, kadastraal bekend seutie D, n°'. 150, 15.2, 159, lliOen 161, in gebruik bij W. van Santen. 's Gravenhage, 3 Augustus 1875. HEEMSKbl'.K
---

