INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Buitenlandsch nieuws; 2°. verslag van do Com missie voor do Rijnvaart over 1874 (uit het gemeenteverslag van Amsterdam); 3°. advertentiën.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Van verschillende zijden wordt ons betoogd, dat reet het vormen eencr commissie hier ter stede volkomen nutteloos tijd zou verloren gaan en er op aangedrongen, dat wij zolven ons beschikbaar stellon voor de ontvangst van giften. Gaarne geven wij aan dien beleefden aandrang gehoor en doen nogmaals e«n beroep op de bekende liefdadigheid onzer stad- cn landgenooten. De Ned. Indische Handelsbank en het Fransche consulaat alhier hebben zich bereid verklaard, de giften ever te maken naar Frankrijk, zoodat aan do intentie der gevers op de beste wijze kan worden voldaan. Van D. C. ƒ 100.
---

SPLINTER EN BALK.
De gronden, waarop de Amsterdamsche correspondent der Kölnisclie Zeilung ons gedrag tegenover de RoomschKatholieka Kerk afkeurt, zijn de oude bekende. Hoe kan do Staat een kerkgenootschap toelaten, vraagt hij — hoe rechtspersoonlijkheid schenken aan een vereoniging, waarvan de statuten hierop nederkomen: //Ieder lid is tot volstrekte gehoorzaamheid aan den Paus of zijn woordvoerders verplicht, heeft zelf geenerlei rechten, en behoort do macht ea het gezag van den Pau3 boven die van den Staat te stellen ?" — Maar, waarde correspondent, leert dan de Katholieke kerk in Pruisen iets anders? Wordt daar dan die kerk niet langer erkend, en i3 haar lidmaatschap er strafbaar als van een verboden vereeniging? Wordt door de wettelijke voorschriften omtront de opleiding, do aanstelling en verplaatsing der geestelijken en de kerkelijke strafFen iets van dio leer gewijzigd of opgeheven? Inderdaad gaat de goedkeuring van de statuten der RoomschKatholieke kerk in Pruisen voel verder dan in Nederland. Hier in Nederland bestaat de Roomsch-Katholieke Kerk als een van ouds erkend genootschap; en uit het feit dat van staatswege tegen zijn hoedanigheid als rechtspersoon geen bezwaren worden ingebracht, kan alleen worden afgeleid, dat de Staat in die statuten geen beswaar vindt, gean aanleiding om op gronden aan het algemeen belang ontleend zijn erkenning in te trekken. Men nosme dit nu een voortdurende stilzwijgende goedkeuring van de statuten der Roomsch-Katholieko kerk, maar mten bedenke daarbij, dat zulk een //goedkeuring" van Staatswege niet beteekent eer, instemmiag met dio statuten, een adhaesie of iets dergelijks; //goedkeuring" kan ten opzichte van do statuten en reglementen eener Vereeniging niet anders dan in zeer beperkten zin worden opgevat. De uitdrukking kan niets anders beteekenen, dan dat de Staat, op gronden aan het algemeen belang ontleend, geen roden vindt om de vrijheid der Verceniging te belemmeren en haar te beletten als rechtspersoon op te treden. Waarom do Nederlandsche Staat hier van geen belemmering wil weten, is duidelijk; de correspondent zegt het zelf° de volstrekte gehoorzaamheid van de Katholieken aan den Paus is een geloofsartikel, en op dat gebied waarborgt onze Grondwet volkomen vrijheid. DeNederlandsche Staat zal daarom nooit op grond van een ;■ o■ loofsartikel aan eenig kerkgenootschap rechtspersoonlijkheid ontzeggen.
Volkomen godsdienstvrijheid — //dio kan de Staat toch in geen geval toelaten", — schrijft de correspondent —, want zij wordt door de burgerlijke wetten beperkt, en het is slechts do vraag, hoever dszo in dio beperking zullen gaan." Maar die opvatting is alweer niet de Nederlandsche. Artikel 164 onzer Grondwet luidt: wieder belijdt zijne godsdienstige mecr.ingen^ mot volkomen vrijheid, behoudens de bescherming der maatschappij en harcr leden tegen de overtreding der strafwet." Maar daardoor wordt de geloofs- en leervrijheid in geen enkel opzicht beperkt. Met dio bepaling is niet bedoeld, dat de wetgever ooit een wet zou kunnen makan, waarbij do godsdienstvrijheid eenigermato werd besnoeid , of een zeker geloofsartikel werd verboden. Da strafwet bestaat en moet bestaan geheel onafhankelijk vau alle mogelijke godsdienstige meeningen. Kerkgenootschappen mogen leerstelsels verkondigen, die de Staat onmogelijk zou kunnen goedkeuren, die in strijd zijn met de beginselen onzer wetgeving, ja met uitdrukkelijke bepalingen onzer wetten; maar wanneer men door daden in overtreding komt van de strafwet, zal men zich door een beroep op zija godsdienstige overtuiging niet aan gewone straf kunnen onttrekken. Zoo mag een Mormoon in Nederland met volkomen vrijheid de veelwijverij verdedigen; maar als hij zijn leer in praktijk bracht, zou de strafwet hem treffen. Volgens hetzelfde systeem mag b. v. iemand in Nederland de straffeloosheid van het duellecrea bepleiten en onze s veroordcelcn, die voor verwonding en doodslag tfWPPOrr»X7r>r»Vi *■ - j s . , . In Pruisen echter gaat de goedkeuring van da sta- ! tuten der Roomsch-Katholieke kerk veel verder dan in Nederland. Wij laten vrij, maar onthouden ons van 1 klarend™ lng ' ^ °f k , bond 5 onootsclla P- Wij veruwer om zooveel vcm™ . gij wilt, geloof wat gij msênTte moeten^annemln" 1 i Z 0r tl°f _ b, F .! id welk kerkgenootschap ™ok ' ^ staat zal zijn plicht weten te doen. Geheel anis de toestand in Pruisen. Daar heeft de Staat eenige voorschriften gegeven omtrent de opkidinc; «er geestelijken, van dezelfde kerk, dio zulke gevaarlijke, door den Staat onduldbare leerstelsels versondigt; daar is zijn medewerking noodig bij hun aanL ? g v,- Cn J VOrplaafsing ' daar lcout hi J zi J n tusschenmst bij do toepassing der kerkelijke straffen. //Daar n oitelijke Voltrekking door het kerkdijk goza^on," C ," 'J v 18 '' — verklaarde de Pruisische regeering bij - e landeling der zoogonaamde Moi wetten — //zouden van°'i' 8tr "ff Jn zonderde administratieve hulp Bf . cn ^ ta at of volkomen ydel zijn, óf in het guni,s e geval slechts in rechten, door hot inroepen van traW^i- orast des burgerlijken rechters, ten uitvoer aitWo , u " ne p wor den. Zulk een toestand voldoet noch uiKte ^ C \ oe j tcn der Bandskerken , noch past bij juiste verhouding tusschen Staat èn Kerk. ; eene En nog
eens: //Terwijl de Staat de kerkelijke disciplinaire rechtsmacht erkent, schijnt het bij do betrekking, waarin do Evangelische cn de Katholieke kerk tot zijne instellingen staan, op gronden niet alleen van het algemeeno recht, maar ook van openbar3 orde noodig, dat hij voor de executie zorgt, wanneer een dienaar der kerk tot handhaving der discipline met geweld tót de vervulling zijner ambtsplichten gebracht moet worden " Wanneer blijkt, dat het voniiis door de bevoegde kerkelijke overheid is gewezen, dat een regelmatig onderzoek heeffc plaats gehad enz., verleent do Opperpresidont der provincie zijn exequatur, en de Staat legt het kerkelijk vonnis ten uitvoer. Zoo wordt de Staat medeplichtige van de Kerk, welker leerstellingen hij onbestaanbaar acht met zijn oppergezag en «evaarlyk voor zijn veiligheid ! Daarenboven biwijst hij aan de geestelijken openbare eer als aan staatsambtenaren, en draagt hun aan zijne scholen het onderwijs op, in dezelfde, gevaarlijke, onduldbare leer! Een van beide : do Staat kan algemeene leervrijheid toestaan en voor zich van die vrijheid geen gevaar vreezen, zooals de Nederlandsche Staat, of hij troedt op als keurmeester van de leer der kerk, zooals in Pruisen feitelijk geschiedt en door Duitsche schrij vers over staatsrecht, onder anderen door Bluntschli, wordt goedgekeurd. Want de Staat is keurmeester, wanneer hij aan een kerk, naar haar organische samenstelling en historisch recht zoowol als wegens haar godsdienstigen ingoed op het volksloven, niot alleen op toelating, maar op volle erkenning aanspraak geeft en, haar als beschermvoogd zyu stoffelijken en zodelijken steun verleent. Nu verklaart de correspondent, dat geen verstandig monsch van den Staat goedkeuring kan verwachten van do statuten der Katholieke kerk. Heeft dan de Pruisische regeering de Katholieke kerk binnen haar gebied verboden ? Dat zou toch het logisch gevolg moeten zija van do voorafgaande beschouwingen. Integendeel: Pruisen erkent, eert en steunt haar als een Lahdskerk, laat haar leer voortplanten op de openbare scholen, en verbeeldt zich, dat dit alles zonder gevaar kan geschieden, wanneer de geestelijken hun opleiding genieten op van staatswege goedgekeurde inrichtingen, niet worden aangesteld of verplaatst zonder goedkeuring van den Staat, en oenig toezicht wordt uitgeoefend op de kerkelijke tucht en de kerkelijke straffen! De voorname griel van den correspondent tegen de Roomsch Katholieke Kerk, het volgens hem onoverkomelijk bezwaar tegen haar toelating en erkenning, is de onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan den Paus, die zij van haar leden vordert. Maar zal dan dio leer niet meer gepredikt worden, als de geestelijken eon opleiding hebben genoten overeenkomstig <fe nieuwe wat, als zij niet worden aangesteld of verplaatst dan met goedvinden van den Staat, en van staatswege toezicht wordt gehouden en medewerking verleend bij da toepassing der kerkelijke tucht? Wordt die leer din niet verkondigd in landen , waar dergelijke wetten sinds jaren bestaan, in Beieren b. v. ? Of zijn daar geen ultramontanen? Onverklaarbaar is het, dat men van zulko inderdaad kleine maatregelen, ab in Pruisen worden genomen, zulke groote uitkomsten verwacht. Do middelen, die men bezigt, staan buiten alle verhouding tot het dool. Door eenigo jaarwedden in to houden en eenigs geestelijken tot geldboeten of gevangenisstraffen to veroordeeld), verandert men de leer der R. K. Kerk niet, en maakt men de ultramontanen niet minder staatsgevaarlijk. Men verbittert alleen. Wil mon een voorbeeld vau de goede gevolgen van de onzijdigheid van den Staat, van da uitmuntende werking van het stelsel //de vrije Kerk ia den vrijen Staat," men lette Op Italië.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In een der zittingen, door den Bondsraad in he* begin der vorige maand gehouden, is door deü Vertegenwoordiger van Saksen»Weirnar een voorstel ingediend van desen aard: do Regeering verlangt te komen tot een vermindering van de matriculaire bijdrage; zij stelt tot dat einde voor, om een of' meer bestaande rijksbelastingen te verhoogen of een nieuwe belasting in to voeren cn als zoodanig noemt zij het heffen eencr belasting op koffie cn op petroleum, welke vroeger reeds als nieuw belastingobject is aangeprezen door den vertegenwoordiger van Mecklenburg-Schwerin. Voorloopig is afgezien van de behandeling van het voorstel; maar do vertegenwoordiger van Saksen-Weimar heeft zich voorbehouden, lator en wellicht reeds spoedig daarop terug te komeH. •— Als een bewijs hoe vcrschoonend en welwillend de regeering te werk gaat bij de toepassing der wet, indien zulks slechts eonigszins mogelijk is, deelt de Batik• und Hand. Zaitung het volgends mede. Aan de betrokken autoriteit in de provincie Hessen-Nassau is last gegeven door den heer Falk, minister vau cercdieast, om do vroeger ingehouden bezoldiging aan den heer Malkmuss, lid van het domkapittel van Fulda, weder uit te betalen. Dit is geschied om de volgende roden. onderwerpen. Dewijl hij aan den gestolden eisch niet had voldaan, werden de gelden, hem uit de staatsmiddelen toegekend, ingehouden. Onder verwijzing naar de redenen, word de zaak w hi J, we S en ® ernsti S« ziektc verhinderd was Mn de' wette ° sn ' Het gevolg hiervan was, dot do minister Falk de noodige^ machtiging daartoe verstrekte. Dez« welwillende uitlegging dor bepalingen van do wet van 22 jl., zegt het genoemde blad, strookt niet mat do badoelingen der ultramontanen, dio zoo gaarne dio wat zagon strekken als een middol tot hot verspreiden van agitatie in die landen. — In hst slotartikel van de stukkon, door de Nalio-wlZeitung gewijd aan beschouwingen over het Fransche leger, na de jongsto wijzigingen daarin gebracht, komt o. a. de volgende vergelijking mot het Duitsche War voor. ^ Mot inbegrip van het Boiersche leger besteedt Duitschland voor zijn armee, in dit jaar, niet ten volle 4/7 gedeelte van hetgeen in Frankrijk ten b daarvan h i,-] k • " .7 - --—-u- — ^-.ucvo ( , " 83 ^ inbaar is gesteld. Duitschland, namelii 1 ^ I Tn T^r mil,tairo strijdkrachten 403,495,7^^ \ > , an r p.'^ aare ntegen wordt, alles te zamer^ e0Q0 men, ; 7i'9 J |m°iv^V' U1 j 00 ' ° opgevoerd tot cijfer van j P" «" ohoeve
Om de vergelijking volkomen juist te maken, zegl de Wescr Zeitung, behoorde men bij het door Duitschland beschikbaar gesteldo bedrag — hetwelk hier in berekening is genomen — nog hei. volgende te voegen : de gelden, gebezigd voor do nioH'^e bewapening en de sommen, uitgetrokken ten belioav y' van de vestingwerken. Maar indien men beider bedyag aan de hoofdsom heeft toegevoegd, dan blijft de FrrtiSche begrooting nog steeds, hetgeen thans het geval is, met een verbazend cijfer het militajre budget van Duii schland overtreffen. — Naar men uit Posen meldt, heeft de Wiarus, het orgaan der Nationaal-Poolsche partij, opgehouden te bestaan. Het blad neemt afscheid v;.n zija lezers in het nommer van 28 dezer en zegt bij Ue gelegenheid o. a. het, volgende: /'De invloed, door de ultramontanen op de maatschappij in Polen uitgeoefend, mag door haar worden beschouwd als een vloek, als het ergste kwaad , dat haar heeft getroffen. Voorloopig houdt de Wiarus op te bestaan, totdat betere tijden zullen zijn aangebroken."
fital it Da brief van den ex-üninister Lanza (zie ons nommer van 2 dezer) heeft ook de Regoering onaangenaam getroffen. Ten einde den indruk te bestrijden, door dat schrijven teweeggebracht, heeft de minister van justitie last gegeven, dat het gerechtelijk onderzoek betreffende don toestand op Sicilië onmiddellijk zal plaats hebben. De heer Lanza heeft daarbij althans dit voordeel, dat de al of niet gegrondheid van de beschuldigingen dos heeren Tajani spoediger aan het licht zal komen dan met eens parlementaire enquête het geval zou zijn geweest. Inmiddels is het ontwerp op de openbare veiligheid ook door don Senaat aangenomen; de petitiën aan dat staatslichaam en aan den Koning om verwerping der wet, hebben dus niet gebaat. De Precursore, van Palermo, is in beslag genomen wegens de heftige en beleedigende wijze, waarop zij do Kamermeerderheid en het ministerie, naar aanleiding der wet, heeft aangevallen. De Regeering is, over het algemeen genomen, tot strengs handelingen gezind, hoewel er nog weinig eenheid in hare maatregelen te bespeuren is. Velen, dio het met Sicilië waarlijk oprecht meenen, zijn van oordeel, dat een der eerste daden van de Regeering behoorde te zijn , om eer prefect naar Palermo te zenden, omdat men daarvan heilrijker gevolgen zou mogen verwachten, dan van alle uitzonderingsmaatregelen. Met betrokking tot de wet op de openbare veiligheid kan nog het volgende, niet onbelangrijke, feit worden medegedeeld. Do heer Fortuzzi, prefect van Caltanisetta, had indertijd aan den mini 1 :i bii nonlandse.be zaken eon vertrouwplykon bric :eschroveu, waarin da bevolking van zijn district *. werd „espaard. De Minister had, met andere stukken over don toestand van Sicilië, ook dien brief openbaar gemaakt, zonder daarvoor de machtiging van den prefect te vragen. De inhoud van den brief werd in de Kamer en door de pers ten sterkste gelaakt, o. a. ook door den Romeinschen correspondent der Milaneezar Perseveranza. De prefect bleef het antwoord niet schuldig en liet zich vooral in hevige bewoordingen uit tegen den bedoelden correspondent, terwy'1 hij zijn mededeelingen over de bevolking van Caltanisetta bleef handhaven, en ten volle goedkeurde, dat de Minister daaraan openbaarheid had gegeven. De Minister bevond zich in een moeilijken toestand; het viel hem even zwaar om den prefect te behouden als hem to ontslaan. Nu bleek echter, dat de bedoelde RcmeinsGhe correspondent der Perseveranza niemand anders Was de heer Bonfadini, voormalig secretarisgeneraal bij het departement van onderwijs, een zear geacht man, maar bovenal zeer gezien bij de Consortoria en zeer invloedrijk in het Parlement; De prefect werd nn opgeofferd, als eon weinig aanmoedigend Voorbeeld voor staatsambtenaren, die door hunne chefs worden uitgenoodigd, ora hun klaren wijn te schenken!
Reeds meer dan acht dagen houdt de Nationale Vergadering zich met spoorwegen bezig, die volgens sommigen van loï&alj völgefts aildoreii van algeöieen belang zijn. Het vuur, waarmede dit debat wordt gevoerd, pleit voor het gewicht van de zaak, maar dit neemt niet weg dat sclfi een zöo gematigd blad als de Dchats van oordeel is, dat do Kamer ter wille van deze ééne «aak andere vergeet, die olleindig belangrijker zijn en Waarbij veol meer haast is. Volgens de wet moet de Nationale Vergadering den 15den Augustus hare zittingen verdagen, omdat dan de fittingen van de AlgeiH"(5)io Raden Worden geopend. Zij kan dus hoogstens hog slechts 36 bijeenkomsten houden, en in dien korten tijd moest zij eigenlijk nog de drie groote constitutioneele wetten (het openbaar gez>,g, de Senaat, da politieke kieswet), de bagrooting voor 1876 behandelen en de derde beraadslaging over de wet op hot hooger onderwijs houden. lödef gevoelt, dat dit zoo goed als onmogelijk is. En van daar beklaagt men den tijd, thans aan het spoorwegdebat vermorst. Aangezien die langzaamheid een politieke manoeuvre is om de ontbinding zoo lang mogelijk uit te stellen, spant ' to nemen aan de discussiën, noodeloos het debat zou rekken. Bovendien heeft het bestuur dor drie groepen van de linkerzijde beraadslaagd over de middelen om do ontbinding to verhaasten. Men heeft voorgesteld ' om de opening van do zittingen der Algemeene Raden j tot 20 September ta verdagen. Dit plan schijnt evenwel nog al bezwaren tegen zich te hebben. Een defi- i nitief besluit omtrent deze zaak is door het bestuur j der linkerzijde nog niet genomen. De Times merkt, naar aanleiding van een uit Frankrijk ontvangen brief, op, dat alle partijen in do Nationalo Vergadering het eens zyn, dat do ontbinding komen moet. Maar ten spijt van al hun schermen met //het beroep op het volk", wenschen de Bonapartisten die ontbinding uit te stellen, tot zij zich eerst van de portefsuillo van binnenl. zaken hebben meester gemaakt en do keizerlijke ambtenaren, die thans zonder werk zijn, woer aan een betrekking hebben geholpen. De legitimisten verdagen dien kwaden dag zoo lang mogelijk , want zij woten , dat slechts weinigen hunner naar Versailles zullen terugkeeren. Dc Orleanisten I i . - 0 _ - , zien , dat hun kans nog hopeloo&er staat, en moet - het gevaar onder de oogen worden gezien, dan willen % \] ii ev - e r wachten tot de hertog de Broglio aan dc spits van het ministerie staat. Het linkercentrum on de linkerzijde verklaren, dat zij vurig naar do ontbMia * • -» •« «'OiM'td. vergadering eerst maar zij mat de constitutioneele wetten
moet geroed zijn. Een oogenblikkelijk beroep op de natie is alleen aan het kleins hoopje radicalen welkom cn zij worden daarbij, evenzeer als door hun geestdrift voor de republiek, door het vertrouwen geleid, dat eene algemeene verkiezing hun aantal in de Kamer zal vergrooten. Da voornaamste struikelblokken op den weg der ontbinding zijn ongetwijfeld de legitimisten en de Orleanistan, die huiveren voor het tot stand komen der constitutie, omdat zij de definitieve instelling der republiek vreezan, en die weten, lat een beroep op het volk aan hun hoop, voor langen tijd, zoo niet voorgoed, den bodem zal inslaan. Maar zij liggen zoo ver buiten het bereik van politieke argumenten, dat een afkeuring van hun tegenzin tcg»n de ontbinding slechts tijdverspillen zou zijn, oh hoeveel eerbied men voor hunne motieven ook hebbe, zij moeten ter zijde worden gesteld. Vóór alle dingen heeft Frankrijk eene vergadering noodig, eendrachtig genoeg om aan het land eene regeering te geven, die sterk is, omdat zij het vertrouwen der natie bezit. Van daar dat een ontbinding strikt noodzakelijk is. Hoo oarder zij na de aanneming der constitutioneele wetten komt, des te beter zal dat voor het land zijn. — De commissie voor het nazien der rekening over het jaar 1869 heeft geconstateerd, dat voor 425,000 manschappen soldij is uitgetrokken, terwijl er volgens de kiezerslijsten voor het plebisciet slechts 337,000 man in dienst waren. Het ministerie van oorlog heeft dit niet ontkend, maar beweerd dat dio meerdere soldij gebruikt was tot verbetering van de overige troepen. Do commissie was met dit antwoord niet tovreden en heeft besloten nadere ophelderingen te vragen. — Toulouse is, wat de wijken Saint-Cyprien, PortGarant, Tonnis betreft, niet meer dan één groote bouwval, waaronder nog honderden van lijken bedolven wjn. Niets is gespaard gebleven en alle dagen ziet men die enkele huizen ineenstorten, die tot nog toe nog waren blijven staan. Nu men voor het water niet moer behoeft te vreezen, vertoont zich een nieuw gevaar. Men hoort dan ook voortdurend van ongelukken, bij het wegruimen der puinboopen voorgevallen. Eerstdaags verwacht men eene geneeskundige commissie uit Montpellier, om op de plaat3 zelve to onderzoeken wat er te doen is, om de verpestende uitwasemingen tegen te gaan, die uit Saint Cyprien opstijgen. Het stedelijk bestuur is van plan dit gehsele kwartier, dat meer dan 2000 huïzua telde, met den grond gelijk te maken, in de hoop daardoor den gezondheidstoestand te verbeteren. En Toulouse is de eenige plaats niet waar zoo groote verschrikking heerscht. In de Ariego en c3<? H&ute Garonne zijn gansche dorpen verdwenen. Men moet tot het jaar 1434 teruggaan, om eren zóó hoogen watervloed te vinden. In 1855 stond het water minstens één meter lager en de overstrooming van dat jaar was toch de zwaarste, die in de laatste vier eeuwen schrik staat no£ op het Het groote onheil maakt het land had geteisterd. D gelaat der meesten te lezen. het onderwerp van alle gesprekken uit. Men kan — dus wordt uit Toulouse geschreven — zich niet op straat vertoonen, zonder lieden te ontmoeten, dio al schreiend een onderkomen zoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 3 Juli.
Eonige weken geleden werd, bij de administratie van ons blad, door bemiddeling van een boekhandelaar alhier, eens advertentie bezorgd , waarin, onder het opschrift: Waarschuwing, drie gepensionoeerde en gepasporteerde militairen van het N. O. I. leger (Laaracknr, Hartman en Kwast) hunne ontevredenheid te kennen gaven //over grove bejegening hun aangedaan en hot tekort doen in het competeerend rantsoen , gedurende do vier maanden zeereis van Java naar Nederland, aan boord van het schip Noach III, gezagvoerder J. C. F. Lsoijen, reeder Fop Smit." Deze advertentie werd geweigerd, omdat het der redactie voorkwam , dat geleden onrecht (indien het er was) op deze wijze niet werd hersteld en de modedeeling derhalve eenvoudig het karakter krijgen zou eener wraakoefening, waartoe wij ons blad niet wilden leenen. Aan den inzender werd bericht, dat de belanghebbenden beter zouden doen, met alleroerst, per request of in persoon, zich te wenden tot den minister van koloniën. Eenige dagen later verscheen bij de redactie do eerste onderteekenaar, vergezeld van een rechterlijk ambtenaar met verlof, wicn hij gedurende den overtocht als oppasser had gediend on die verklaarde zich daarom de zaak aan to trekken. Ofschoon de mededeelingen van Laaracker door dezen heer werden bevestigd, bleven wij bij de woigoring, om do zaak openbaar te maken in don door h«n gowenschten vorm, ons bereid verklarende, to vermelden, dat eene klacht was ingediend, zoodra dit zou zijn geschied. Hierop werd ons verzekerd, dat door de genoemde militairen do zaak reeds was aangebracht, terwijl de ambtenaar, voor zich persoonlijk, herstel van grieven had gezocht bij de reoderij. In het midden latende, of de klacht al dan ni«t gegrond was, wat wij natuurlijk niet konden beoordeelen, hebben wij in ons nommer van 15 Juni eenvoudig vermeld, dat zij was ingediend. Wij vernomen thans van den zaakgelastigde der reederij, dat geenerlei klacht is ingekomen, noch bij den plaatselijken commandant te Helder, noch bij de r v — , ministeriën van marine of koloniën, noch bij den eommandant van het koloniaal werfdepot te I art env ij , terwijl bij den gezagvoerder Looijen, van verse ï en e passagiers, die de reis mede maakten, en van do o icioren van het detachement brieven van sympathie en te vre enheid zijn ontvangen. Wij verwachten nu van de genoemden en van bedoelden ambtenaar, wiens naam wij voorloopig verzwijgen, opheldering, hoo hunne verklaring met deze inlichting is over een te brengen. De ex-keizerin Eugenie bezocht Woensdagnamiddag rr • • a_ t ,.i TTnt.nl. onze Koningin te Londen, in Claridgo's Hotel. Donderdag bezocht II. M. de National Portrait Uallery te Soutli-Kensington, en lady Cowley. Namiddags verleende H. M. receptie aan eenige aanzienlijken. Zij dineerde bij den heer W. Robertsen Sandbach. De heer Gorham, gezant van Noor^- Amerika, is eergisteren in do residentie teruggekeerd en zal m do volgende week definitief do stad verlaten De Portugeescha gezant bij de hoven van Nederland ec België wordt eerstdaags in don Haag verwacht. Aan het Hotel-Paulez te 's-Hago is afgestapt de Rusèisch® raal Alexandroff, komende van Petersburg.
Gisteren zija de milicien-verlofgangers der lichting 1872 bij het regement grenadiers en jagers voor den den tijd van 30 dagen onder de wapenen gekomen tot het houden van herhalingsoefeningen of oefeningen op groote schaal. De minister van justitie heeft bekend gemaakt, dat Ernst Eduard Pooth, landbouwer, geboren to Bislich, in het koninkrijk Pruisen, wonende te Gendringen, provincie Gelderland, nalatig is gebleven om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Juli 1850 gestelden termijn de hem krachtens de wet van 26 December 1873 verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat dio naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vervallen.
Bij het departement van koloniën is, ten behoeve van de verminkten bij de expeditiën tegen Atjeh en van de door de aldaar gesneuvelden nagelaten betrekkingen, ontvangen eene som van ƒ1300.66, zijnde een gedeelte der gelden door den generaal-majoor J. C. J. Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, in Arnhem en andere omliggende gemeenten, tot bovengemeld doel, en tot oprichting in Indie van een Atjeh-monument, ingezameld. Voormeld bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch-Indië. Den lOden Juli vortrakt met het via Suoz naar Batavia bestemde stoomschip Voorwaarts, een detachement suppletietroepen, sterk 225 militairen, waaronder 10 onderofficieren. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den majoor der genie J. G. M. A. Carlier, terwijl als medegeleiders zijn aangewezen de 1ste luit. der inf. J. Kesler en de 2de luit. van dat wapen C. J. Laculle, J. A. Sinninghe en K. C. II. Sadée. De drie eerstgenoemde officieren keeren van verlof naar Jatfa terug. Met dezen bodem zullen ook de 2de luit.kwartierm. T. Kleij, mot zijne eehtgenoote en kind zoomede de adj.-onderoffi. geweermaker K. Holstein, en zijn gezin, naar Batavia vertrekken.
De vijfde uitvoering door de muziek der Schutterij zal plaats hebben op Vrijdag 9 Juli a. s., des namiddags van 7—9 uur, in het Vondelspark. Wanneer de uitvoering op bovengenoemden dag door slecht weder mocht worden belet, zal die den daarop vofgo-/)d^ .Zaterdag plaats hebben. De zesde Algemeene Vergaderar" der Nederlandsche Juristen vereeniging zal te Rotterdam wordea goüotïiiWi op den 26sten, 27sten en 28sten Augustus a. s. De regelingscommissie voor deze vergadering heeft zien geconstitueerd en bestaat uit de heeren mrs. J. Pols, president; H. H. Tels, M. Mees, penningmeester; G. J. A. Faber, J. Knottenbelt, J. Rombach en S. Hannema, secretaris.
Gisteren is in den Haag de vergadering gehouden van leden der «Vereeniging voor lijkverbranding" zaoals de naam thans bepaald is. Vim di 1350 leden waren nsg geen 30 opgekomen. Dr. Tyssens deelde mede, dat hot besluit, onlangs op de vergadering der Maatschappij van geneeskunde genomen, verkeerd begrepen was. Die vergadering liad alleen een voorstel, om de lijkverbranding te bevorderen, verworpen; zij was niet legen de verbranding zelva en vóór de tegenwoordige wijze van begraven, maar aehtte de bezwaren tegen het laatste nog niet voldoende onderzocht, om nu reeds een besluit te nemen. Er werd dan ook een commissie van onderzoek benoemd. Het denkbeeld om den naam zóó te veranderen, dat zij enkel reactie tegen het bestaande uitdrukt, zonder juist het verbranden op den voorgrond te stellen, werd bestreden met de opmerking, dat do vereeniging niet het verbranden als beste wijze van lijkbehandeling aanraadt, maar de wet afkeurt, die geen andere w£ze van begraven toslaat. Dat is het hoofddoel der vereeniging ; is dat bereikt, dan kan men verder gaan en de besta behandeling aanwijzen. De statuten en het algem. reglement werden en bloc aangenomen. Tot leden van het hoofdbestuur zijn gekozen de heeren: dr. J. Egeling, dr. 3. Eut jers, dr. M. P. A. GCampbell, W. C. A. Staring, dr. J. E. de Vrijen, ds. J. W. Middelburg, allen te 's Hage; prof. D. Huizinga te Groningen mr. W. W. van Lennep te Amsterdam, dr. Th. H. Mac Gillavry te Utrecht, prof. A. C. Oudemans Jr. te Delft, dr. A. Fokker te Middelburg, prof. C. P. Tiele te Leiden, ds. Joh.Hooykaas Herderschee to Nijmegen, dr. S. Hoogenwerff to Rotterdam, jhr. J. J. T. de Jong van Beek en Donk te Zwolle, jhr. W. A'. van der Teltz te Assen, dr. C. J. Vaillant te Schiedam en dr. T. J. Stieltjes te R-jtterdam. De volgende algemeen® vergadering zal to Kotterdam worden gehouden.
Op Zondag 11 Juli a. s. zullen de ambtenaren ter secretarieën in Twente, in het Beursgebouw te Hengeloo aankomsn, ten einde hunne belangen ts bespreken tot oprichting eener vereeniging. Men schrijft ons uit Breda: Wat men gevreesd heeft is geschied : ook thans , bij eene niéuwe stemming, hebben in dit district de ultramontanen gezegevierd. Hun candidaat, de heer des Amorie van der Hoeven, is gekozen. Moeilijk was trouwens een andere uitslag te verwachten. Immers, de partij, die hemel en hel als wapens gebruikt, had thans nog het niet te Versmaden voorrecht van oen kerkelijken feestdag (Petrus en Paulus) als verkiezingsdag , aangewezen to zien. De gedweëe volgelingen gingen dus° eerst allen trouw ter kerk en konden na do mis gemakkelijk worden bewerkt; van dit middel is dan ook ruimschoots gebruik gemaakt; terwijl pastoors, kapelaans en hunne helpers ook op andere wijze oen ijver aan don dag legden, die aan het ongelooflijke grenst. De bestuursleden der liberale kiesvereeniging //Eendracht maakt macht" werden in een biljet, daags te voren bij duizenden verspreid, als ongeloovigen, vijanden dor kerk, aanstaande kerkvervolgers en vrijmetselaars uitgekreten. Op allerhande "wijze werden de godsdienstige hartstochten der menigte in beweging gebracht. . Waarlijk, wanneer men dit alles overweegt, dan moot men zich er over verbazen, dat de candidaat der liberale partij nog het aanzienlijk getal van 1164 stemmen op zich vereenigde. Dit krachtig protest tegen dweepen heersehzucht is vooral te danken aan den ij ver en het krachtsbetoon van do vrienden van voora» Antwifclrftlmff in ons di uitgang en ontwikkeling in ons district. In sommige gomoonten i3 geen enkel anti -clericaal tehuis gebleven, en het verdient bijzondere vermelding, dat niet alleen de steden maar, ook vele buitengemeenten den liberalen candidaat ten krachtigste .hebben ondersteund. Men kan zich in de noordelijke provinciën nauwelijks een denkbeeld vormen, wat het zegt, trots verdachtmaking van allerlei aard, trots bestrijding niet alleen in het pubij 0 k s maar ook in het privaat leven, in deze streken zulk een aanzienlijk aastal stemmen voor een anticlericalen candidaat te verwerven; en het verkregen rasultaat bewijst ten duidelijkste, dat mr. A. Kerdfk toen h y in het Vaderland van 80 Juni 11. beweerde,
dat met luttele uitzonderingen, alle Katholieken in Nederland ultramontanen zijn, bepaald mistastte. Hier althans is, wat den beschaafden stand betreft, juist het tegenovergestelde het geval, en wij zijn er van overtuigd, dat onze voorgangers op staatkundig gebied, indien zij slechts door hunne broeders in het noorden krachtig ondersteund worden, weldra, in stede van eene groote minderheid, eene meerderheid aan de zaak van vrijheid en vooruitgang zullen schenken. Godard is laatstleden Woensdag te Bordeaux opgestegen, met een nieuwen ballon, V Univers, van kolossale afmetingen. Tien passagiers maakten de reis mede, die van des avonds 6 tot 9 uur düurde en uitstekend afliep. Op de aardrijkskundige tentoonstelling, die te Parys, in de Tuileriën zal worden gehouden, zal een kaart van Frankrijk tentoongesteld zijn, zoo groot als nimmer een kaart vervaardigd is. Zij heeft honderdduizend frank gekost, alleen de teekening kostte 60,000 fr. Zij is 2,60 vierkanten meter groot, in 16 kleuren en op 96 lithographische steenen van 40 centim. bij 45 centim. afmetiDg, gedrukt.
ROTTERDAM, 1 Juli. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad [zyn benoemd tot leeraren aan de H. Burgerschool voor jongens met driejarigen cursus: in de Engelsche taal do heer P. A. Montijn, in do wiskunde de heer J. W. Weevers, in de Nederlandsche en Hoogduitsche taal de heer lt. Dijkstra en in de Fransche taal de heer D. M. AV. Baar. Aan de orde was o. a. het voorstel van B. en W. tot het nemen van eene proef met de toepassing van het wkoolelosetstelsel" en tot verlenging van het contract met de pachters van het ophalen der asch en vuilnis. De discussie daarover is niet afgeloopen en verdaagd tot de eerstvolgende vergadering. Door vijf leden van den Raad is ingediend een voorstel van den volgenden inhoud: //De ondergeteekenden, overtuigd van de wenschelijkheid oti zoo spoedig mogelijs tot eene verbetering der stadsreiniging te geraken , stellen voor om do door Burgemeester en Wethouders geproponeerde proef met het koolclosetstelssl niet te nemen, doch ten spoedigste over te gaan tot het benoemen van een deskundig ambtenaar, aan wien het toezicht op de stadsreiniging, het ontwerpen van plannen en de verdere werkzaamhedem, met dit onderwerp in verband staande, zullen worden opgedragen."
HEERENVEEN, 2 Juni. Gisteren is onjuist gemeld, dat met kleine meerderheid door het Landhuishoudkundig Congres is besloten, aan de. regeering te kennen te geven, dat het congres de oprichting van een proefstation zeer wenschelijk acht; het besluit werd met eenparige stemmen genomen. In de eerste afdeelisg is de vraag of het tonnenstelsel voor kleine steden en groote dorpen aanbeveling verdient, toestemmend beantwoord. Bij de behandeling der vraag; wat verdient op onze heidevelden aanbeveling, het zaaien of het planten van dennen ? verklaarde de heer Jongkindt Coninck dat hij de voorkeur gaf aan het planton van jonge dennen, op een kweekbed verkregen, en dan in vrij diep omgespitten grond verplaatst. De bespreking der middelen tot bestrijding en wering der longziekte deed uitkomen, dat de gevoelens op dit punt nog zeer verdeeld zijn. Ten laatsto werd met 32 .tegen 31 stemmen een voorstel van den heer van Loon aangenomen, om de wenschelijkheid uit te spreken dat iiop den stal, 't eerst door de ziekte aangetast, het vee worde afgemaakt, het overige vee in den omtrek ingeënt en bewaakt, doch de grenzen van dien omtrek gaandeweg ingekrompen worden." r* De 3de zitting van het Congres strekte o. a. om den voorzitters der afdeelingen nader gelegenheid te geven te rapporteeren, wat er in haar zittingon geschiedde. De heer dr. L. Mulder berichtte, dat de lste afd. uitvoerig van gedachten wisselde over het rundveestamboek. Eene critiek daarover uit te sproken kon niet in hare badoeling liggen. Zij was tot de slotsom gekomen, uat zij het tot stand komen der Vcroeniging waardeerde en haar gaarne aan het werk zag. -IJver de wijze, waarop Kamers van Landbouw konden tot stand komen, handelde zij breedvoerig. Van alle zijden werd die hoogstbelangrijke quaestie bezien en overwogen. Allerlei plannen vernam zij. Ten slotte kwam de afdeeling tot overleg, en besloot zij het Congres voor te stellen aan den Minister te vragen de instelling van een tijdelijken Landbouwraad 1 gekozen' door de Regeering uit candidatcn, haar op haar verzoek opgegeven door de bestaande Landbouw verecnigingen. De afdeeling meende, dat de Regeering zóó de beste hulp zou erlangen, om het plan van de oprichting van Kamers van Landbouw behoorlijk uit te werken en voor te bereiden. Het Congres vereenigde zich, na eene korte discussie, met algemeene stemmen met dat voorstel. De voorzitter dor 2de afdeeling stelde uit haren naam voor, dat bij adres aan de Regeering zou gevraagd worden nadere omschrijving van het programma, ter verkrijging van de akte voor lager landbouwonderwijs (landbouwkunde), en de uitbreiding van het verbod van art. 1 der wet van 19 Sept. 1874, irom kinderen beneden 12 jaren in dienst te nemen ef te hebben," ook tot veldarbeid. De commissie voor esn centraal-bureau der congressen, door het bestuur van het Congres te Zierikzee laatst benoemd, bestaande uit de heeren dr. L. Mulder, G. J. v. d. Bosch en mr. D. J. baron Mackay, werd op haar verzoek diligent verklaard. ** AMBT-OMMEN, 1 Juli. Tot Wethouder is benoemd de heer mr. S. J. baron van Pallandt. MIDDELBURG, 1 Juli. Hedenochtend is de 22ste tentoonstelling der Yereoniging tot bevordering van den tuinbouw in Zeeland, bij gelegenheid der viering van haar 25-jarig bestaan, in de groote zaal van het Schuttershof alhier geopend. Er waren 79 verschillende inzendingen, terwijl er verscheiden medailles zijn toegewezen , waaronder eene gouden, uitgeloofd door Z. M. den Koning, die is toegekend aan eene verzameling van oranjerie- en kasplanten, ingezonden door J. P. Langejan , tuinbaas bij mej. Ackermans, an eene zilveren medaille, mede uitgeloofd door Z. M., die is toegewezen aan A. Antheunissen, tuinbaas bij mr. Lambrechtsen van Ritthem, voor eene gelijke verzameling. Voorts eene gouden medaille, uitgeloofd door Z. K. H Prins Frederik der Nederlanden, toegewezon aan den heer J. VerschafFelt te Gent, voor eene verzameling van warme kasplanten. Verder een groot aantal zilververgulden, zilveren en bronzen medailles. ©nöntefis. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht, op Woensdag 8 September 1875 en volgende dagen, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad n°. 99). Zij die tot dat examen wenschen te werden toegelaten, behooren zich schriftelijk, mits portvrij, vóór 1 September e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. In de gisteren gehouden zitting van do commissie voor het 2de natuurkundig examen, is het verlangde diploma uitgereikt aan de heeren A. D. van Steenbergen, A. C. F. Schcffer, J. A Wijnhoff en P. J. Kintz. Op den 2Ssten Juni werd door de commissie, ingevolge art. 56 vafl de wet op het middelbaar onderwijs daarmede belast, het eindexamen afgenomen aan leerlingen van de Tuinbouwschool der Kon. Nederlandsche Tuinbouwmaatschappij "Linnaeus" te Watergraafsmeer bij Amsterdam. Diplomaa van bekwaamheid zijn uitgereikt aan de heeren J. W. T. S. Middelbeek, J. P. Siricker Jr., P. Fentener van Vliesingen en A. G. G. Sutherland—Koyaards, allen van Amsterdam. De overgang3-examens zijn met goed gevolg afgelegd door de heeren A. P. Booy, van Hoorn; G. Crans, van Dordrecht; A. Admiraal, van Deemster; H. E. van Leyden , van Krommenie; G. M. van der Sluys, van Rustenburg; G. Smit, van Schermer (gem. Oterleek); D. G. Vervooren, van Leiden; C. G. M. de Jong, van Delft; J. Bulk, van Nienwer-Amstel; A. J. de Veer, van Amsterdam O. P. Koch, van Delft; J. C. Vierhout, van Amsterdam; F: C. Jaski, van Dordrecht; J. Uitentuis, van Purraer (gcm. Edara); N. G. M. B-ichard, van Amsterdam : .T. Mnjon, VRü Grootebroek, en W. Peelen, van Amsterdam. Vier leerlingen, dia zich voor het examen hadden aangemeld, koneen niet tot een hooger leerjaar worden toegelaten. Aan de Leidsehe Hoogeschool zija heden bevorderd tot doeixren ra de geteeskande de heeren D. Bakker (geb. te Lam: ■ i 1 : 1 | | • , !
bertscbaag) met een acad. proefschrift //Bedrage tot de behasdeling van typhus met koude baden", en S K. Huhhoff (geb. te Leeuwarden), met eene proefschrift "Het ooglijden in het Heilige Geest-Weeshuis te Leiden." De voortgezette examens aan do polytechnische school te Delft hebben tot uitslag gehad, dut aan de volgende heeren in de volgende vakken diploma's zijn uitgereikt: Examen B: art. 60, als technoloog, aan de heeren J. L. Bienfait, J. Borghstijn, D, de Glercq. L. Philips en J. van Wickevoort Crommelin. — Art. 61, als civiel ingen. aan de heeren H. F. Beijerman, C. van Deinse, E. A. C. F. von Essen, A. Foek, M. W. J. 's Gravesande Guicherit, J. P. Hengcveld, M. Hofland, B. Kersjes. W. G. Koomaus, C. Lely, W. de Man, J. Nnhout van der Veen, F. G. Schill, D. J. Steyn Parvé en E. Thiinge. Examen G: art. 62, als bouwkundig ingenieur, aan de heeren F. G. Schill en L. G T. Rieber. — Art. 63, als scheepsbouwkundig ingenieur, aan den heer H. van Meerten. — Art. 64, als werktuigkundig ingenieur, aan de heeren C. F. Hoevenaar, jhr. M. J. Schuurbecque Boeije, H. Stolpen J. A. Wagner. (D.) Aan de Utrechtsche Hoogeschool is gisterenavond bevorderd tot doctor in de geneeskunde do heer A. T. van der Starp, arts, van Zierikzee, na verdediging van een academisch proefschrift: »over het ontstaan der monstra acardiaca." Aan de Utrechtsche hoogeschool is heden bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde de heer G. A. Scheltema, van Utrecht, na verdediging van een Academisch Proefschrift: «do tweede vorm der bewegingsvergelijkingen van Lagrange." De geneeskundige staatscommissie, zitting houdende te Utrecht, heeft gisteren tot arts bevorderd: de heeren dr. J. P. van den Berg, offic. van gezondh 2de klasse; en H. J. Flints, gepens. oificier van gezondh. 2de kl., van het O.-I. leger. De onderwijzers in het 6de district van Friesland hebben hnn schoolopziener, jh. mr. F. H. van Beyma toe Iïingma, die na 25-jarigon diensttijd, zijne betrekking heeft nedergelegd, als een blijvend aandenken een prachtigen schrijflessenaar aangeboden.
Onder leiding van den rector dr. J. L. Sirks, had heden te GroniDgen de openbare promotie en prijsuitdeeling plaats, van de leerlingen vaa het Gymnasium aldaar. In den afgeloopen cnrsns bedroeg het aantal leerlingen 46. Van de 13 leerlingen der lste kl. werden 7 en 4 voorwaardelijk bevorderd; van de 14 leerlingen der 2de kl. werden II en 3 voorwaardelijk bevorderd ; di 10 leerlingen der 3de en de 6 leerlingen der 4de kl. werden allen bevorderd, terwijl 3 leerlingen der"5de kl tot de academische lessen werden toegelaten. Esn hunner, met name de jongeling Roegholt, hield eène Latijnsehe oratie, over de Phormio van Terentius. Op de door de juridische faculteit der hoogeschool te Groningen ingeschreven prijsvraag uit het gebied van het volkenrecht zijn twee antwoorden ingekótaen, welke eene bekroning niet waardig zijn gekeurd. Aan één dezer met een opsehrift uit de werken van Terentius, i3 evenwel eene loflijke vermelding toegekend, en verzocht de faculteit machtiging tot opening van het naambriefje. Te Zwolle is eene Vereeniging opgericht tot bevordering van geregeld schoolgaan. Ned. Herv. Kerk. Beroepen: Te Kralingen, S. H. Buytendijk, te Ee; te Koudekerk , F. G. Magendans, te Slijk Ewijk. Bedankt: Voor Sprang, J. J. Ruys, te Hoevelaken; voor Amersfoort, M. A. vau Rechteren Altena, te Eibergen; voor Poortvliet, J. Noordink, te Oeae; voor ldsegehuizen, H. van Griethugsen, te Schoonrewoerd. Chr. Oeref. Kerk. Beroepen: Te Grand-Rappids (N.-Amerika), S. Sevensraa, te Garrelsweer; te Oldehove, J. Bakker, te Stroobos; te Niezijl, E. Douma, te Drachten. Aangenomen: Naar Hoogkerk, J. v. Beest v. Andel, te Veendam.
Op 22 Juli e. k. zal aan het departement van binnenl. zaken worden aanbesteed: Het maken en stellen van den bovenbouw der bruggen over de tweo doorgangen in het opan havenfront to Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg NieuwediepAmsterdam. De eerste volledige oplevering van de geheele overbrugging van elk der twee doorgangen, moet plaats hebber* binnen drie maanden nadat elk dezer ter beschikking des aannemers is gesold. Vermoedelijk zullen de beschikbaarstellingen plaats hebben: Van den westelijken doorgang 1 Aug. 1876, van den oostelijken doorgang 1 Sept. 1876. De kosten van het werk zijn b"groot op ƒ 520,000. Gisteren is in het gebouw van het gewestelijk bestuur van Noord-Brabant te 's-rfertogenbosch aanbesteed: het opruimen van ondiepten in de rivier de Dieze. De minste inschrijver was L. Mol, te Hedel, voor ƒ 6982. Doer de schokkers wordt dagelijks te Nieuwediep veel tong, tarbot, kleine schol en schar gevangen, die voor buitengewoon lKOge prijzen opgekocht en verzonden wordt; geen vischje blijft er voor het gebruik aan den Helder over. Eergisteren werd er door de sstrandvisehers aldaar een pijlstaartrog gevangen, die de buitengewone zwaarte van 25 KG. had. Die visch is, in gevangen staat, zeer gevaarlijk, want hij is, aan een zijner staarten, gewapend met een langt? zwarte zaagvormige pin, die hij den onvoorziehtigen visscher diep in het vleeech slaat. Men hakt hem daarom, zoodra mogelijk, dien staart af, en snijdt hem daarna den lever uit, die, gesmolten, als een proefhoudend heelmiddel voor allerlei wonden wordt beschouwd. Die lever is doorgaans zoo groot als een tamelijke kalfslever en wordt gesmolten, in kleine fleschjes, zeer duur verkocht. De Schokkers zien niet gaarne zulk een visch in hun want, vooreerst niet oia eigen gevaar, maar ten andere omdat hij hunne netten stuk slaat. * URK, 1 Juli. Gisterennacht was de vangst van ansjovis, bij gunstige gelegenheid voor do visscherij, 8000 tot 20,000 stuks en in den afgeloopen nacht, wegens windstilte, 2000 a 3000 stuks per beug.
Aan het Commissariaat van Politie 3de Sectie (Jonas Daniël Meijerplein), Js van des-voormiddags 10 tot-12 uur inlichting to bekomen omttrent een gouden meda ; llon, zonder portretten; een aanteekenboeltje; een portemonnaie met 2 lombardbriefjeê; een schilders stopmes; een zwart kinderbeezclaar; twee bank van leeningbriefjes en een vlet. Aan het commissariaat van politie 5de sectie (Noorderraarkt>, is voor de belanghebbenden terug te bekomen een zilveren naaldenkoker, welke op straat gevonden is. Gisteren heeft de arrondissementsrechtbank te Rotterdam den ambtenaar bij do belastingen, jhr. S., beschuldigd een schoenmaker, die om betaling eener' rekening kwam vragen slagen te hebben toegebracht, veroordeeld tot 15 dagen een zame opsluiting en ƒ 50 boete. Door het departement van financiën is, in de Staats Courant van heden, medegedeeld eene "Vergelijkende opgave derschf pen, waarvoor in de eerste fees maanden van 1874 en 1875 voor de ecrstemaal Nederlandsche zecbrieven zijn uitgereikt." Wij ontleenen daaraan het volgende: Het totaal in de eerste zes maanden van 1875 was 37sche Een (metende 9236 lasten), waarvan fregatten 3 , barken 4 rikken 4, schoonerbrikken 3, schooners 5, galjooten 2, tjalken 10, andere soorten van zeilschepen I, stoomschepen 5. Van die 37 schepen waren 18 binnenslands en 19 buiten klant! s gebouwd. In het eerste halfjaar 1874 was het totaal 49 sch pen (metende 9375 lasten), als: fregatten 4, barken 7. brikken 2, schoonerbrikken 3, schooners 3, galjooten 1, kolfen 5, tjalken 21, stoomschepen 3 Van de genoemde 49 schepen waren 33 binnenslands en 11 buitenslands gebouwd.
SUlCtlrt, Van geachte zijde wordt aan do Zwolsche Ct. het volgende ter plaatsing aangeboden: Op Maandag 23 Jnni jl. bevond ik mij met meer ander personen, waaronder ook kinderen, in den dierentuin te Am sterdam, en wel bij de hokken van de tijgers, leeuwen, en,-;. De bij die beesten geplaatste oppasser vroeg aan iemand, waarschijnlijk om een fooitje te bekomen, of hij eens zien wilde dat zij — de wilde beesten namelijk — met levend voeder gevoederd werden, waarna die oppasser, op het bekomen van een toestemmend antwoord, een aardig geel konijntje, p. m. acht weken oud , uit eene bergplaats haalde en 'dit onder het hek doorschoof in het hok van een tijger. Het konijntje huppelde in het hok rond, totdat de tijger van de plank, boven in het hok, sprong en zijne klauwen naar het beestje, dat toen beangst werd en eenigszins terugweek, uitstrekte. Hierop verwijderden zich met mij eenige heeren en dames, en deze allen riepen als uit één mond: dat is verschrikkelijk, dat kan ik niet zien! De tijger zal het konijntje hebben opgepeuzeld, maar of dergelijke tooneelen in dien schoonen tuin, waar de bezoekers door alles, wat hen daar omringt, in eene aangename stemming worden gebracht, mogen plaats hebben, moet ik ten zeerste betwijfelen. Allicht worden kinderen, die dergelijke tooneelen bijwonen, wreedaardig tegenover de dieren. Ik hoop, dat het bestuur van de Vereeniging tot Bescherming van Dieren desa regel.n onder de oogea krijgen en trachten zal, dat zulke wreeda voorstellingen niet meer kunnen plaats hebben.
Gisterennamiddag is een knaap, bezig zijnde in een heistelling te klimmen op het Damrak, naar beneden gestort, en met ernstigs hoofdwonden naar het gasthuis gebracht. Een veewagen van den spoortrein tusschen Leeuwarden en Harlingen heeft men zoo vol schapen geladen, dat bij aankomst 32 van de dieren waren gestikt. Het vleeBch is den volgenden dag publiek verkocht. Te Tilburg heeft de Handboogschntterij-Vereeniging '.Oefening en Vermaak' haar 30 j-ar;g bestaan gevierd door wedstrijd met den handbo >g, waaraan door 4J gezelschappen werd deelgenomen. De uitslag was als volgt: "la Renaissance"van Herpt behaalde den l ien prijs met 104 punten, tegenover «Aliiance d'Amitié'' van Ulvenhout, die dm 2den bekwam; "de Batavieren," van Tilburg den rozsnprijs met 4 rozen, tegenover //Willem Teil" van btrijp; de prijs voor de personeel meests punten werd behaald door den schutter de Wijs, van Haaren, met 25 punten in 6 schoten. Woensdag zijn te Goirle drie huizen afgebrand. Van den inboedel is niets kunnen gered worden. De schade wordt begroot op ƒ 3300. Slechts een der panden was verzekerd. Eergisteren herdacht de heer J. de Wit, commies ter stedelijke secretarie te Maastricht, dat hij voor 40 jaren bij deze gemeente in disnBt trad. Van B. en W. ontving hy een 1 raaien zilveren inktkoker ten geschenke. De kleinzoon van den markies de Fombal, den hevigen tegenstander der Jezuïeten, die hen in de vorige eeuw mt Portugal verdreef, heeft te Poyanne (in de Landés) het ordekleed der Jezuïeten aangenomen.
---

