Deutsche Rundschau.
(Mei 1875.) Op meesterlijke wijze wordt door Berthold Auerbachin zijn Manneken von Mainz, geteekend hoe de N^rd, Duitscher, met name de Pruis thans nür einen einzigen Freund kat. Und wer ist dasP vraagt de man die de Pruisen een kwaadhart toedraagt, en ’t antwoord is: Untere arbeit. Naast die novelle van Auerbach vinden wij in de 8e aflevering eene vertelling uit Japan, getiteld Schipbreuk, en daarin verhaalt ons Rudolph Lindau hoe de menschen, die de breede heirbaan verlaten die van de wieg naar ’t graf loopt, gewoonlijk veel moeite hebben om langs de zijpaden die parallel met de groote weg of carrière loopen voorwaarts te komen. De eenvoudige klérk of vaandrig kan ’tmet gewone gelukskanseu na verloop van tijd tot staatsraad of generaal brengen, maar de man die zich zelf
een baan breken wil, en vooruitstreeft zonder de breede heirbaan des levens te gaan, of die door uitwendige veihoudingen van dt groote weg verwijderd geraakte, moet buitengewone kracht en energie bezitten om niet spoedig onder te gaan bij den strijd en de hindernissen, die hem overal op zijne weg tegenstreven, en vele zinken als armen en vermoeiden, door weinigen gekend, na een kortstondig moeitevol leven, spoorloos weg en worden vergeten, terwijl zij, indien ze op de breede baan gebleven waren, in gewone marschlempo dood gemakkelijk vooruit gekomen waren. Heinrich Gunther de held der Japansche vertelling, een bekwaam natuuronderzoeker, geeft hiervan ’t sprekenst bewijs, aan den ingang van de haven leid hij schipbreuk. * ♦ * Ook de Heimatherinnerungen, van Julius Rodenberg, doen ons een blik slaan op de offers die de Duitschers
land 31 leedS llebben Setl'00st Vü°i' één eenig Duitsch, H“,e de >Mste keurvorst van Hessen zijne tyrannie met hof °i: balllDgschap had geboet, en hoe in zijn lustop \\ ïlhelmshohe een anderen tyran jammerlijk zijne cairiere geëindigd, zag verhaalt ons Rodenberg met bijna romantische kleuren in deze Heimatherrinnerungen. * * * ’t Pièce de milieu voor de 8e aflevering is prof L lnedlanders beschouwing over de „Revue des deux,nones . piet betrekking tot Pruisen en Duitschland tiidens den Noord-Duitschen bond. nu, tijdens . öe koningsberger professor begint met do verklaring, dat hij weten wil, t van belang acht te weten, hoe d&e andere volken over de Duitschers denken, en dan bcinÏ866 l'J870 g6en P de ReVwe de‘ d°ux Mondes 'van 1866-1870 over Pruisen en de Duitschers is gezegd,
resumeert hij, hoe van lieverlede de Duitsche literatuur, romantiek en staatkunde van Euiopeesch belang is geacht door de Franschen van ’t bas-empire. Friedlander out leed vooral de politieke levensuitingen sedert 1866 en betoogd uit feiten, dat Pruisen reeds, toen ’t met Oostenrijk tegen Denemarken optrok, eene fijn berekende politiek volgde, die’t sedert consequent, toepaste tot op de gevangeneming van Napoleon lil. Schrijver eindigd zijn opstel met de naar onze bescheiden meening wel wat eenzijdige verklaring, die vroeger zoo dikwerf van de Franschen gehoord werd namelijk : nous sommes heureux d’avoir été lespremiers. Volgens Friedlander heeft Renan volkomen recht, als hij beweert dat Engeland voor philologie cijnsbaar aan Duitschland is, dat N.-Amerika in algemeene intellegentie verre achter staat bij Pruisen. De Koningsberger geleerde beroept zich op Pouchet (weer een Franschman) om te getuigen dat op ’t gebied der natuurwetenschap Frankrijk reeds door Duitschland overvleugeld is. Ten slotte beklaagt schrijver zich dat sedert de FranschDuitsche oorlog Fhanschen en welligt ook andere beschaafde menschen niet meer met zooveel lof als voorheen over Duitsche wetenschap, Duitsche philosophie en Duitsche godsdienstvormen spreken. * * * Uit de beschrijving der van Metz naar Berlijn verplaatste bibliotheek der voormalige artillerie en ingenieurschool blijkt, dat deze bibliotheek inderdaad een der best verzorgde Fransche inrichtingen van dien aard wa9, en na door Duitschland in den laatsten oorlog te zijn buit gemaakt, vormt zij thans een sieraad voor de Duitsche hoofdstad. De bibliotheek bestaat uit 18,000 banden, waaronder velen in groot formaat, zij is bestemd voor de nieuwe Duitsche militaire school en bevat drie sectien. I wis- en natuurkundige wetenschappen, II krijgskunde, III historische wetenschappen en kunsten. * * \ * De literarische, muzikale en politieke uitingen van ’t Duitsche volksleven nemen eene ruime plaats in de 8e aflevering der Duitsche Rundschau in, en beslaan te zaam 96 pagina’s groot 8o druks. De literatoren en dichters van Duitschland ontvangen welverdiende lof, en hunne verdiensten worden in gunstig licht geplaatst. * * * Deze Mei-aflevering draagt een meer Duitsch en minder streng wetenschappelijk karakter, dan de vorige I afleveringen. ”
---

Beknopt overzicht.
der geschiedkundige ontwikkeling der vervaardiging van aardewerk en porcelein. (Vervolg van no. 1038.) V Sedert Wedgewood heeft zich de aardewerknijverheid in Engeland meer en meer uitgebreid, en er bestaan daar thans talrijke fabrieken, die zich met de vervaardiging van aardewerk bezig houden. Een der beroemdste is Lambeth, eene voorstad van Londen, waar jaarlijksch 23,000 tonnen (if 20 centenaars) leem verwerkt worden, waartoe 20,000 ton kolen noodig zijn. Het aantal der aldaar werkende arbeiders bedraagt ongeveer 800.’ Nog is te vermelden dat in de achtiende eeuw, door von Sadler Sc Green te Liverpoól de kunst werd uitgevonden op steenen aardewerk te drukken. De bewerking werd echter in het begin zoo geheim gehouden, dat zelfs Wedgewood zijn fabrikaten van Etruria naar Liverpool moest zenden, om ze daar te doen bedrukken. Een nieuw tijdperk voor de aardewerkkunst begint in Europa met de uitvinding van het porcelein. De naam van dit maaksel is van eene slak afkomstig die in het Italiaansch PorcePe heet. Hare wetenschappelijke naam is Lypraea. Zij leeft in de warmere zeeën haar huisje, ziet er uit als ware het uit porcelein vervaardigd. Het wordt voor tabaksdoozen, punchlepels, versiering van doozen, kistjes en versiering voor paarden, zoowel als door de Indiërs en negers voor pasmunt
o o— Het porcelein was in China en Japan reeds lang voor de geboorte van Christus bekend. Reeds op het einde der 6e eeuw na onze jaartelling waren er in China over de 6000 porcelein-ovens in gebruik, en hielden er zich meer dan een millioen menschen mede bezig. De tijd van den hoogsten bloei ligt in de periode van 1348 tot 1647, in welken tijd de beroemde porceleinen toren te Nanking gebouwd werd. Het was een gebouw uit negen verdiepingen bestaande en drie honderd dertig voet hoog, terwijl het bekleed was met platte steenen in vijf verschillende kleuren geëmailleerd. t Men vervaardigde in China drie soorten van porcelein die zich door kleur en pracht van elkander onderscheiden. De beste soort was voor den keizer den beheerscher van het hemelsche rijk bestemd. Van de tweede soort bediende zich de Mandarijnen (keizerl. beambten); de derde eindelijk werd door het volk gebezigd en kwam ook in den handel. Eerst tegen de eerste helft van de zestiende eeuw werd door de Portugeezen en later door de Hollanders Chineesch porcelein als handelsartikel naar Europa gebracht. \oor dien tijd was het wel is waar niet geheel onbekend, maar er was toch nog maar weinig van dien aard tot ons gekomen, en dat weinige was als groote zeldzaamheid slechts bij de hoven der vorsten en in de paleizen der voornamen aan te treffen. Zoo had bijv. in 1489 vorst Leonardo de Medicis van een Egyptisch gezantschap twee groote kostbare vazen van deze stof
tot geschenk gekregen. Aan den Keulschen Apothekersbediende Böttcher komt den roem toe, dat hij het porcelein in Duitschland heef; uitgevonden en de bloei dezer industrie in Europa heeft te weeg gebracht. Hij hield zich na de toenmalige gewoonte veel bezig met Alchemie, welker streven was, den steen der wijzen te vinden, welks bezit den houder der eigenschap zou geven, alle licha,ln Soad ,om te zetten. Nu liep het gerucht dat Böttcher in bezit was van dat geheim, waarom do Pruisische keurvorst Frederik lil hem zocht te bewaken, ten einde voor zijn doel van hem partij te trekken. Böttcher vlood naar Saksen, waar koning Frederik August II hem zeer vriendelijk ontving hem zelfs in den adelstand verhief en hem rijke middelen tot het doen van proeven verleende, om echter zijne vlucht te verhinderen, werd Böttcher steeds zorgvuldig bewaakt. Nadat hij met het ter zijner beschikking gestelde koninklijke geld eenige jaren in &rooten overvloed ha.d doorgebracht, zonder dat het hem gelukt was, zijne belofte met betrekking tot het goudmaken te vervullen, werd de koning onwillig, liet hem nog strenger bewaken en stelde hemden in de chemie niet onervaren Walt/er von Tmhimhau» ter zijden met wiens hulp hij in 1704 uit eene te Okrillabij Meissen voorkomende bruine aajde rood aardewerk uitvond. Op de Leipziger paaschmarkt in 1710 werden voorhet eerst de door hem vervaardigde, zwart geëmaileerde goederen te verkoop aangeboden. In het jaar 1709 gelukte het Böttcher ook het witte porcelein uit de porceleinaarde (Kaohn) van Auc in het Ertsgebergte te vervaardigen en het duurde niet lang, dat er, op deze uitvindmg gegrond de eerste Duitsche porceleinfabriek op den Albrechtsburg te Meissen onder Böttchers directie werd opgericht. De daar vervaardigde nabootsingen van Chineesch en Japansch aardewerk zijn wat vorm en versiering betreft, zoo voortreffelijk gelukt, dat ze zich van het echte slechts door het fabrieksmerk doen onderscheiden. Door zijne uitvinding had Böttcher wel is waar ni»t het vervaardigen van glanzend, geel goud geleerd; maar hij heeft Saksen en later ook andere landen eenen rijken goudbron bezorgd. Böttcher stierf in 1719. Het goeden resultaat der Meissenerfabriek bracht er ook anderen toe te beproeven, porcelein te vervaardiger). Maar alle navorschingen, om het geheim te ontdekken, bleven vruchteloos, en diensvolgens zocht men door omkooping der werklieden datgene te verkrijgen, wat men langs wetenschappelijken m,et k°n bereiken. Op deze wijze werd toen in 1720 door een Meissener werkbaas, Stöpzel, het geheim Ier porcelein vervaardiging naar Weenen overgebracht en iaar onder diens toezicht en bestuur eene fabriek op geacht, die echter eerst twee-en-twintig jaar later, drukke jezighedeu kreeg. Van hier gingen verscheidene arbeifers naar Hochst en vestigden daaronder Eingler en Gelz svenzoo eene inrichting. Ringler verhuisde in 1755 naar Prankeuthal, en vestigde er in verbinding met den koopnau Hamming eene flinke porceleinfabriek. Ook heeft lij de koninklijke fabriek te Nymphenburg bij Munchen sn te Luisenburg bij Stuttgart in ’t leven geroepen. In iet hertogdom Brunswijk werd de eerste porceleinfabriek
1 . ^mm^ door de uit Höchst ontvloden pottebakker Bengraf die door den hertog met geldmiddelen werd ondersteund, te Furstenburg aan de Weser in 1750 opgericht. In hetzelfde jaar ontstond te Berlijn de eerste fabriek, die door Wegeh gesticht werd. De tweede, die in 1763 door koning hrederik II werd aangekocht, was in 1761 dooiden bankier Gotzkouwski opgericht. Geheel hiervan afgescheiden ontwikkelde de porceleinïndustrie zich in Thüringen. Macheleid was de eerste, die in dit land, en wel te Rudolstadt, eene fabriek opricht, te, welke later naar Volkstedt werd verlegd, en in 1795 reeds aan honderden van arbeiders werk verschafte. Daarop ontstonden. de fabrieken te Wallendorf f17621 Limbach, Gotha (1780) limenau, Gera en op andere plaatIn Bohemen bepaalt zich de porcelein-vervaardiging wei is waar, slechts op een gebied van weinige vierkante mijlen, in de omstreken van Karlsbad, maar in dit district grenst ook de eene fabriek aan de andere. (Wordt vervolgd.)
---

Binnenland,
Jüe Wtth.
U w! I i, d! ,Kamei' der Staten-Generaal heeft Dingsdag M6 behandel‘ng aangevangen van het wetsontwerp tot regeling van het toezicht bij het oprichten van inrichkeif60Nadat6 TT' Bchade]of hindar kunnen veroorzaken. Nadat de heeren Teding van Berkhout en van Naamen van Eemnes, namens de Commissie voor de veizoekschuften, op adressen, dit wetsontwerp betreffende, vei slagen hadden uitgebracht, namen aan de algeb1oentneFbhaadSiagRgeU dRel de heel'Cn Teding van Berkhout Fabius.de Bruyn Kops, van den Berch van HeemDaïhii wP7De -Vai! de CoPPelJo ™ Saaymans Vader. Daaibij werd vrij algemeen erkent, dat door toepassing der voorgeschreven bepalingen in vele opzichte? beter en i , „“h ‘f aa“ de belangPn der ingezetenen voldaan gebleken van het besluit van 1824 zou worden te^Thêt lnt.USSchen fferdea onderscheiden bedenkingen Sn wetsontwerp gemaakt, welke inzonderheid bej- • . ' .' inhoudende de opgave van inrichtingen die met zonder vergunning mogen worden opgericht; art. 4. waarbij aan den gemeenteraad onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, de bevoegdheid wo?dt verleend de in LaTIJZt!n W‘jken’ buU1'ten of Straten> waar de in art 2 vermelde bedrijven zonder vergunning kun?eLrrdeU UUge°efend’ of van baPaalde plaafsen of gedeelten der gemeente, buiten welke dit niet zal mogen plaats hebben; art. II, voorschrijvende, dat, in ge.Van, Wal8®rlng de daartoe geleid hebbende redenen vnnvu ,ibeSlU | f0eten worden vel'meld. Daarbij werd voorts de bedenking geopperd, dat de in het wetsontweip voorgedragen verdeelmg der bevoegdheid tusschen L.7 nllCUde met h6t onderwel'P te mengen staatsmachten en autoriteiten vreemd was geregeld, en het zieT'hu dtr W6t dlenteiigevolge een vreemd aanhad gekregen. Nog werd den wensch geuit, dat sommige bedrijven, aangemerkt als de zedeloosheid te bevoi deren, mochten worden gerangschikt onder onder-
nemingen, waarvan de uitoefening als gevaar, schade en hinder veroorzakende, bij deze gelegenheid gerepeld wordt Eindelijk werd op onderscheidene leemten gewezen die bij behandeling der artikelen, door middel van amendement zouden kunnen worden aangevuld, maar waarop het nuttig geoordeeld werd reeds bij de algeraeene beraadslaging de aandacht de vestigen. Nadat de minister van binnenlandsche zaken, het woord gevoerd had, werd de beraadslaging gesloten en bepaald dat de onderdeden den volgende morgen in behandeling genomen zouden worden. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Woensdag zijn de beraadslagingen gevoerd over de onderdeelen van het wets-ontwerp tot regeling van het toezicht bij het oprichten van inrichtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken. De heer Teding van Berkhout bracht, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op adressen dit wetsontwerp betreffende, verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Op art. 1. luidende: „Het is verboden inrichtingen, welke, gevaar, schade of hinder veroorzaken, op te richten zonder vergunning, welke, behoudens de bij deze wet gemaakte uitzonderingen, door het gemeentebestuur wordt gegeven.” Stelde de heer van Houten een amendement voor strekkende om, in plaats van de woorden gevaar, schade of hinder, te lezen: „gevaar van brand, ontploffing, of verontreiniging van den bodem of het water kunnen veroorzaken, of den gezondheidstoestand bedreigenl” De heer van Eek vroeg naar de beteekenis van het woord vergunning; de minister van binnenlandsche zaken gaf de gevraagde toelichting, en bestreed het amendement van den heer van Houten, hetwelk door dezen verdedigd werd. „ Dit amendement werd met 40 tegen 23 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren de Bruvn Kops, Blussé, van Kerkwijk, Brouwer, Bredius, Rombach, van Houten, Bergsma, de Boo van Alderwerelt, Jonckbloet, 01denhuis Grataraa, Cremers, Hingst, Harinxma thoe Slooten, de Ruiter Zylker, Mees, Tak van Poortvliet, de Lange, Rutgers van Rozenburg, Moens, Viruly Verbrugge, Wybenga en Kappeyne van de Coppello. Art. 1 ryerd onveranderd zonder hoofdehjke stemming goedgekeurd. Op art. 2, bevattende de opgave der inrichtingen, die niet zonder vergunning zullen mogen worden opgericht, stelde de heer de Bruin Kops drie amendementen voor. In de eerste plaats wenschte hij van de sub no. I vermelde inrichtingen waarbij stoom, gassen of dampen van hooge spanning worden gebezigd, van welke uitgezonderd werden de stoomwerktuigen en vaartuigen, locomotiven, locomobilen tot tijdelijk gebruik enz., tevens uit te zonderen : „die inrichtingen bij welke de spanning door stoom, gassen of dampen te weeg gebracht, in verband met den inhoud van het daartoe gebezigd werktuig, eene grens niet overschrijdt, door den koning bij maatregel van inwendig bestuur aan te geven.” Ten tweede verlangde hij uit de sub no. XII gemelde inrichtingen te doen wegvallen: „koper» en blikslagerijen, alsmede de affineerderijen van goud en zilver; welk voorstel hij weder in twee afzonderlijke splitste. Ten derde stelde hij voor uit de sub no. XVII voorkomende bedrijven weg te nemen, de woorden: „spinnej rijen en weverijen.” De heer Bergsma deed het voorstel om uit artikel 2, no. XVI, te verwijderen: „hennep- en vlasroterijen en brakerijen.” De minister van binnenlandsche zaken nam het eerstvermelde amendement van den heer de Bruin Kops over, maar bestreed de overige voorstellen. Aan de beraadslagingen namen, behalve de voorstellers, deel de heeren Idzerda, van Kerkwijk, Oldenhuis Gratama, Teding van Berkhout en Bredius. De minister van binnenlandsche zaken beantwoordde de door deze leden gemaakte aanmerkingen betreffende de redactie, en deed opmerken in welken zin sommige bepalingen behoorden te worden uitgelegd. i De beide amendementen van den heer de Bruyn Kops op no. XII werden ieder met 35 tegen 29 stemmen verworpen ; dat van den heel Bergsma op no. XVI met 37 tegen 27 stemmen aangenomen; dat op no. XVII van den heer de Bruin Kops met 36 tegen 28 stemmen aangenomen.
Het gewijzigde art. 2 werd zonder hoofdelijke stemming ’ en art. 8 zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke i stemming goedgekeurd. > Op art. 4, voorschrijvende dat bij plaatselijke verorde- ( ning, die de goedkeuring van gedeputeerde staten be- 1 hoeft, de gemeenteraad kan aanwijzen : lo. de wijken ( enz. waar een of meer in artikel 2 vermelde inrichtin- ' gen zonder vergunning kunnen worden opgericht; en 1 2o. in het belang der openbare orde, veiligheid of ge- i zondheid, eene bepaalde plaats of deel der gemeente, s voor het oprichten of gebruiken van bedoelde inrichtin- £ gen met verbod om elders in de gemeente de bedrijven 1 uit te oefenen, waartoe de oprichting of gebruik ver- c sischt wordt, c stelde de heer Messchert van Vollenhoven een amen- 1 dement voor, strekkende: c lo. om de woorden die de goedkeuring van Gedepu- 1 teerde Staten behoeft, te doen wegvallen; en 2o. weg te s nemen de volgende: „Tegen de beslissing van Gede- r puteerde Staten kan de gemeenteraad bij Ous in voor- 1 siening komen binnen 14 dagen, nadat die te zijner o kennis is gebracht. Het 3de lid van art. 15 is hierbij c van toepassing.” 4 Het gewijzigd art. 4 werd zonder hoofdelijke strem- c ning goedgekeurd. De beraadslagingen van Vrijdag en volgende dagen deeien wij ’t volgend no. mede.
---

