School voor het graveeren in koper, in Zweden.
Eene onderneming die, na al wat men met recht daarvan te wachten heeft, een gewichtigen invloed zaluitoefenen op kunstwerk en de opvatting van kunst in Zweden, is de school voor het graveeren in koper, die op aanmoediging van den Eedacteur van het tijdschrift voor beeldende kunst, Prof. Dietrichson, en in overeenstemming met het door dit tijdsehrift openbaar gemaakte programma, door den heer L. Lowenstam, van Amsterdam, is geopend en met buitengewone belangstelling werd begroet. Het tijdschrift had van Prof. Unger, de in Duitschland erkende eerste meester in zijn vak, de kunst van koper-graveering, de belofte tot medewerking ontvangen tot deze toekomstige onderneming, eene belofte, waarvan overigens eene sefloone uitkomst te vinden is in het tweede deel van het tijdschrift, en waarvan nog meer is te verwachten. Maar, daar Unger tengevolge eener oogziekte verhinderd werd op den bepaalden tijd tegenwoordig te zijn, beval hij in zijne plaats den heer Lowenstam aan, die dau ook verleden zomer te Stockholm kwam, om ten dienste van het tijdschrift te werken. In het begin een leerling van den ouden Taurel, Directeur aan de Academie te Amsterdam, en bekend door zijn
uiterst zorgvuldig en sierlijk werk, heeft de heer Lowenstam zich later bekwaamd te Parijs, door het volgen van de aldaar wonende voornaamste etsers, en van Unger, en in zijne laatste werken heeft hij gezocht hunne vrije, kloeke en op effect doelende manier van uitdrukking te vereenigen met die zorgvuldige detail-behandeling die het erfdeel is van zijne eerste meester. Met een van zijn schoonste en grootste etsen „Un crj du peuple” naar Van Trigt, voorstellende een gebeurtenis kort voordat de Nederlandsche vrijheidsoorlog uitbrak tegen het einde van de 15de eeuw, heeft men dezer dagen de gelegenheid gehad kennis te maken op de tentoonstelling van Kunstvereeniging. Als origineel etser is de heer Lowenstam opgetreden in gezichten uit de omstreken van Utrecht, en in het tijdschrift voor beeldende kunst ziet men vele gravures van zijne hand te gemoet naar de werken van Rembrandt, van Gayen, Ruisdael, Hobbema enz., in de galerij van het nationaal museum. Toen de heer Lowenstam dit jaar te Stockholm terugkwam om zijn werk voort te zetten, nam hij op verzoek der redactie van het tijdschrift op zich, om onderwijs in zijne knnst te geven en wel zonder eenige aanspraak op belooning. Zijn onbaatzuchtig aanbod werd met belangstelling aangenomen en binnen weinige dagen kon het onderwijs in het Atelier-gebouw beginnen, daar zich ongeveer dertig personen als leerlingen hadden aangemeld, waaronder verscheidene van onze eerste kunstenaars en kunstliefhebbers, zooals de lih. Van Dardel, Gellerstedt, Palm, Saloman, Wallander, benevens vele leerlingen van de Academie voor vrije kunsten.
---

Kerkelijke Kunst.
De invloed welke de kerkelijke eeredienst ten allen tijde op de voorwerpen der kunst heeft uitgeoefend, bracht | ir het bestuur der Weener Tentoonstelling toe om in eene afzonderlijke groep bijeen te brengen alles wat van oortbrengselen der industrie ten dienste van kerkeAenst vervaardigd werd. Deze voortbrengselen zijn toch gewoonlijk daarin van indere onderscheiden, dat zij niet strekken ter bevrediging der behoeften van dagelijks leven en gezellig verkeer, niet spoedig afgesleten zijn, en nog meer dan hiervan de gewone verschillen, dat zij niet aan de mode derhevig zijn. Vooral in de laatste jaren hebben kunstenaars en fazanten er zich op toegelegd door hunne voortbreng ï een verheffenden feestelijken indruk te weeg te bren. Zoowel bij de voorwerpen zelf als bij hunne verring houd men steeds ’t doel waarvoor zij bestemd n in ’t oog. Het gevolg van dit streven is dan ook t in de laatste decenniën allerwege strenger in stijl houden, zinrijk en vernuftig zamengestelde werken 4 ,-oor kerkelijk gebruik zijn ontstaan. f Deze richting der Kunst-industrie stelt den beschouwer de historische ontwikkeling der kunst voor oogen, waardoor hij in staat is zelfstandig te oordeelen over de dikwerf grillige en toevallige vormen die de mode in ’t dagelijks leven op den voorgrond dringt. Hoewel de Weener Tentoonstelling niet in alle opzichten voldaan heeft aan het programma dat daarvoor was uitgevaardigd, en men er bijv: weinig te zien kreeg van de Kerkelijke architectuur der oude en nieuwe volken, toch was ’t geen er tentoongesteld werd voldoende ten bewijze, dat inderdaad de kerkelijke kunst geheele Kategoriën van voortbrengselen der Kunst-Industrie bevat die men buiten dit gebied nimmer opmerkt. Men kan zich daarvan eenigszins eene voorstelling maken door in groote omtrekken na te gaan wat onder deze groep begrepen was. Vooreerst: Kerkversieringen. Dat hierbij jhet versieren der muren door tapijten en muurschilderingen en der vensters door geschilderd glas op den voorgrond treden ligt voor de hand. De moderne industrie zal nog veel te doen hebben alvorens zij de kunstig gewerkte fijn geweven tapijten leveren kan die uit vroegere eeuwen overgeleverd zijn aan ’t levend geslacht. De naar Eafaëls kartons in Vlaanderen geweven tapijten, de vloertapijten voor kerkelijk gebruik worden tegenwoordig over ’t algemeen niet meer zoo kostbare bewerkt als voormaals. Ook de glasschildering, hoe veel moeite men zich ook geeft om op ’t vroeger standpunt der kunst zich te verheffen, heeft nog altoos in de modellen van vroegere meesters ’t bewijs dat er ook hier nog veel te doen blijft. De diepte, volheid, het glansrijke, het licht der kleuren, het heldere in -de voorstelling vfcn symboliek en compositie is in de moderne kunst nog dikwerf door velerlei zwarigheden en oppervlakkige behandeling een struikelblok, dat belet de oude kunstvoortbrengers op dit gebied te evenaren. Nog sterker komt dit uit bij de vloerbekleedsels van steen. Vloersteeuen en tegels met gekleurde figuren er in gebrand en van duurzaam glazuur voorzien zijn werkelijk een behoefte voor kerkvloeren, en in die behoefte wordt zeer onvolledig door de moderne kunst-industrie voorzien, ofschoon vooral in de laatste jaren deze soort van steen-mozaïk flink vooruitging en allerlei geometrische modellen levert die in cirkelvorm, ruit en schoonheidslijnen van verschillende vorm fraaie voortbrengselen levert. Schilderijen en beelden behooren slechts dan tot kerkversiering, wanneer zij de godsdienst tot onderwerpen hebben, en als integreerend deel der altaarversiering kunnen beschouwd worden. Tot kerkelijke kunst behooren in de tweede plaats: Voorwerpen tot inrichting voor kerken. Hier krijgen we te doen met houtsnij- en beeldhouwwerk en met metaalbewerkingen. Ieder kent de bij ’t gothieke altaar behoorende koper of ander lofwerk dat ’t choor afsluit, de choorstoelen met veel zorg gebeiteld, de keurig bewerkte en van houtsnijfiguren rijk versierde kasten tot berging van kerkelijk vaatwerk en kerkgewaden, en de kerkbanken door kunstenaars, (meubelmakers, smids- en andere metaalwerkers) bewerkt op eene wijze die getuigd dat zij zich de modellen ten nutte maakten die hier gegeven werden om zinrijke en prachtige versieringen aan te brengen. Ook orgels, kerkuurwerken en klokken behooren tot dit domein. Ten derde : Altaar en preekstoelversieringen. Hier heeft men eenerzijds te doen met het werk van wevers en goudborduurders, anderzijds met dat van goud- en zilversmids bronswerkers, enz. Ook in dit opzicht kunnen de industrieelen nog vele
lessen bij hunne voorgangers uit vroegere eeuwen opdoen. Wanneer men bedenkt hoe vele en gemakkelijke middelen den werkman thans ten dienste staan in de steeds toenemende hulp die de mechanica hem biedt bij de bewerking van hout, steen en metaal, dan erkent men onwillekeurig, bij ’t zien der oude meesterstukken, dat die oude meesters, indien zij in ’t bezit dezer hulpmiddelen geweest waren, over ’t algemeen meer en beter zouden geleverd hebben, dan de moderne industrie pleegt te doen. Zie die altaarkleedjes, handdoeken, kruisen, kelken, kandelabres en hanglichten, relequienkasten, enz., en ge komt tot de erkenning dat er nog vele nieuwe motieven verborgen liggen in de oude voortbrengselen der kerkelflke kunst. Mndelijk de big doop en begrafenisplechtigheden gebruikelijke voorwerpen. Doopfonten, bekkens, grafmonumenten, graflampen, enz., enz. — Dit alles vormt eene breede cathegorie van voortbrengselen der industrie die als een afzonderlijk gedeelte der volksvlijt wel verdient dat men er de opmerkzaamheid op vestigt.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. IX. Toen de oude heer gegaan was, blikte hij nog eene wijle op de roode en violette slaap bloemen, toen vielen zijne oogen op een schilderijtje, dat, op den wand gepenseeld, het behangsel boven de deur, die uit den gang, de kamer in voerde, afwisselde. Het was een uitgestrekt heigezicht, misschien wel het aan dit huis grenzende waarachter juist de eerste roode zomerlucht opkwam, in de verte zag men als schaduwen, twee jeugdige gestalten, een mannelijke en eene vrouwelijke, die als zweefden zij, het morgenrood te gemoet gingen, hen nastarend, stond, op een staf geleend, op den voorgrond, de gebogene houding van een ouden man. Toen Eichard thans den rand van het schilderstuk beschouwde, zag hij daar, half verstoken tusschen allerlei Arabesken een opschrift, dat, bij nadere beschouwing, in phantastische letters rondom, het gansche stuk liep, Uw zoon hebt gij in plichten Naar u zijn tred doen richten. — Een andre kwam met jeugd’ger tred Haar woord werd toen alleen zijn wet. „Voort! naar ’t geluk! wordt nu niet moe!” Én hij ? Hij keert den rug u toe. — —. Lang beschouwde Eichard het beeld, dat hem vroeger ontgaan was. Zou het aangezicht van dien eenzamen ouden, als het zich plotseling tot hem keerde, de trekken van den bouwer van dit huis toonen, of duidde deze gedaan'e den ouderdom zelt aan en zou zij, — slechts een vermetel woord was er misschien toe noodig, zijn aangezicht hem toekeeren? — Waarde hem reeds niet eene spookachtige oude adem van het beeld hem te gemoet ? Onwillekeurig greep hij zich in baard en haar en richte zich spoedig en streng uitziende omhoog. — Neen, neen, het had hem nog niet aangeroerd, maar, hoe lang nog! zoo moest het dan toch komen, en dan? Hij keerde zich langzaam om en trad op zijn schrijftafel toe. De papieren die er nog verspreid lagen, legde hij in de schuiflade neder waaruit hij ze eerst genomen had. — Buiten stroomde de regen nog onophoudelijk. fr * * In de volgende dagen scheen de zon weder, het woud slechts was nog niet begaanbaar. — Maar door de heide hadden Eichard en Erancisca ’s namiddags eene verre wandeling gemaakt, op den grooten heuvel, waar meester Eeintje de vos woonde, hadden ?zij hun medegenomen avondbrood gegeten, terwijl Leo, die ditmaal niet thuis was gelaten, aan den ingang van het geheimvolle gebouw zijne vergeefsche onderzoekingen had voortgezet. Met de schemering waren zij huiswaarts gekeerd. Toen Eranci de woonkamer binnentrad, trok zij reeds weder de lichte laarsjes aan, die zij t’huis gewoon was te dragen. „Gij zijt bleek,” zeide Eichard, „het is te ver voor u
geweest.” „O! niet te ver.” „Maar ge zijt moede, kom!” En hij zette haar in den grooten leunstoel, die dicht bij het venster stond. Zij liet het toe en legde het hoofd op de eene zijleuning, de ranke gestalte verdween bijna in den grooten zetel. „Hoe jong zijt ge nog! zeide hij. — „Ik? — Ja, tamelijk jong.” Zij had haar voetjes vooruitgestoken, en hij zag als betooverd daarop neder. „En wat zijt gij toch wild,” zeide hij, daar is nu weder eene scheur, dwars over de wreef?” Hij had zich gebukt en liet zijnen vinger over den gescheurden plek heengaan.” Hoeveel paar van die dingen gebruikt ge dan toch wel princesje?” — Maar zij legde slechts haren kleinen voet in zijne hand, maakte hare zware haarvlechten los, zoodat zij in hare schoot afhingen, en strekte zich toen met gesloten oogen in den zachten leunstoel uit. In de kamer werd het langzamerhand donker, buiten stegen uit de weide greppel witte dampen op en verder, in het dennenbosch was reeds het zwarte van den nacht. Daar sloeg buiten in den tuin de hond aan en Eranci rees op en zette hare groote, grijze oogen open. Neen, het was weder stil, maar van gindsche zijde van het woud klonk thans muziek, die door den avondwind tot hen werd gebracht. „Wees toch rustig,” zeide Eichard, „het komt niet naar ons toe?” Maar zij had zich geheel opgericht en zag nieuwsgierig in de avondschemering naar buiten. [ „Het is maar een bruiloft, Eranci, zij zullen de huwe-
lijksgift boven aan den rand van het woud, ronddragen.”— //Een bruiloft! Wie huwt er dan?” „Wie? Ik geloof, de dochter van den rentmeester, maar ik weet het niet. Wat gaat het ons aan, wij kennen toch de lui niet.” „Zeker.” Zij stonden nu beide aan het venster, hij had zijne arm om haar heen geslagen, en zij leunde met het hoofd tegen zijne borst. Een paar maal, doch immer zwakker, waaiden nog de toonen tot hen over; toen werd alles stil, zóó stil, dat hij het hoorde, hoe hare adem, als moeielijker werd. „Scheelt u iets, Francy?” vroeg hij. „Neen, wat zou mij hinderen ?” Hij zweeg; naar zij drong haar kopje al vaster tegen zijne borst. „Gij ?” vroeg zij als bracht zij het slechts met moeite uit. — «Ja, Eranci?” „Zeg — waarom huwen wij niet P” Het was als doortrilde hem een electrische slag; eene reeks kwellende herinneringen dook voor hem op; de wereld strekte hare grove hand naar zijn geluk uit. „Wij Francy?” herhaalde hij, schijnbaar rustig. „Waartoe? Wat zou daardoor anders worden ?” „Natuurlijk wij !” Zij bezon zich een oogenblik. „Maar wij houden toch van elkander?” „Jawel, Francy ? Maar” — hijzag haar diep in de oogen en zijne stem werd een fluisteren gelijk, alsof hij het niet waagde de woorden luide te spreken — er kon een maal een einde aan komen — plotseling,” Zij staarde hem aan. „Een einde? — Dan zou ik wel
van hier moeten gaan !” „Moeten, Eranci? Wee, mij, als gij dat moest!” Zij zwegen beide. „Hoe oud zijt gij, Franci? begon hij weder.” „Ge weet het immers, iK wordt achttien.” „Ja, ja! ik weet het, achttien; ik ben u een menschen leeftijd vooruit. Over dezen afgrond zijt gij tot mij overgevlogen, moet gij altijd bij mij blijven. Er kon een tijd komen, dat u dat zou kwellen.” „Wat spreekt gij daar toch?” vroeg zij. „Ik begrijp er niets van.” „Begrijp het nooit, Franci 1” Maar terwijl zij ademloos tot hem opzag, vertrok hare mond plotseling, het was als vlood er iets in haar binnenste terug. Hadden zijne woorden haren blik gescherpt en zag zij wat haar tot nog toe ontgaan was, in zijn aangezicht het reeds naderend verval ? Doch reeds had zij zijn hoofd tot zich neder getrokken en verstikte hem bijna met hare kussen. Toen scheurde zij zich los en ging snel naar buiten. Toen zij weg was, ging hij wat arbeiden aan zijne schrijftafel. Met een bijzonder kunstigen sleutel opende rij een vak er van, waarin hij zijne waardepapieren bebaarde. — Hij nam er verscheidene enkele pakjes uit, sloeg er een wit vel papier omheen en schreef er iets >p. Toen dat gebeurd was, nam hij een tweeden sleuel, geheel gelijk aan dien waarmede hij dit vakje had jeopend, paste hem in het sleutelgat en legde hem toen )ij de papieren op het tafelblad. De avond was reeds zoo ingevallen, dat hij alles bijla in het donker deed, boven de dennen boomen was
reeds het laatste roode schijnsel aan de lucht verdwenen. Toen Franciska na een poosje met de brandende lamp was binnengekomen en weder zwijgend de kamer wilde verlaten, greep hij hare hand en trok haar voor de lessenaar. „Kent gij dat, Eranciska ?” vroeg hij, terwijl hij eenige der papieren voor haar ontvouwde. Zij zag er scherp op neder. „Ik ken het wel,” hernam zij; „het is zoo goed als geld.” „Het zijn staatspapieren.” „Ja, dat weet ik; ik heb eens, bij den onderwijzer, eeDe opgaaf bij zulke stukken moeten maken.” Hij toonde haar een omslag, waarop in duidelijic schrift haar naam stond te lezen en noemde haar het bedrag, dat er in gesloten was. «Hij is uw eigendom,” zeide hij. „Mijns, dat vele geld I” Zij zag met scherpen blik op het goed gesloten packet. „Versta mij wel, Franci,” begon hij weder, „nu reeds hoort het u toe; „het meest echter” — en hij verslond de. jeugdige gestalte met zjjne blikken — „in het oogenblik, waar gij zelf niet meer vrij zijt. Gij zult dan volkomen vrij zijn, gij zult bet nu reeds zijn.” Hij zag haar aan als verwachtte hij van haar eene vraag, een bede om nadere uitlegging, daar ze echter zweeg, zeide hij op een toon, die schertsend moest heeten, „daar ge thans kapitaliste zijt, moet ik u ook den aoodigen eigendomszin zoeken in te planten.” En hij nam een van de kranten, die om hen henen lagen, trok de geliefde op zijne schoot en begon toen le rubriek der koersen met haar door te zien. (Wordt vervolgd.)
---

