Onbreekbaar glas.
o Ofschoon het vervaardigen van glas meer dan 2000 jaren bekend is, bestaan er geen overleveringen, die ’t vermoeden wettigen, dat men ooit beproeft heeft de broosheid en breekbaarheid te overwinnen, en te gelijkertijd het doorschijnen van ’t glas te behouden. Wel heeft de Fransche natuuronderzoeker Reamur vele jaren geleden onbreekbaar glas vervaardigd door gedurende langen tijd ’tglas bloottestellen aan eene hooge temperatuur, maar dit procédé (volgens de technische term devilrificalion) dat het glas te gelijkertijd hard maakte en in gekristalliseerden toestand overvoerde, maakte’t product ondoorschijnend en men gaf daaraan dan ook de naam van Reamur’s porcelein. Sedert eenige jaren hield zich een Fransch ingenieur met dit onderwerp bezig. Na langdurige en moeielijke onderzoekingen ontdekte hij hoe men op eenvoudige wijze de broosheid van ’t glas wegnemen kan, en tegelijkertijd de doorschijnendheid behouden. Er waren echter aan ’t procédé, waardoor dit resultaat te verkrijgen was, vele en de hoogste nauwkeurigheid vereischende voorwaarden verbonden. Het ging de la Bastie niet veel beter dan Palissy, hij vond wel wat hij zocht maar was daarom nog niet zeker altoos ’t zelfde weer terug te vinden.
Meer dan twee jaren worstelde den heer de la Bastie om het geheim zijner ontdekking terug te vinden, ofschoon net hem aan hulpmiddelen bij zijne arbeid niet ontbrak. Eindelijk evenwel bekroonde den uitslag zijn rusteloos zoeken, en sedert dien tijd hield hij zich gedurig met de volmaking zijner uitvinding bezig, en bracht hij den arbeid uit ’t laboratorium in de werkplaatsen. Het procédé der verandering van de eigenschappen is hoogst eenvoudig, zoo eenvoudig dat ’tzelf zonderling, schijnt dat men er nooit te voren aan gedacht heeft. In breede trekken bestaat het in ’t verhitten van ’t glas om ’t dan in dien verhitten toestand in een olieachtige vloeistof te dompelen. Er zijn evenwel vele voorwaarden in verband met de details van ’t procédé in acht te némen, wil men ’t gewenschte resultaat verkrijgen en, het verwaarloozen van eene enke1' dezer voorwaarden is voldoende om in stede van welslagen mislukken te veroorzaken. Zoo zal, indien ’t glas niet voldoende verhit is, het bad zonder uitwerking blijven, terwijl ’t bij oververhitting den vorm verliest, of ook wanneer ’t voldoende hitte heeft Kan ’t bedorven raken bij ’t overbrengen in ’t bad. Bovendien heeft de samenstelling van ’t olieachtig mengsel van t bad en de temperatuur er van eenen grooten invloed op ’t eindresultaat.
—■— Deze en vele andere dedails van uitvoering zijn door de la Bastie volkomen geregeld, en de fournuizen en baden, die door hem ontworpen zijn, veroorlooven eene toepassing die ’t mislukken geheel uitsluit. De tijd die voor ’t procédé gebruikt wordt is luttel en met noemenswaard, want zoodra het glas op de gewenschte temperatuur is verhit, wordt het ondergedompeld en onmiddelijk wederom uit het bad genomen. De kosten van deze tempering zijn onbeteekenend. Zooals wij opmerkten heeft de heer de la Bastie eene langdurige reeks van voorloopige onderzoekingen gemaakt alvorens hij van ’t welslagen volkomen zeker was. Aanvankelijk werkte hij, zooals dat van een ingenieur “e verwachten is, volgens mechanische beginselen. Bij de wetenschap dat de broosheid van ’t glas ontspruit uit de gennge cohaesie der moleculen, vermoedde hij niet onlogisch dat wanne.er men die moleculen meer samenhang kon geven en dus compacter maken, ook de sterkteen soliditeit der massa toenemen zou. Doch deze leer is wel van toepassing bij ijzer en staal, maar oP glas is ze niet toepasselijk. Bij samendrukking verdween de taaiheid, onverschillig of dit geschiedde in weeken staat of in eene vloeistof. Bij t gebruik van hitte (eene andere vorm van kracht) bereikte hij zijn doel volkomen, en de physische eigenschappen van ’t materiaal werden daardoor geheel veranderd. °
Umtrent de practische resultaten van de la Bastie’s ontdekking bestaat thans geen twijfel meer, en zoowel voor kunsten en wetenschappen als voor industrie is zij van t hoogste belang. De toepassingen zijn eindeloos, en behalve het nut van l - ?10Cfdr.,te tre|d<en’ met het oog op voorwerpen van huishoudelijke gebruik, komen ook voor de chemische industrie en daarmede verwante vakken thans hulpmiddelen tevoorschijn, die men tot hiertoe niet bezat, want een materiaal dat evenmin door hitte als door zuren aangetast wordt is lang te vergeefs gezocht. Voor ’t oogenblik blijft ’t onbreekbaar glas nog ongeschikt om te dienen als vensterglas in oude ramen, want net kan niet op de gewone wijze met een diamant worden gesneden. Voor de glazenmakers is ’t dus nog niet direct een gevaarlijke concurrent, maar veel hoop kunnen wij hen toch met geven, want men neemt reeds, aanvankelijk met met ongunstige uitkomst, proeven om dit bezwaar te overwinnen. Bovendien kan men het glas, vooi at men het de taaiheid geeft, op de gegeven maat Het onbreekbaar glas laat zich daarentegen uitstekend bewerken met de graveer methode door fluorzuur, of met de zoo schitterende zandblaasiustrumenten van Tighman’s methode. ° Het laat zich uitmuntend fraai polijsten en is voor
lusterwerk en dergelijke bijzonder goed geschikt. Gaskroonen en ornamenten van glas zullen weldra algemeen worden. ° De heer de la Bastie houdt zich thans bezig met het ïnnchten van fabrieken waarin zijne vernuftige uitvinding wordt toegepast. °
---

Koraal-visscherij.
Van alle voortbrengselen der zee, die men oneigenlijk zeeplanten noemt, is gewis het schoonste en kostbaarste het koraal, „het sieraad der zee” bij de Grieken. Het is eene steenachtige, stof van plantaardige gedaante, die haar bestaan aan dieren verschuldigd is en aan op den bodem der zee zijnde rotsen groeit. Het behoort tot het geslacht der Gorgonio nobilis, en is te algemeen bekend, dan dat het behoeft beschreven te worden. Een nare overvloed van koraal wordt gevonden op de rotsachtigen riffen bij Dalmatië. Dit wekte reeds de opmerkzaamheid der bewoners van Zlarin, een eilandje tegenover Sebenice, en deze hebben door onvermoeide arbeidzaamheid en de hun aangeborene scherpzinnigheid, eenen eigen tak van nijverheid daaruit weten te scheppen. Van dit eilandje namelijk, dat, volgens de statistieke tabellen van professor Carrara’s Dalmazia descritta, niet meer dan 739 huizen en 612 huisgezinnen of 5157 zielen bevat, vertrekken jaarlijksch van Mei tot het einde van September zestien zoogenaamde koraalschepen, bemand met tachtig koppen, om in de nabijheid van den Incoronate tot den Bocche de Cattaro (tusschen den 42
en 44sten graad NB.) koraal te visschen. Voor het recht op deze visscherij betalen zij aan den Staat voor acht barken jaarlijksch eene bepaalde som, die Canon genoemd wordt, en voor de barken die dit getal te boven gaan, een derde gedeelte van dien Canon meer. Eenige jaren geleden trachtten de Zlariners de koraalvisscherij ook over de wateren der Ionische eilanden uit te strekken en betaalden daarvoor het zevende gedeelte der opbrengst, bij wijze van afkoop aan de Engelsche liegeenng. Maar toen zij gewaar werden, dat het koraal daar veel minder voorhanden was, dan zij gedacht hadden, gaven zij de onderneming op. Het toeval heeft een zeer groot aandeel in den goeden uitslag der koraalvisscherij, ofschoon behendigheid er veel toe doet. Het visschen heeft op de volgende wijze plaats: Elke bark heeft eene machine, Isign genaamd, die uit twee dwars over elkander gelegde balken van vierdehalf el lengte bestaan. In het midden maakt men een zestig a zeventig voet zwaren steen vast, die, aan een touw gebonden, de machine tot op den bodem der zee doet zinken. Aan de uiteinden der vier kruishouten hangt een twaalf pond zwaar net, van dikke hennep gebreid, met groote, vier duim wijde mazen, waarvan ieder, wijl er zeven
zulke mazen boven elkander liggen, acht en twintig duim hoog kan worden. Beneden het kruis zijn bovendien nog vier als beurzen gebreide [netten, maar ieder van slechts vijf pond zwaar, en daar tusschen ziju koorden in de richting van het kruis gespannen, om te verhinderen, dat zij in elkander verward geraken. Een sterk negen passi (5 Yenetiaansche voeten) lang touw houdt deze machine in het midden omhoog en is aan het uiterste einde van een ring voorzien, waardoor een ander touw loopt van vijftig, zestig, of zeventig passi, dat Lanzana genoemd wordt. .. Om koraal te visschen, moet de zee ellen zijn. Zoodra daarom de zee dit gedoogt, steken de visschers van land en varen zes, acht en nog meer migli’s in zee. Eenige bergkruinen, kapen en oude eikenboomen zijn de bakens, die hen na de onderwaterliggende riffen den weg wijzen, Met bijna wiskunstige nauwkeurigheid weten (zij de plek te vinden. Hier laat de schipper de machine zinken. Als zij den grond heeft bereikt, houdt hij het touw in de hand en wendt nu naar den eenen, dan naar den anderen kant, zonder zich ver van de plek te verwijderen, terwijl hij telkens, als hij wendt, de machine doet rijzen en dalen. Daardoor worden de koraaltakken die aan het rif hangen daarvan losgescheurd en in de netten vastgehecht. Dan trekt de visscher
met eenige zijner schepelingen ue mucmu» omhoog, en vindt een rijken buit, of ziet zich in zijne hoop bedrogen. Als de vangst goed is, begint het werk op nieuw aan hetzelfde rif, doch als hij mets vangt, zoekt hij een andere plaats op. Intusschen haalt de machine soms meer dan acht pond koraal omhoog, op andere keeren echter niets. En terwijl de visscher van den morgen tot den avond, midden in zee, aan de gloeiende stralen der zon blootgesteld, onvermoeid zijn zwaar handwerk uitoefent, bestaat zijn kost uit mets dan beschuit, in zeewater gedoopt, en wijn met water. De gemiddelde opbrengst van de _ koraalvisschenj der Zlariners, gedurende de laatste tien jaren, bedraagt jaarlijksch twee duizend Yenetiaansche ponden koraal van allerlei grootte, ter waarde van zes en dertig duizend stukken van twintig, waarvan echter drie vierden afgaat voor onkosten. De grootste vangt bedroeg gedurende dien tijd in een jaar 3195, de kleinste 590 pond. Het in Dalmatië gevischte koraal munt door zijne meerdere hardheid en purperroode kleur boven alle in d« Aziatische zee gevonden wordende koraalsoorten uit. Het pond er van wordt op de mis van Simgaglia ruw verkocht voor / 7,50, en bewerkt kost de ons 8 tot 16 gulden Doch deze winst moet aan vreemden worden overgelaten, wijl in Dalmatië, het land van het koraal, de kunst om het te bewerken zoo niet geheel onbekend is, dan toch niet wordt uitgeoefend. Daaraan is het toe te schrijven, dat eene massa koraal, die in October 1843 te Zlarin werd gelost, en die, zoo dat alles bewerkt ware, meer dan ƒ 100000 zou zijn waard geweest, den gelukkigen vinder niet meer dan f 12000 opleverde. ° (St.post.)
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. X. Toen zij echter opmerkzaam scheen toe te hooren, lachte hij zelf over zijne schoolmeesterachtige pogingen. Het is maar een grapje! met u en de effecten, Francie! Gij hebt er natuurlijk geen woord van begrepen!” Maar zij lachte niet met hem, zij was van zijn schoot afgegleden, en begon vragen over het zooeven gehoorde te doen. — _ Hij zag haar verwonderd aan. „Gij zijt gevaarlijk slim, Franci!” zeide hij. — //Hebt ge liever, dat ik het niet versta, als ge mij wat leert ?” „Neen, Neen, waarom zou ik!” Zij wilde henengaan, maar hij riep haar terug. „Vergeet den sleutel niet!” En terwijl hij haar naar den lessenaar bracht, voegde hij er bij: „Dit vak bevat nu mijn en uw eigendom. Moge het nooit gescheiden worden!” Zij had intusschen een snoer van haren hals genomen, waaraan zij een gouden medaillon met het haar eener vroeg gestorven zuster op de borst droeg, en was juist voornemens, daarnaast ook den sleutel vast te maken, maar hare ijverige handen werden teruggehouden.
„Neen, neen, Franci, zeide hij. „Wat begint gij ?”— Hij had het meisje tot zich getrokken en kuste het harlstoehtelijk. Leg hem weg, ver weg! bij uw andere bezittingen. Wat denkt ge wel! Moet ik de kassleutel aan uw hart vinden?” Zij werd rood. „Wat gij toch ook voor gedachten hebt,” zeide zij en stak den sleutel in haar zak. — * * * Het was in de eerste helft van Augustus. Drukkend heet waren de dagen, verre van opgeruimd zaten de vogels in het bosch te ruien, slechts enkelen beproefden reeds het nieuwe vederkleed tot verre tochten; maar des te schooner waren de nachten, met hare verkwikkende koelte, buiten aan het woudmeertje waar vroeger de schoonste bloemen bloeiden, evenals in den tuin, in de diepte van den geopenden bron spiegelden zich thans de schoonste sterren; in het noordoosten aan den nachtelijken hemel vertoonde de melkweg hare breede, blinkende streep. Richard had sedert eenige dagen, de naaste omgeving van iet kasteeltje niet verlaten; een lichamelijk lijden, hetzij rhunatisme of iets van dien aard uit de jaren zijner gevan- : jenschap, die niet alleen in het hoofd van den advocaat /an/ baas Casper spookte, was weder opgekomen en had als i ;ene verlammende hand op hem gelegd. —
Thans zat hij, de nacht af te wachten, op een houten bank die buiten den ringmuur was aangebracht, aan zijne zijde lag zijn Leo. Ster op ster vertoonde zich boven hem aan de blauwe hemelstreek, hij moest plotseling aan zijn jonglingsgeluk denken. — Waar — wat was Franciska tot dien tijd geweest? — Een mets, een slapende kiem; hoe lang hij reeds geeefd ! — — Van de overzijde des greppels begon een koud koeltje te waaien, hij had wel niet in de avond-, lucht mogen gaan zitten. — Daar sloeg de hond aan en richtte zich op. Tegen, over hem, uit de dennen lieten zich schreden hooren, en spoedig verscheen de slanke gestalte van een jongen man, vlug op het voetpad voortloopend. „Rustig, Leo!” zeide Richard, en de hond legde zich weder gehoorzaam aau zijne zijde. — De vreemdeling was intusschen nader gekomen en Richard bemerkte eenen jongen man in gebruikelijk jagerscostuum, met donker gekruld haar, en moedige gelaatstrekken, zeer witte tanden blonken er onder zijn korten knevel, toen hij thans, licht de muts bewegende, „goeden avond zeide. „Gij wenscht iets van mij?” zeide Richard, terwijl hij zich oprichtte. J „Van u niets, mijnheer, ik wilde, het jonge meisje in uw huis even spreken.” Er lag eene vertrouwlijkheid in den toon dezer woor»
den, die Richard’s bloed aan ’t kooken bracht. — „En wat wenscht ge van haar?” vroeg hij. ,(Wij jonge lui hebben Zondag een bal in gindsch stadje; ik ben gekomen, haar daarop te verzoeken. „Mag ik weten, wien zij deze eer te danken heelt f Naar uwe spraak te oordeelen zijt gij niet uit deze streek. ’ Juist”, hernam de andere op zijn lossen toon, „ik neem de houtvesterij van den landheer waar, zoo lang die vacant is.” , . , Maar gij vergist u, heer houtvester; de jonge dame, die” in mijn huis leeft, bezoekt zulke danspartijen met.” „O, mijnheer, het is het deftigste gezelschap!” ”lk twijfel er niet aan.” . , , , De andere zweeg een oogenblik. ,,lk wenschte het de jonge dame toch wel zelf te vragen!” „Dat is niet noodig.” Richard liep naar de poort. Toen de houtvester op hem toetrad, als wilde hij hem tegenhouden, rekte de hond zijne kolossale nek uit en knorde hem dreigend „Doe verder geene moeite, heer houtvester! zeidt ^Het^was als voer er een bliksemstraal uit de oogen van den jongen man, hij beet op zijne knevelbaart, toen raakte hij, evenals toen hij kwam, even de muts aan en ging, zonder een woord te spreken, langs het voetpad, waar langs hij gekomen was, terug. — Ter halverwege
keerde hij zich nog eenmaal om en wierp een blik naaide vensters van het kasteel, spoedig daarna verdween hij tusschen de donkere schaduwen der dennen. Terwijl de hond, als op wacht, nog onbewegelijk aan den rand van den greppel stond, was Richard in het huis teruggekeerd. Toen hij boven in de woonkamer kwam, zag hij Eranciska aan het venster staan, het voorhoofd tegen een venster gedrukt, een stofdoek, die zij te voren gebruikt kon hebben, hing nog langs hare hand. „Eranci 1” riep hij. Zij keerde zich, als opgeschrikt, tot hem. „Zaagt ge daar dat jonge mensch, Eranci ?” vroeg hij weder, „het was dezelfde, die ons in den laatsten tijd een paar maal in het bovenwoud is tegengekomen.” „Ja, ik bemerkte hem wel.” „Hebt ge hem nog ergens anders gezien?” In Richards stem klonk iets, dat ze er vroeger nooit, in gehoord had. Zij zag hem uitvorschend aan. „Ik?” vroeg zij. — „Waar zou ik hem anders gezien hebben?” >}NU hij was zoo goedgunstig, u op eene danspartij uit te noodigen.” „Ach! dansen 1” En een straal van jonge levenslust schoot door hare grauwe oogen. Hij zag haar bijna verschrokken aan. //Wat meent ge Franci?” zeide hij. „Ik heb het natuurlijk geweigerd.” -
„Geweigerd!” herhaalde zij klankloos, en de glans harer oogen was plotseling verdwenen. — „Was dat niet goed, Eranci? Zal ik hem terugroepen ?” Maar zij wenkte slechts ontkennend met de hand. — Zonder hem aan te zien, maar met dien scherpen toon in de stem, dien zij thans voor ’t eerst tegen hem aannam vroeg zij na eene korte stonde; „Hebt gij ooitgedansd, Richard?” — «Ik, Eranci? Waarom vraagt ge dat zoo? Ja ik heb eens gedansd.” „Niet waar, en het is u een lust geweest?” „Ja, Eranci,” zeide hij dralende, «ik geloof wel, dat ik het gaarne gedaan heb.” «En nu,” voer zij op dtnzelfden toon voort, „nu danst gij niet meer?” „Neen Eranci, hoe zou ik? dat is voorbij. — Maar gij neemt mij vormelijk in het verhoor!” Hij beproefde te lachen, maar als hij haar aanzag, stonden de grijze oogen hem zoo koud aan te zien. „Voorbij” zeide hij zacht tot zich zelf, „zij heeft eene afschrik gekregen, zij komt niet meer tot mij over.” Hij liet haar stil begaan, toen zij na een poosje aan zijne hals hing en hem in het oor fluisterde: „vergeef mij! Ik heb dom gesproken! Ik wil in het geheel niet meer dansen.” (Wordt vervolgd.)
---

