De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. VIII Zij woonden tusschen de heide en het woud in, op welke plaats sedert honderd jaren geen mensch bezig was geweest, om hen heen groeide vrij en vroolijk de natuur. De menschen waren ver af, slechts de bijen kwamen en bromden eenzaam over de heide. Eenmaal was de oude opzichter er geweest en had met de oude vrouw een gesprek in haar kamertje gehouden over de noodige brandstof, toen was er een paar dagen later een groote vracht zwarte turf door het woud daar naartoe gekomen en voor het huis afgeladen geworden, eens ook had de kramer uit de stad met zijne nieuwsgierige oogen zich er ingedrongen, had goede zaken gemaakt, maar was toen met de aanwijzing uitgelaten geworden dat verder alles per brief besteld zou worden. Anders was niemand er geweest, als de boodschappenvrouw, die tweemaal in de week brieven en kranten, en wat haar anders gegeven werd om te brengen, onder in de keuken neerlegde. Een bezoek op het aan gene zijde van het woud liggende slot had Richard den jonker wel beloofd, maar het werd altijd uitgesteld. Zoo kwam ook van daar niemand over. Zelfs de kranten die van buiten uit de wereldtijdingen brengen moesten werden sedert weken ongelezen in een onderste vak van den schrijftafel gelegd. Maar iederé morgen vast gingen beiden met elkander in de geurige zomerlucht uit, Eranci in haar hooge lederen laarsjes, de kleederen opgeschort, over de schouders een kleine botaniseertrommel, dien zij voor zich had laten maken. Meestal sprong ook de groote hond aan hunne zijde, wanneer echter de hemel met wolken bedekt was, de lucht stil, en heimlijk droomende boven de heide rustte en het- woud tot een liefelijke stilte lokte, dan werd Léo, als hij naast hen de huisdeur uitstormde, met beider goedvinding, door hen teruggedreven, haastig wierpen zij dan de zware hofdeur toe en achten het huilen en blaffen dat, uit den gesloten hof achter hen blonk, voor niets. — Haastig gingen zij voort en eindelijk tusschen bosch en heide bereikte het hun niet meer. — Niets verstoorde de stilte om hen heen, als somtijds het schuivelen van een slang of van verre het breken van een dorren tak, in het loof verscholen zaten de vogelen, en met opgevouwen vleugels hingen de vlinders aan de struiken. — Aan den kant van het woud waren nu in zeldzame menigte de donkerroode haagrozen open gebroken. Wanneer de lucht zoo drukkend op hun weg was grepen zij elkander bij de hand, en keken elkander zwijgend in de oogen. Zij ademden de lucht der wildernis, zij waren de eenige menschen, man en vrouw, in deze droomige wereld. Eens na eene lange wandeling toen de zon glinsterde en bijna loodrecht hare stralen naar beneden zond, waren zij onverwacht aan den rand van het woud gekomen. Zacht opstijgend breidde zich een onafzienbaar koornveld voor hen uit, het was in den bloeitijd der rogge, lichte wolkjes zweefden er over heen, tot aan den horizont zag men niets anders dan het lichte bewegen van dezen blauwen zilverachtigen vloed. — Daar klonk van verre het gelui van een klok, zeer ver
uit den grond, waar het slot wel gelegen zöu zijn ; even als een roepen klonk het door de stille middaglucht en als er heen getrokken door het geluid liep Franciska het golvende korenveld in, terwijl Richard tegen eenen beukenboom geleund haar nakeek. —— Al maar 'verder liep zij, het golfde en suisde om haar heen, en al maar verder zag hij haar hoofdje over de onbekende zee zwemmen. Daar overviel hem plotseling eene gedachte als kon zij voor hem door eene onzichtbare macht daarin verloren gaan. Wat kon er op den onzichtbaren grond liggen, die haar kleine voetjes nu aanraakten. — Misschien was het een fabel „het Oogstkind”, waar de oude lieden van spreken, dat hem, dien het in het koren ziet liggen, de oogen breekt. Er loerde immers zoo véél om onze hand, om onzen voet te vangen en ons dab naar beneden te trekken? — „Franci!” riep hij, „Frabci!” Zij keerde het hoofd om. „De klok” riep zij terug. „Ik wil slechts weten, waar de klok luidt.” Dat is voor ons niet Franci, dat is de middagklok op het slot!” — Zij keerde terug. Hij sloot haar hartstochtelijk in de armen I „Weet gij niet, dat het gevaarlijk is, zoo diep het korenveld in te dringen ?” „Gevaarlijk? Zij zag hem met een spotténd lachje aan. Toen keerden zij in het woud terug. — — Een volgend maal, na een drukkend heeten dag, waren zij eerst laat in den namiddag uitgegaan. — Tom de avond reeds viel, rusten zij uit aan den oever van eenen grooten boschvijver, die tusschen hoog geboomte lag besloten. Aan hunne voeten, ruisde ondanks de groote
stilte, het riet door elkander, aan de overzijde achter het woud, dat zijne schaduwen over den waterspiegel wierp, bemerkten ze nu en dan een lichtstraal, de geur der natuur zweefde over het meertje, dat door het weerlicht in gloed werd gezet. Hij had zich over haar henen gebogen en liet het als spel voor zich henen gaan, als haar bleek aangezicht uit het donker zich omhoog hief en er weder in verdween. „Weet ge het,” zeide hij, „dat men vermeent, dat in de oogen van eene vrouw nog het schitteren van den slang in het Paradijs te zien zou zijn. Juist, toen de lichtstraal daar zichtbaar was, merkte ik het in uwe oogen.” „Schitterde het dan schoon?” vroeg zij, en hield haar oogen hem wijd open tegen. „Betooverend schoon.” — En weder vlamde er een bliksemstraal. «Gij zijt een dwaas, Richard!” «Ik geloof dat zelf, Franci.” Hij legde het hoofd op haren schoot, en tot haar opziende, zag hij telkenmale de lichtstralen in hare donkere oogen glinsteren. Zoo vervloog de tijd. Op zekeren voormiddag echter, toen van uit de vensters van de huiskamer hei dennenbosch door den nederstortendeu regen nog als een f rauwe nevelmuur daar voor hem lag, en het water van et dak onophoudelijk nederstroomde, stond Richard nadenkend en geheel alleen voor zijn schrijftafel, slechts nu en dan naar het droevige weder daarbuiten ziende. Franci trad binnen, hij had haar heden nog niet gezien, aan het ontbijt had hij haar te vergeefs gewacht. Thans ging zij zwijgend op hem toe, drukte hare oogen ;
tegen zijne borst en hing aan zijn hals, evenals of zij slechts één lichaam met hem nitmaakte. — Hij legde zijn arm om haar heen, maar kuste haar niet, zijne gedachten waren bq andere dingen. Hij bemerkte het nauwelijks toen zij zich plotseling weder uit zijn arm en uit de kamer had teruggetrokken. Toen spoedig daarop de oude vrouw met eene huishoudelijke boodschap in den kamer trad, vond zij haren heer, voor eene opengetrokken schuiflade staan, waaruit hij allerlei papieren op het tafelblad had te voorschijn gehaald. Het waren ten deele bewijzen en acten, die bij zekere gebeurtenissen in het leven, bij den burgerlijken stand moeten worden overlegd. „Zeg mij, vrouw,” riep hij der binnenkomende toe, „in welke kerk ben ik toch gedoopt? Je waart er immers bij.” „Wat?” vroeg de oude en hield hem haar hoorntje voor„In welke kerk ?” „Och ja, ik vind mijn doopsbewijs niet, men moet zijne papieren toch in orde hebben.” Nadat hij nog eens in den hoorn had geroepen, noemde zij hem de kerk. Maar hij lette er reeds niet meer op. „Neen, neen 1” zeide hij met zachte, doch scherpe stem voor zich henen, terwijl hij de hand, afwerend uitstrekte. „Wien gaat het wat aan! Er zal me niemand wat om loen 1” Toen hij zich omkeerde stond zijne oude huishoudster aog in de kamer, de teekening op het behangsel, die dj met opmerkzaamheid gadesloeg, scheen haar als vastgenageld te hebben. Hij vroeg haar: „Wat ziet ge toch
naar die verbleekte bloemen, vrouw ?” De oude keek op. „Die zitten daar maar niet zoo bij toeval,” hernam zij. „Mijnheer de opzichter, die nog kort geleden met de turf hier was, heeft het mij verteld. Vergeten en vergeten worden, heer Richard? Die lang leeft op aarde, Moet deze beiden, Niet alleen leeren kennen, Maar meer nog leeren lijden! De oude heer van het gindsche slot, de grootvader van den tegenwoordigen — heeft maar een zoon gehad, dien hij bovenmate bemind heeft en hem nimmer, ook toen hij reeds op rijperen leeftijd gekomen was, uit zijne omgeving willen laten gaan, de jonge heer was daardoor bijna een oude vrijer geworden. Eindelijk kwam er dan toch nog een bruiloft, en evenals de vader op hem, zoo is de zoon op zijne jonge vrouw verzot geweest. De oude heer heeft et echter niet kunnen verdragen, dat de oogen van zijn zoon, instede van op hem, nu zoo altijd op een vreemden gevestigd waren, hij heeft beiden het slot gelaten en zich in de eenzaamheid teruggetrokken. Het behangsel hier in deze kamer, waar hij nog jaren lang heef! geleefd, is toen ten tijde door hem zelf uitgezócht, het- zouden de bloemen der slaap en der vergetelheid zijn, moet hij dikwijls gezegd hebben. Hebt ge nog iets te bevelen, mijnheer? Hij had niets. — (Wordt vervolgd.)
---

Beknopt Overzicht.
der geschiedkundige ontwikkeling der vervaardiging van aardewerk en porcelein. (Vervolg van no. 1048). VI. porcelainfabriek ontstond in 1790 te Rubensiar later Klosterle en spoedig daarna Giess>eme r» Elbogen, Schlaggenwald enz. '?er, werd in 1755 de eerste porceleinfabriek te (gericht. Ook in de Nederlanden en in ,mi, kopenhagen 1780) werd reeds in de tweede en vorige eeuw hard porcelein vervaardigd, ter\r ï in Engeland, Erankrijk en Italië voorna_ le vervaardiging van het zachte porcelein beold. Oé eerste zoodanige fabrieken werden in En] in 1745 te Stratford le Bew en te Chelsea opgex e oudste porceleinfabriek in Frankrijk en ook wel van Europa bevindt zich te St. Cloud bij Earijs, waar reeds in 1695, dus vóór Bötcher, porcelein werd vervaardigd, dat in waarheid er uitziet als Meissener porcein, er ontbreekt echter het harde verglasel aan, waarom l et zacht porcelein wordt genoemd. De uitvinding van leze porceleinsoort zijn wij aan den Franschen natuurkundigen Reaumur verschuldigd, die door scheikundig inderzoek van Chineesch porcelein, tot den slotsom kwam, lat het slechts ten halve verglaasd is, en dat derhalve bij verhitten, het juiste oogenblik moet worden geweten, aarin de grondstoffen zouden gaan smelten. Het op deze wijze verkregen glasmengsel, werd tot poeder gestampt en met leem vermengd, om dan verder verwerkt te worden. Van uit St. Cloud werd in 1735 door de gebroeders Dubois té Chantilly eene fabriek opgericht. In het jaar 1740 richtten dezelfden op raad van den minister van rinancien Orryde Tulay de fabriek op te Vincennes, waaruit in 1756 de koninklijke inrichting te Sèvres bij Parijs ontstond. In den aanvang werd er slechts zacht porcelein, vervaardigd; toen men echter den Kaolin te St. Yrieux had ontdekt, werd de vervaardiging van hard pereelein meer en meer de gewichtigste. De daar gereedgemaakte voorwerpen stonden eerst beneden het Saksische porcelein, door hunne stijve vormen, en door gebrek aan sierlijkheid, maar overtroffen het door fijnheid van vormen en door schoonheid dér voor de versierselen gebezigde kleuren. Tegenwoordig wordt er uit deze, in een kunsttempel herschapen inrichting, fabrikaat afgeleverd, dat met betrekking tot de fijnheid van grondstof, volkomenheid der vorm, en pracht der beschildering zijns gelijken zoekt. Deze hooge vlucht heeft de fabriek te danken aan de omstandigheid, dat zij Staats bijstand geniet, waardoor het mogelijk gemaakt wordt, de beste krachten op het gebied der wetenschap en dat der kunst ten nutte te maken. In Italië werden in de vorige eeuw verscheidene fabrieken gevestigd, die zacht porcelein vervaardigden. Onder hen dient vooral de koninklijke fabriek te Capo di Monte genaamd te worden, die in 1736 werd gesticht. . Hare voortbrengselen onderscheiden zich door de oorspronkelijke, onmiddelijk aan de natuur zelve ontleende vormen zeer gunstig. De belangrijkste fabriek van Italië bevindt zich te la Doccia bij Florence, die sedert 1737 bestaat en waar met Chineesche grondstoffen naar de Weener methode hard porcelein wordt vervaardigd. Tegenwoordig worden er hoofdzakelijk nagemaakte MajolikeD van zoo kunstigen arbeid afgeleverd, dat ze van de echte slechts met moeite zijn te onderscheiden. Ook SpaDje heeft op het gebied der porcelein vervaardiging veel voortreffelijks geleverd, en voornamelijk de voorwerpen, die in 1769 uit de te Buen Retiro bij Madrid gevestigde fabriek zijn voortgekomen, waren zoo voortreffelijk, dat ze op dezelfde lijn met die van Sèvres kunnen worden gesteld. Toen deze fabriek in 1812 verwoest was geworden, werd zij daar ter plaatse niet weder opgebouwd, maar naar la Mancha verlegd. Gaan wij ten besluite nog eenmaal het gezegde na, dan zien wij, dat dé aardewerknijverheid, en wel dien tak er van, welke zich de vervaardiging van porcelein tot taak had gesteld eene groote vlucht heeft genomen. Vooral de nieuwere tijd heeft er veel toe bijgedragen, haren* bloei te bevorderen. De reden daarvan ligt eensdeels in de ontdekking van nieuwe porcelein aarde lagen op gunstig gelegen plaatsen, maar ook voornamelijk daarin, dat de wetenschap ten deele indirect door het tot stand brengen van gemakkelijker verkeer, deels ook direct door de volmaking der techniek, de fabriekanten in de hand werkte. Wij herinneren met betrekking! tot het laatste slechts aan het gebruik der photographie, galvanoplastiek en van het etsen door middel van vloeispaat, aan de uitvinding glansverwen en van het vergulden met bruineergoud. In onzen tijd is men begonnen, de resultaten der wetenschap ook voor den gewonen arbeider toegankelijk te maken, en het is niet twijfelachtig, dat hoe meer de arbeider zich de gelegenheid om kennis te vergaren ten nutte maakt, de nijverheid al meer vooruit zal gaan, en dat wenschen wij haar van harte toe.
---

Binnenland,
De IDeek*
De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat tegen 1 Septemper a. s. voor een civiel ingenieur, Of voor een ingenieur van den waterstaat de gelegenheid is opengesteld, om aan de Kon. Mil. Academie te Breda als leeraar in «waterbouwkunde” en „waterbouwkundig teekenen” op te treden, tegen een jaarlijksch traktement van ƒ 1600 h ƒ 2000. Sollicitanten naar genoemde betrekking kunnen zich tot het bekomen van nadere inlichtingen omtrent den aard van den bedoelden werkkring wenden tot den generaal-majoor, gouverneur van voormelde inrichting, aan welke opperofficier tevens de verzoeken om plaatsing moeten worden ingezonden.
---

Buitenland.
In de redevoering, waarmede de President van Mexico het Congres heeft geopend, deelde hij mede, dat wetten Zouden worden voorgesteld tot invoering van den schoolplicht en tot oprichting eener normaalschool voor onder1 wijzeressen. ’t
---

AMSTERDAM, 15 Mei 1875.
Bij gelegeuheid dat de te Weenen door Nederlandsche inzenders behaalde onderscheidingen hun zullen uitgereikt worden, zal door kunstenaars en industrieels, onder leiding van een comité bestaande uit de hh. E. J. Asser, L. A Hartogh, Van Kempen, L. Ketjen, Moltzer, J. H. Rennefeld, Ryckevorsel en Reijnvaan, te Amsterdam, en Herm. F. C. ten Kate, te ’s Gravenhage, aan den Min. van Binnenl. Zaken en eenige andere autoriteiten een banket aangeboden worden.
---

TOLLENSFONDS.
Men leest in de St.-Ct.:
Bestuuideren brengen ter openbare kennis, dat, overeenkomstig het doel der instelling: ondersteuning van
hulpbehoevende betrekkingen vau overleden prozaschrijvers en dichters, '■— voor dit jaar weder twee gratificatiën zijn uitgereikt. De uitkeeringen konden in het afgeloopen jaar niet meer dan ƒ 400 bedragen. Bestuurderen betreuren het zeer, dat de renten van het fonds niet toelaten meer te doen, terwijl er nog zooveel ineer zou behooren te worden gedaan. Bestuurderen nemen daarom de vrijheid de ondersteuning van het Tollensfonds door milde bijdragen aan te bevelen bij allen, die de nagedachtenis van den volksdichter bij uitnemendheid, in gezegend aandenken willen doen blijven, ook door liefdadigheid te bewijzen in zijnen geest. Amsterdam, 8 Mei 1875. Namens bestuurderen, Jhr. mr. J. de Bosch Kemper, voorzitter. J. de Yos Jbzn., penningmeester, A. J. de Buil, Secretaris. Wij hopen dat het beroep, door bestuurderen van het Tollensfonds, bij bovenstaande mededeeling op het nederlandsche volk gedaan, weerklank vinde, en velen zich opgewekt mogen gevoelen hen in staat te stellen ruimere ondersteuning aan meer hulpbehoevenden uit te keeren. Ook doet het ons leed, en het verwonderde ons vaak, bij zoo menige vermelding van iegaten, van vermakingen onder verband van vruchtgebruik, enz. nimmer het Tollensfonds bedacht te zien, dat evenwel en om de gedachte die het vertegenwoordigt en om zijne hoogst aanbevelenswaardige strekking, zoo deugdelijke aanspraken op de krachtdadige medewerking onzer landgenooten kan doen gelden. Moge een volgende bekendmaking bewijzen, dat de vereerders van Tollens het schoonste monument, dat hem ter eere is gesticht, willen blijven schragen. Het hoofdbestuur der Maatschappij tot Bevordering van Landbouw en Veeteelt, in Zeeland heeft zich bij adres .tot de Tweede Kamer gewend ter ondersteuning van het verzoek der Geldersche Maatschappij van Landbouw, tot 1 het instellen eener enquete omtrent den veldarbeid van kinderen.
Dezer dagen heeft de commissaris des Konings in de provincie Friesland aan de hoofden der gemeente in herinnering gebracht zijne missive van 12 October 1865, betrekkelijk de woest liggende gemeentegronden, die in de provincie nog al in grooten getale aanwezig moeten zijn. De gemeentebesturen behooren het in-cultuur-brengen van die gronden, ook in het belang van de gemeenten zelven, te bevorderen, en wel naar aanleiding van een aan de Regeering gericht adres van de «Luntersche Tuinvereeniging”. De kunstschilder H. J. Scholten, te Haarlem, is door den koning benoemd tot ridder der orde van den gouden leeuw van Nassau. De commissie, die in de streek om Wageningen den strijd tegen de Meikeverplaag dit jaar weer krachtig ter hand nam, heeft reeds ongeveer 160 hectoliter dezer diertjes ontvangen om ze door koken te .verdelgen. De krachtigste maatregelen zijn noodig, want de boomen zijn er voor een deel reeds kaal geknabbeld. Dat bliksemafleiders niet als veiligsheidsmaatregel kunnen beschouwd worden voor belendende gebouwen, is te Gorinchem in de vorige week gebleken, daar de bliksem geslagen is in een woning in de onmiddelijke nabijheid van het stadhuis, dat van drie afleiders is voorzien.
Voor den duur van den zomer en wel voor het tijdvak van 1 Juni tot en met 30 September aanstaande, wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Zeist de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zou- en feestdagen zal het kantoor dus open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. Men meldt uit Sneek, dd. 9 Mei: Volgens het door den gemeenteraad aangenomen plan voor de oprichting van een openbare school voor meer ritgebreid lager onderwijs voor meisjes zullen aan die ichool worden benoemd: o. eene hoofdonderwijzeres op sen tractement van f 1000, benevens het genot van vrije woning en het recht om kostleeringen te houden; 'i. twee secondantes op een salaris van ƒ 700 ieder; '. een leeraar in het teekenen op ƒ300 ’s jaars.
---

