Beknopt overzicht
der geschiedkundige ontwikkeling der vervaardiging van aardewerk en porcelein. III De vervaardiging der Majolieka’s bepaalde zich niet alleen bij Italië, maar verbreidde zich in de 16e eeuw ook in Duitschland en Frankrijk. Hirschvogel, een kunstenaar uit Neurenberg, leerde in 1503 deze kunst te Urbino en richtte toen in zijne vaderstad eene fabriek op, die spoedig door nog anderen werd gevolgd. De fabrieksteden van Beieren en Frankenland, verheugden zich langen tijd in een goeden naam, en werkelijk zijn de daaruit afkomstige voorwerpen van dien aard, dat zij weinig bij de Italiaansche Majolika’s ten achter staan. Van eigenlijk vaatwerk in dit genre is slechts weinig tot op heden blijven bestaan, het meeste er van is reeds het lot van al het aardsche ten deel geworden. Daarentegen zijn wij nog in het bezit gekomen van een groot aantal, met glasuur bedekte proeftegels, waarmede de kerken en huizen in Dantzig, Lubeck, Wismar, Luneburg, en andere plaatsen, zijn versierd. In Neurenberg hield men "•oh voornamelijk bezig met de vervaardiging van kachelpoten of ovenstukken, die uitmuntten door fijnheid van vormen en smaakvolle teekeningen. Ook in Hongarije, Zevenbergen en Duitsch-Oostenrijk moeten er Majoliekfabrieken zijn geweest. In Nederland waren het Delft en de omliggende plaatsen die voortreffelijke zaken in dit werk geleverd hebben, bijv. groen en geel, met glasuur bedekte platte steenen tot muurbekleeding dienende. Het was een belangrijk uitvoerartikel naar vreemde landen. De Christuskerk te Oxford bijv. prijkt met Hollandste vloertegels. Toen in de 16e eeuw porcelein uit Japan in Holland werd ingevoerd, trad daardoor de Hollandsche aardewerkvervaardiging eene andere phase in. Men legde er zich namelijk op toe, dit artikel in vorm en kleur na te bootsen. Daartoe gebruikte men een soort leem met zand vermengd, afkomstig uit de omstreken van Maastricht, en met een schoon, blauwachtig glasuur overtogen. De vervaardiging van dit uagemaakt Japansch aardewerk hield tot op den aanvang van de 18e eeuw stand, toen zij door de producten van Wedgewood in Engeland, waarvan we later zullen hooren, werd verdrongen. — Buitendien maakte men in Delft ook nog een eigenaardig soort tafelservicen, waarvan de schotels en deksels, wat gestalte en kleur betrof, het aanzien hadden van de gerechten, die er worden gedaan In Frankrijk liet hertog Louis Gonzago in 1570 te Nevers eene fabriek tot vervaardiging van Majolikagoederen bouwen, nadat reeds vroeger de vorstin Catharina de Medicis, eene dochter van den hertog van Urbino, het verzoek had gedaan, de industrie van haren geboortegrond, ook in Frankrijk het burgerschap te doen verkrijgen; de uit deze fabriek afkomstige voorwerpen zijn
zoo voortreffelijk bewerkt, dat ze van de echte Mojalika nauwlijks zijn te onderscheiden. Behalve de Majolika-producten, werden er in Frankrijk reeds sedert de 12e eeuw geëmailleerd aardewerk vervaardigd. Vooral stond het fabrikaat van Beauvais, Avignon, Nevers en Rouaan in hoog aanzien. Maar al hun werk, werd in schaduw gesteld door het fabrikaat van Bernhard Palissy (1510—1589). Deze werd te La Chapelie-Biron bij Perigord geboren en was gedurende zijn gansche leven als kunstenaar, wijsgeer, en schrijver onvermoeid bezig. Vijftien jaar lang poogde hij het werk van Lucca deila Robbia na te bootsen, en al kwam hij ook niet in het bezit van diens schoon, wit glasuur, toch is zijn email, dat hij in het jaar 1550 ontdekte, levend, glansend en scherp. Daarbij muntten zijn voortbrengselen uit door eene oorspronkelijke verscheidenheid, wat vorm en nut betreft. Van hem zijn de zoogenoemde „pièces rustiques” afkomstig, groote platte gebakken platen, waarop, naar de natuur gevormde en gekleurde planten en dieren, „en reiief zijn aangebracht.” Zijne methode heeft hij helaas, zorgvuldig geheim gehouden en zoo is het dan uitgekomen, wat hij zelf van zich in een zijner werken heeft gezegd: „Als gij uw geheim zoo verborgen houdt, moet gij het mede in het graf nemen, niemand zal er zich dan later over verheugen. Uw einde zal vervloekt worden daar ge de gaven Gods hebt verkwist. Slechts zooveel weten wij van hem, dat zijne verglasels uit tin, lood, ijzer, staal, antimonium, zwavel, koper, asch enz. bestonden. In de 17e eeuw nam de vervaardiging van fijn platteel in Frankrijk, eene nieuwe vlucht. Het uit dien tijd afkomstige fabriekaat heeft men den naam Henry II gegeven. Het bestaat meerendeels uit zeer fijne, harde, witte, over ’t algemeen kalkvrije pijpaarde en is met een dun, doorschijnend, glansend, geelachtig, loodhoudend verglasel overtrokken. De geheele massa werd in vormen geperst, de versieringen ingegraveerd of ook wel ingedrukt en daarna de ontstane verdiepingen met een geel, bruin of vuurrood leem opgevuld. Ook zijn er nu en dan reliefversieringen op aangebracht. De vervaardiging schijnt slechts van korten duur te zijn geweest, en men \yeet zelfs niet zeker den naam des makers en van de fabrieksplaats. Er zijn nog slechts 37 exemplaren van over gebleven, die echter tot de beste producten der aardewerk-industrie kunnen gerekend worden. Waarschijnlijk trad de uitvinding van het porcelein, der verdere uitbreiding van dezen nijverheidstak hinderlijk in den weg. Ook Engeland had zijne aardewerkfabrieken en wel te Staffordshire. Echter is het uit dezelve afkomstige oudere fabriekaat geensdeels zoodanig, dat het op eenige kunstwaarde kon aanspraak maken. Reeds in den tijd der Romeinen, was de pottebakkerij er uitgeoefend geworden. Toen later de Anglo Saksers het land veroverden, kwam deze industrie in hunne handen. Van dezen ging zij op Noormannen over, en thans houden zich talrijke fabrieken met de vervaardiging van aardewerk bezig. Een reeks van gunstige omstandigheden liepen in het graafschap Staffordshire te samen, om er de aardewerk-industrie tot bloei te brengen. Men vindt er namelijk uitmuntende grondstof: vier verschillende soorten, en rood en wit leem in de onmiddelijke nabijheid van onuitputtelijke kolenmijnen, en buitendien nog drie andeie, licht wrijfbare aardsoorten voor het beschilderen der producten. — Wij zullen nog eenmaal gelegenheid hebben, deze streek te bespreken; eerst wenden wij den blik naar Duitschland, om daar de ontwikkeling van eenen anderen tak der aardewerk kunst, namelijk van het steenen goed te leeren kennen.
---

Internationale Tentoonstelling te Philadel- phia in 1876.
tengevolge van vertoogen, door verscheidene regeeringen in Europa bij de Amerikaansche ingebracht over de onzekerheid of niet bij eene finantieeie mislukking der Internationale Tentoonstelling te PhiJadelphia de goederen der Tentoonstellers gevaar zouden loopen in beslag genomen te worden tot dekking der schulden der Centenmal commissie, heeft deze commissie in de New York Times van 17 Maart 1875 de volgende verklaring gegeven, die alie vrees daarvoor volkomen wegneemt; het Nederlandsch gezantschap te Washington heeft daarvan aan de Nederlandscne Regeering kennis gegeven. De Centennialqtjaestie. Op de goederen der tentoonstellers kan geer. beslag gelegd worden. Oordeel van den attorney-generaal der Vereemgde Staten, den heer Williams. — Oordeel van den attorney der commissie. De authenticiteit der onrustbarende geruchten, die men zegt dat door het Londensche blad The Hour uit de Berlijnsche nieuwsbladen aangehaald zijn, als zoude bij de mislukking der Centennial Tentoonstelling gevaar bestaan, dat op de goederen van vreemde tentoonstellers beslag zou kunnen worden gelegd om aan de eischen van de crediteuren der commissie te voldoen, wordt officieel door den heer Alfred F. Goshorn, directeur-generaaf, ontkend. De heer Gosborn verzond gisteren eene speciale missive aan den ex-gouverneur Bigler, het hoofd van het bureau dezer stad, met kopijen van het oordeel van den attorney-general, den heer Williams, bepaald over dit onderwerp handelende en op aanvraag van de commissie in November 11. gegeven, als ook een van haar attorney, den heer John L. Schoemaker, 10 October 1874 ingeleverd. De attorney-generel van de Vereenigde Staten, na raadpleging van alle autoriteiten over dit onderwerp, geeft zijn oordeel, als volgt: Om de hierboven aangehaalde reden staat mijne overvuiging vast, dat de goedeien van hen, die als tentoonstellers op de Internationale tentoonstelling zullen optre-
den, onder bescherming der wetten van Pennsylvanie, geheel en al verzekerd zullen zijn tegen iedere soort van inbeslagneming tengevolge van schulden, verplichtingen of eischen ten laste van de Centennial commissie, of eenig ander lichaam, persoon of vereeniging van personen, in verband staande met genoemde tentoonstelling. Ik kan mij niet voorstellen dat er eenige risico van dien kant zou kunnen bestaan voor het verlies van goederen voor de vreemde tentoonstellers, nog dat er eenige moeielijkheid bij het terugnemen van hun eigendom zou kunnen plaats vinden. George H. Williams, Attorney-general. Het volgende is het woordelijk verslag van het oordeel van den heer Schoemaker. Philadelphia, 10 October 1874. Aan den heer Alfred F. Goshorn, director-general. Manheer! In antwoord op uwe mededeeling, waarin mijn rechterlijk oordeel gevraagd wordt over het volgende uittreksel van een brief van Zijne Excellentie den Oostenrijkschen minister, te weten: „of bij eene eventueele finantieele mislukking der tentoonstelling, eene omstandigheid die wij hopen en verwachten dat niet gebeuren zal, de vreemde goederen, op de tentoonstelling ingezonden, vrij zullen zijn van inbeslagneming door de schuldeischers van dd Centennial Commissie en het Comité, zoodat de vreemde inzenders noch hunne goederen verliezen, noch eenige moeielijkheid in het terugnemen er van zullen ondervinden”, kan ik verklaren dat bet besluit van het Congres, op 1 Juni 1872 genomen, er in voorziet, dat alle contracten, in welken Staat ook gemaakt met het oog op de centennial tentoonsstelling, aan de daar vastgestelde wetten onderworpen zullen zijn. De Bureaux van de couimissien en van het departement van finautiën zijn in den Staat Pennsylvanie. Alle bepalingen over plaatsruimte en vergunningen tot tentoonstelling worden aldaar aangevraagd en vastgesteld, terwijl geen huur of andere geldelijke belasting daarvoor wordt gevorderd. De goederen worden ingeleverd aan de tentoonstelling in dien Staat. Noch de commissie, noch het departement van finantiën heeft eenig eigendomsrecht er op; zij blijven het eigendom van den eigenaar en zijn daar geplaatst onder het toevoorzicht der commissie, onder welke de eigenaars behooren. De wet van Pennsylvanie is daaromtrent duidelijk, dat goederen, aldus gedeponeerd, vrij zijn van inbeslagneming en niet verbonden zijn voor de schulden, gemaakt door den persoon of corporatie, die ze op die voorwaarden hebben aangenomen. De gebouwen zijn opgericht op grond reeds aan den Staat behoorend; zij zijn niet onderworpen noch aan huur, noch aan taxatie en zijn daarom vrij van die soorten van hoogere rechten. De gebouwen zullen daarom ook geljjk staan met entrepot der Vereenigde Staten, waarin al de vreemde goederen der tentoonstelling vrij van alle rechten worden ingebracht en later kunnen worden uitgevoerd. Ik kan mij de mogelijkheid niet voorstellen dat er zulk een eisch zou kunnen gemaakt worden en ben volkomen van oordeel dat, zoo hij gemaakt werd, hij geheel ongeldig zou zijn. Met de meeste achting, John L. Shoemaker. Wij beamen het hierboven medegedeelde volkomen. Henry M. Phillip. Benjamin Harris Brewster.
---

De bloemen-industrie in Zuid-Frankrijk.
Aan de Zuidkust van Frankrijk is er eene zoo buitengewoon vruchtbare streek, dat men van haar met Douglas Jerro/d zeggen- kan: „Als men den grond met een houweel aanraakt, zoo lacht hij u met eene bloem tegen,” of zooals de inwoners zeggen: „Als ge een wandelstok plant, zal de knop eene bloem opleveren.” In deze streek door de steden Nizza, Cannes en Grasse in de gedaante van een driehoek begrensd, plant men de bloemen niet als sieraad der tuinen maar men plant ze in buitengewone massa’s, om ze als weeldeartikel voor industrieele doeleinden aan te wenden, want gemiddeld worden per jaar in de boven aangeduide landstreek geplant: Oranjebloesems. . 1.475.000 ®, Kassia . . 45.000 ffi Rosen 630.000 „ GeraniumsJasmijnen. . . . 100.000 „ bladeren . 30.000 „ Viooltjes .... 75.000 „ Tuberozenbloesems . 24.000 „ Deze aankweeking is eenvoudig. Voor derózen wordt het veld eerst een weinig bemest,,, liefst met de overblijf„ seis van het distilleeren of afkooken der bloemen overiv gehouden, dan wordt het geploegd en met scheuten van
oude rozenstruiken, waaraan zich eenige wortelvezelen hebben gezet, beplant. Als men slechts voor het weeren van het onkruid zorgdraagt, doet de rijke natuur al het overige. In het vierde jaar zijn de stokken volkomen ontwikkeld. Zulk eene aanplanting duurt ongeveer 8 jaar en geeft per akker, die voor 10,000 rozenplanten plaats heeft, jaarlijksch gemiddeld 5000 ‘Sï rozen. Voor Kassia-soorten wordt de grond op bijna gelijke wijze toebereid: In de bloembedden trekt men eerst de planten uit het zaad, en verplant de eerste in het derde jaar op de velden, nadat zij reeds de hoogte van 2 a 3 voet hebben bereikt. Na verloop van vier jaar dragen de jonge boompjes reeds bloesem, welker gewicht, als de boom eerst uitgegroeid is, per boom jaarlijksch 3 a 4 pond beloopt. De Jasmijn wordt evenzoo uit pootstekjes getrokken en wel uit die van den wilden jasmijn, maar reeds na twee jaren ent men op deze stekjes, die van den edelen persizischen Jasmijn, waardoor men groote bloezems van de aangenaamste en zeer sterke reuk bekomt. Tot beplanting eener vierkante roede zijn niet minder dan 80.000 stekjes noodig, van welke echter ieder duizend, als zij zich goed ontwikkeld hebben, per jaar 60 ffi bloemen
levert. Eene geheele akker geeft jaarlijksch ca. 5000 ffi bloemen. Eene zeer beloonende, hoewel moeitevolle kuituur, is die van de Tuberoos, want heeft zij eenen goeden grond, zoo duurt de aanplanting, die niet minder dan de Jasmijn oplevert tot over de acht jaar. Het is een knolgewas, dat evenals de Hyacinthe door de vermeningvuldiging van de bollen zich voorplant. De Oranjeboomen worden uit het zaad gekweekt: eerst in het vijftiende jaar leveren zij bloesems en vruchten eu van de eersten (bloesems) 25 ® per jaar als de boom in volle kracht is ontwikkeld. De voortplanting der viooltjes geschiedt door verdeeling van de wortelen, men plant ze onder de groene schaduw der oranje- en limoenboomen, en wel zoo dat ze ongeveer een voet uit elkander rondom den boom bij boschjes op groeien. Een akker levert jaarlijksch 70 h, 80 ® bloemen. Geraniums, Rosmarijn en Lavendel worden evenzoo in gioote menigte aangeplant, hunne aankweeking is eenvoudig en behoeft geene bijzondere vermelding.
---

