Over linnen-industrie.
Om den voortgang der linnen-industrie in de laatste jaren recht te doen wedervaren, moet ik, zelfs op gevaar af, hetgeen reeds dikwijls gezegd en ook bekend is te herhalen, ook de hervormingen die in deze eeuw in eenige takken van nijverheid hebben plaats gevonden, in herinnering brengen. Als men in de voorgaande eeuw zich een denkbeeld van huislijkheid voor den geest wilde halen, zoo was dit, of men aan eene hut, of aan een paleis dacht, onmogelijk, zonder te denken aan het spinnewiel, dat in elk huis gezin een hoofdbestanddeel was. Met het spinnen ging de vervaardiging van het linnen hand aan hand. — Spinnewiel en weefstoel gaven aan honderdduizende vlijtige handen werk, de afgewerkte stukken kwamen in den handel en het geld dat ze opbrachten verspreidde welvaart in die streken waar men er zich mede bezighield (v. n. 1. het noordged. van Midd. Europa.) Zoo was het nog in den aan vang dezer eeuw, toen uit Engeland de eerste berichten over de uitvinding eener vlasspinmachine bekend werden. Eene industrie, die aanvankelijk van wege de broosheid van de grondstof in het groot niet wel uitvoerbaar scheen, toonde echter in weinige jaren niet alleen levensvatbaarheid te bezitten, maar begroef in, bij verhouding, zeer korten tijd de roem der handspinnerij. Nog klemde zich de oude linnen-industrie aan het laatste anker der hoop, dat het uit machinegaren geweven linnen, in de bleek niet zoo schoon wit en door het wasschen ruw zou worden; doch ook dit anker der hoop werd haar door de, in Engeland ter voorkoming van deze ongevallen nieuw uitgedachte bleekwijze, ontroofd. Met het burgerrecht, dat het machinegaren en de nieuwe bleekwijze verkreeg, werd echter aan de Duitsche handspinnerij v. n. 1., in dezen industrietak niet alleen de tot nog toe genoten grooteren invloed onttrokken, maar de Duitsche linnen-industrie werd van Engeland afhankelijk, dat voor alles begon met Duitschland den grooten uitvoer naar Amerika, Spanje enz. te ontnemen, hetgeen door dit land zoolang mogelijk werd tegengewerkt door concurrentie, maar dien Engeland, grootendeels door de goedkooper en regelmatiger verbinding, behield, om straks nog zijn machinegaren bij massa’s naar het vasteland te zenden. Het handgaren werd al minder waard, daar de wevers het zelve niet meer wilden verwerken, en veel
liever tot laag weefloon het rekbare en daarom sterkere machinegaren verweefden, daar ze door dezen arbeid toch meer verdienden. Als daarom de linnenfabrikanten niet zonder arbeiders, bijgevolg niet zonder goed wilden zijn, moesten zij besluiten, de garenspinners aan de linnenwevers op te offeren, om daardoor ten minste ten deele een eeuwenlang bestaan hebbende nijverheidstak te behouden. De lijdensgeschiedenis der honderdduizende handspinners en wevers is in elk district, waar deze industrie werd uitgeoefend, maar al te goed bekend en heeft de verarming van zoo menige landstreek en provincie ten gevolge gehad. .Toen de eerste fabrieken, waar met machines het vlas gesponnen werd, in 1840 ongeveer opgericht werden, was er zelfs een tijd, waarin hun bestaan, bedreigd werd, door de spinners, die zich van hunne verdiensten beroofd achtten. De groote uitbreiding, die de toen nog slechts met eenige duizenden klossen of spillen bestaande vlasspinnerij gekregen heeft, bemerkt men het meest daar door, dat, terwijl Oostenrijk nog na 1850 machinegaren in groote hoeveelheden uit het Duitsche tolverbond en uit Engeland betrok, het thans ongeveer 60,000 centinaars uitvoert, verder dat terwijl het aantal der werkende spillen in 1862 slechts 34,000 in Oostenrijk meer bedroeg, dit verschil in 1866 tot 154,000 spillen gestegen was. In dezelfde tijdruimte is het aantal vlasspinnewielen in Groot-Brittannie slechts met 24% gestegen, terwijl de vermeerdering in Oostenrijk 116% bedraagt. Hoewel deze uitbreiding buitengewoon verblijdend is en misschien tot de valsche slotsom zou voeren : als dit zoo voortgaat, zouden de Oostenrijkers, Groot-Brittannië nog achter zich laten, moet men deze ietwat driftig ontstane hoop, tot de rechte maat terugbrengen. Engeland’s linuenindustrie, die in de grootste bloei verkeert, bezit 399 spinnerijen met 1,216,674 spillen, terwijl Oostenrijk in 61 spinnerijen 346,000 spinwielen in werking heeft. Toonen reeds deze cijfers het aan, dat Oostenrijk nog een langen weg af te leggen heeft, om deze ontwikkeling slechts bij benadering te bereiken, zoo ligt daarenboven in de natuur van elke industrie, dat hare grenzen getrokken zijn. Deze grenzen bepalen zich ook hier na eene kleine of grootere markt, die deD eenen of den anderen staat, ten dienste staat, en nu is het immers natuurlijk, dat Oostenrijks markt niet met de Engelsche wereldmarkt vergeleken kan worden. Als nu deze markt toch nog zijne grenzen heeft, zoo zou bij voortdurende vermeerdering van spillen in Oostenrijk spoedig eene overvoering
en hiermede eene prijsvermindering van het fabrikaat plaats vinden, waardoor zich het natuurlijke gevolg voor doet, dat niemand het der moeite waard zal vinden, spin nerijen op te richten, totdat de productie en consumtie weder in de goede verhouding staan. Hieruit blijkt, dat niet in alle landen de factoren voor handen zijn, die de meening kunnen rechtvaardigen, dat de ontwikkeling dezer industrie geen grenzen zou hebben voor sommige volken. Veeleer is aan te nemen dat en kele volken beter dan anderen tot het beoefenen dier industrie gelegenheid hebben. Engeland’s, Frankrijk’s, Belgie’s spinnerijen hebben, behalve een door verbinding met de zee begunstigd, grooter gebied, waar zij hunne waren kunnen verkoopen, in hun klimaat en bebouwing van den grond een zeer groot voordeel ten dienste van deze nijverheidstak. Het daar gewonnen vlas kan tot ordenaire garensoorten zelfs tot no. 400 toe versponnen worden, terwijl dat van Oostenrijk zich in de beste jaren slechts tot no. 70, hoogstens 80 verspinnen liet. Hieruit blijkt echter, hoe veel de ontwikkeling der Oostenrijsche spinnerijen bij die der bovengenoemde staten ten achteren is, want ook al bestaat de groote aftrek in de garens no. 12 h 16, is Oostenrijk toch voor elk fijn nummer aan het buitenland schatplichtig, waar zoowel de spinner als de wever en de fabrikant rijke verdiensten hebbeD. Treurig voor Oostenrijk is het feit, dat de uitgebreidheid der nummers, die van inlandsch vlas konden gesponnen worden nog meer is beperkt, daar thans slechts tot no. 60 wordt vervaardigd en waarvan de schuld ligt aan de gebrekkige bebouwing en de rotting van het vlas. Volken die zich op de linnen-industrie kunnen toeleggen,, zijn zooals Nederland en Belgie daartoe in staat, indien zij zorgen, dat door bebouwing en bewerking van dea grond, veredeling van den vlasbouw enz. het veld voor spinnerijen bearbeid is. Hoewel vlas en hennep boven gelijksoortige vezelplanten voorgetrokken worden, verdiend echter het Jute de belangstelling ook in hooge mate. Jute, eene in Oost-Indie bij massa’s voorkomende grassoort, die aldaar tot vervaardiging van matten wordt aangewend, laat zich als vlas en hennep verspinnen, en levert een product, dat, wat weefsel en breekbaarheid betreft, tusschen dat van de gewoonlijk gebezigde soorten instaat. De hieruit vervaardigde garens, die echter niet fijner dan tot no. 12—14 gesponnen worden, hebben eene grootere sterkte als dezelfde voortbrengselen uit werkgaren, en nog verreweg den voorrang wat den prijs betreft. Terwijl de eerste monsters van Jute garens reeds bij
de laatste Londensclie tentoonstelling de opmerkzaamheid der industrie tot zich trokken, heeft deze garensoort fabrikatie in Engeland en Frankrijk reeds lang het burgerrecht verkregen, en zijn er alleen te Glasgouw bij de 30 spinnerijen van dit garen, die eene jaarlijksche hoeveelheid van 80,000 centenaars vervaardigen. De prijs van de grondstof is ongeveer 40 a 50% goedkooper dan het vlas. Daar ze echter zeer zwaar op het gewicht is, zou de vracht, de prijs belangrijk verhoogen, als ze niet voor goedkoope retourvrachten uit Indie werd gebezigd. Het gebruik van dit garen vindt wezenlijk plaats voor vruchtenzakken, dekkleeden enz., en reeds op de Engelsche, maar vooral op de Eransche tentoonstellingen, was zeer mooi glad en gekeperd fabrikaat voorhanden. Het valt niet te ontkennen, dat dit fabrikaat, de uit werkgaren vervaardigde ruwe linnen en drilsoorten door haar gelijkheid bij het overzien en mindere prijs zeer spoedig gansch en al zou verdringen, als het niet twee minder goede eigenschappen aankleefden. Eene daarvan bestaat in den eigenaardigen reuk van de grondstof, die zich bijv. bij de verzending van meel etc. aan het goed zelf mededeelt, doch is de2e slechte eigenschap nog gering, bij die vergeleken, dat Èuit zuivere Jute-vervaardigde goederen, wanneer ze door natheid zijn uitgezet, zeer broos worden en breken. Men heeft daarom beproefd Jute met werk te vermengen, Jute-garen met werkgaren te verwerken, waardoor de stof grootere buigzaamheid verkrijgt, natuurlijk wordt het fabrikaat hier duurder door.
---

De Natuuronderzoeker. Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm.
iv. En werkelijk het was eene deftige huisbibliotheek, die hier in sobere banden op open boekenplanken tegen de wanden was uitgestald. — Maar terwijl het meisje eeD deel van Okens Isis er af nam, dat haar uit de kostschool van den meester bekend was, had de oude opzichter reeds eene andere deur tegen over het venster ontsloten. — De kamer, die zij binnen trad, lag tegen het westen en in tegenstelling van de zonnige vertrekken der voorzijde nog in de schaduwachtige schemering van het hier ommiddelijk aangrenzend woud. „Ge moet niet verschrikken, juffertje,” zeide de oude, terwijl hij op een ijzeren traliewerk wees, waarmede het eenige venster dat hier aanwezig was, aan de buitenzijde was voorzien. — «Het is hier geene gevangenis, maar ook zoo’n liefhebberij van den ouden baron geweest.” „Ik schrik zoo spoedig niet,” zeide het meisje, terwijl zij, achter hem over den drempel trad. „Nu zullen wij den jongen uw pakje naar boven laten dragen, want dat bedje daar en het toiletspiegeltje hier op de commode zullen toch wel voor u zijn in orde gemaakt. Toen Eranciska haar goed in ontvangst had genomen en den drager betaald had, zeide de oude: „En nu juffie, zal ik u naar het dorp terugvoeren, het is wel een uurtje loopen, maar Margretha bij Casper zal u van middag wel een goede eierkoek bakken, en tegen den avond zal mijnheer de doctor er aankomen, om de sleutel van
mij in ontvangst te nemen.” Maar het meisje schudde het hoofd. „Ik ben nu eenmaal hier; en in mijne reistasch heb ik nog te eten.” De oude streek zich eens over de gebaarde kin. „Maar dan zou ik u moeten opsluiten; ik moet den sleutel aan den doctor zelf afgeven.” — „Sluit gerust de deur, opzichter !” „Jongen ! — Zal ik Phylax ook bij u laten? „Phylax? Waar zou dat goed voor zijn? Dan kon er nog wel een hongersnood uitbreken.” — „Nu, nu, ik dacht maar, hij is zoo onderhoudend.” „Maar ik zal me niet vervelen.” „Ja, ge hebt gelijk.” „Dus, mijnheer de opzichter.” „Nu, juffie, moet ik sluiten?” Zij stemde door een ernstig knikken toe; toen klom zij rustig naar beneden en bracht den oude het voorplein uit. Toen deze echter den ringmuur doorgetreden en de zware denr achter haar was toegesloten vloog zij vlug in het huis terug. Met het hoofd op de vensterbank leunende, blikte zij boven van de woonkamer den vertrokkenen na, die juist door de greppel henen, aan de andere zijde weder opklom. Toen hij naast zijn hond aan de andere zijde tusschen de pijnboomen verdwenen was, trad zij naar het midden der kamer terug, zij verhief hare kleine gestalte op de teenen, ademde diep, en terwijl ze langzaam om zich henen zag, drukte zij beide handen aan het hart. — Een tevreden lachje vloog over het gezichtje, dat vooral in deze oogenblikken bijzonder scherp geteekend was. Dadelijk daarop ging zij door de bibliotheek naar haren kamer, waar nu ook de zonneschijn den weg had
gevonden. Yoor den spiegel tredend, maakte zij hare zware vlechten los, zoodat het donkerblonde haar, haar golfswijze over de schouderen hing. — Zoo boog ze zich voor haren koffer, rommelde in haar goed en ruimde het in de ledige schuifladen der commode eene plaats in. Een kistje met waterverfjes, penseelen en teekenstiften, en eenige vellen met geene onaardige bloemstukjes er op, waren daarbij voor den dag gekomen. — Toen alles op orde was, vlocht ze haar haar weder en kleedde zich toen zoo prachtig, als de meegebrachte voorraad het gedoogde. Zoo middelerwijl had zij intusschen een paar broodjes uit hare reistasch opgegeten, thans, als moest ze elk plekje tusschen deze muren leeren kennen, ging zij met lichten tred nog eens het huis door, door alle kamers, door de keuken, in den daaronder gelegen kelder, toen steeg zij langs de spoedig door haar ontdekte trap naar den zolder, waarboven zich hoog en donker het dak verhief. Er sloop haar iets voorbij, het mocht een bunsing of marter geweest zijn, zij lette er niet op, maar greep naar een der tesamen gesloten dakvensters en werkte er aan, tot dat het open vloog. Het was de achterzijde van het dak, en onder haar strekte zich onafzienbaar de heide uit, die albreeder zich van het woud verwijderde. Hier op de donkere lijst der dakopening, hurkte zij zich neder, slechts hare grauwe oogen rolden levendig heen en weder, dan eens naar den kant der in den middaggloed sluimerende bosschen, dan eens naar onder naar de weinige wagensporen, die over de heide naar de zoo kort geleden door haar verlaten wereld voerde. (Wordt vervolgd.)
---

