Reizen door Zuid-Amerika.
IL De heer Marcoy heeft eene tamelijk compleete theorie jver de bevolking van Amerika; over de voorvaders van iet oorspronkelijke menschenras, dat op dit oogenblik lat land bewoont. Hij erkent twee verschillen der ty’en, die zoowel de volken vai. V- s. als Zui(j Amerika mvatten: het Mongoolsche-Amerikaansche ras en het rano-Aryaansche ras, waarvan het eerstgenoemde het kouniseerende of zwervende element, zooals hij het noemt, erreweg het talrijkste is. Beide rassen zouden, zoo hij chijnt te gelooven, uit Azië, in een zeer vroeg tijdperk, -merika binnengedrongen zijn, voornamelijk over de Behing-straat, die volgens hem, op den tijd der landverhuiïng, door eene landengte zou zijn overbrugd geweest. Tij wenscht ten minste het Irano Aryaansche ras in verinding te zien gebracht met de oude beschaving van n i fn met wijzigingen en bijvoegingen, die ',e landverhuizers hebben overgenomen van de versehilende volken, waarmede zij op hunne tocht, noordoostmaarts door Azië, in aanraking kwamen. De Qui-Chua’s, vymaia s, Antis en Chontaquiros, stammen van Peru, brengt hij mét dit beschavende element in verbinding, waartoe hij blijkbaar de meeste wonderlijke overblijfselen oij brengt, die nu nog bestaan. Dat er onder de volïen van Peru twee verschillende soorten bestaan, schijten de laatste en geloofwaardigste onderzoekingen te bevijzen, als ook, dat er meer dan eene landverhuizing an Azië is geweest, doch dwars over de Zuidzee, en niet over de Behringstraat; maar dat de Inca’s, de vervaardigers waren van de bewonderenswaardige werken, waaraan er nog zoovele bestaan, schijnt in de hoogste mate
wijretaontig te zijn. Wij vreezen dat de theorien van en heer Marcoy op dit punt, door den wetenschappelij.en onderzoeker, als tamelijk wild zullen worden beichouwd, en dat die, de eenvoudige stellingen van den leer Hutchinson zal voortrekken, gegrond als zij zijn op ene breede basis van feiten. Maar meer hiervan als wij .an het werk van dezen laatsten komen. De heer Marcoy deelt verscheidene belangwekkende ijzonderheden mede, betreffende het maatschappelijke lezen der verschillende steden van Peru, die hij doortrok p zijn weg naar Echarati. Het schilderij, door hem er ran opgehangen, is over het algemeen vrjj droevig, en ij hoopen dat er, sedert hij zijne reis maakte, eene groote lervorming heeft plaats gehad, en dat, sinds spoorwegen m stoombooten het volk meer in verbinding hebben gebracht met de werkzame Europeesche maatschappij en neer nog met die van Noord-Amerika, de nijverheid, redelijkheid, en beschaving eene hoogere trap hebben bereikt. De bepaalde belangrijkheid van ’s heeren Marcoy’s reis legint, als hij zich begeeft op de rivier Quillabamba, :eker de meest gekronkelde rivier ter wereld en zoo snel itroomende, dat de scheepvaart, behalve die in kano’s, lepaald onuitvoerbaar is. De heer Marcoy geeft menige
onbekende bijzonderheid, belangrijk geholpen door de kun stige platen en afbeeldingen van den plantengroei op de oevers van deze en andere rivieren, die hij afvoer. De reiziger zou mels beteekenen, zoo hij geen kunstenaar was, en het voor ons liggende werk zal de helft zijner waarde vergoeden in de oogen van de meeste lezers door de prachtig uitgevoerde en duidelijke afbeeldingen, die heil in staat stellen, beter dan de schoonste beschrijving dit zou doen, zich de tooneelen voor te stellen, die de schrijver beleefde. Zoo ook geven zijne schetsen Jer ingeboren Indianen iemand een goed denkbeeld van de verschillende stammen, die hij op zijn weg ontmoette. e meesten dezer zouden wij voor portretten aanzien, en zonder twijfel moet men voor de neiging van den schrijver tot overdrijving op het gebied der kunst, iets door de vingers zien. — Eenige dezer afbeeldingen; zoowel als eenige der schetsen, het leven en de gewoonten der inboorlingen voorstellende, herkennen wij als gebruikt te zijn geweest (zonder medeweten des schrijvers) in een vroeger populair boek over menschkunde. Dit geeft het denkbeeld aan de hand, dat de uitgaaf, voor zoover er wetenschappelijke oogmerken mede bedoeld zijn, tamelijk laat is; wij houden het voor waarschijnlijk, dat, wat ook het boek wetenswaardigs bevatten moge op het gebied van menschenraskunde, aardrijkskunde en natuur qke historie van de Arnazonestreek, door de Fransche ïitgaaf in deze wetenschappen alreede zijne plaats vervuld en ingenomen ziet.
Hoewel de schrijver vele stammen opnoemt, die ontmoet worden op de Ucayali en zijne onderhoorige rivieren, waren toch deze stammen zeer weinig in aantal op den tijd dat hij die streek bezocht, en de landstreek, die ij doorkruiste op zijn weg naar de Amazone scheen slechts zeer dun bevolkt; niettegenstaande de overvloed van voedsel voor menschen en dieren. Waarlijk, de oorspronkelgke rassen van Zuid-Amerika, evenals die van NoordAmerika, schijuen uit te sterven bij de nadering van den blanken man, ofschoon niet zoo snel, om de eenvoudige leden, dat de uitbreiding der blanken over het zuidelijk vastland veel langzamer gaat, en de blanken zelven bijna j1-aa8 scb’jnen. te «jnf als de Indianen. Misschien heelt de zorg der jezuiten-zendelingen er ook iets toe bijgedragen, om de snelle verdelging der Indiaansche stammen tegen te gaan. Deze zendelingen hebben meer of min sedert de verovering van Peru door de Spaujaar den bezig geweest, en de bekeerlingen kunnen bij duizenden geteld worden, ofschoon de heer Marcoy denkt, en hij staat met deze meening niet alleen, dat de eenige vrucht van dat zendingswerk geweest is, een verlaagd soort Indianen te vormen, alleen hierin van hunne broeders verschillende, dat zij hunne onafhankelijke geest verloten hebben. De heer Marcoy schijnt grondig bekend te zijn met de geschiedenis der jezuiten zendingen in Peru, en een van de aangenaamste deelen in zijn werk is het verhaal van zijn lang verblijf op eene zendingspost aan de Sarayacu, een tak van de Ucayali. De stammen, die de schrijver opnoemt als de oevers van de Ucayali en Quillabamba bewonende zijn de Qui-
[ cnua s, de Antis, de Chontaquiros, de Conibos, de Sipibos en de Schetibos. — Van deze herkent hij de eerste drie, met de Aymaras, en twee of drie, in de dalen van Bolivia verspreide stammen als zijn „Irano Aryan” ras vertegenwoordigende. De meeste der andere stammen gelooft hij, zijn de vei tegenwoordige» van zijn Mongoolsch r Af1 malSCh^aS’ hat koloniseel'ende element; terwijl de arib, lupi, Guaram, en andere rassen, in zijne meening, alléén verschillende geslachten zijn, voortgespoten uit dé hierboven genoemde moederfamilies. — Wij twijfelen er aan of deze met op vaste bazis berustende en te gein akkehjke wijze van groepeeriug der Amerikaansche rassen, de smeltkroes van het streng wetenschappelijk ethnologisch onderzoek, zal uitkomen zonder gedeerd te zijn ■ wij verwachten dat er veel meer gegevens toe noodig zijé dan waarover de heer Marcoy had te beschikken om de quaestie voldoende op te lossen. De zaken, die hij echter, betrekkelijk de verschillende stammen waarmede hij in aamaking kwam, mededeelt, schijnen ons toe, belangrijke waarde te hebben. Zijne beschrijving der volken, . wlJzen van doen, gewoonten, overleveringen, verhuizingen godsdienstige gevoelens, woordenboeken enz., zijn i len bijdragen voor do wetenschap waarvan de bepaalde ithnologjst zonder twijfel zal weten gebruik te maken.
met DetreKting tot hetgeen moet beschouwd worden als de eigenlijke oorsprong der Amazone komt de heer Marcoy in zoo verre overeen met den heer Squier, een der laatste schrijvers over het onderwerp, of zelfs met dr. oantiago Tavara van de Peruaansche hydrographische commissie, dat die met de Maranon is. Dr. Tavara kwam tot de overtuiging, dat, daar de Ucayali breeder en lanIZlT , fa;ann" 1S1 ^rstgenoemde beschouwd moet woiden als de Bio Madre del Amazonas. De heer MarA°n;n,-ad ang ue L0m‘ reeds vastges‘eld dat, daar de Apioiiinac, een hoofdarm van de Ucayali, vijf-en-zeventig mijlen langer ,s dan de Quillabamba of ürabamba, het bovengedeelte van den Ucayali, de eerstgenoemde, als de ware bion der Amazone moet beschouwd worden. Yerscheidene pogmgen zijn de laatste jaren in het werk ge™ dPn0nUht F°eVen °Aeen> der t8l'P° opperarmen op den lechteroever van de Amazone, konden bevaarbaar worden gemaakt, voor stoombooten; maar, zoover wij ïwiifeWht -en’ r Jd, “et Slechten uitsiag> zoodat het twijfelachtig is, of ook maar één enkele dezer onmetelïbezigd °° t0‘ handelsweg zal k«noen worden
hielH H i *5?® langzame tocht langs de Amazone, bezocht h<ier iMarC°7 dlkwlJls star,d °P zijne oevers, en bezocht de zendingsposten, de halfbeschaafde nederzettingen van Brazilianen en haltbloed rassen, en de dorpen HjJ °"derzocht ook de monden van sommigen der, in de Amazone vallende, rivieren, en van enigen dezer opmerkelijke, natuurlijke kanalen, die, den lanISr°0mf r\ :V6le ziJ"er takken vereenigén oé b* ngnjken afstand boven hunne ineen vloeiing. Het is wel zboeokaTsdded SiJ N W3ter van,so“lmige takkeneer Amazone, zooals de Bi o Neg ro, zeer donker van kleur zijn, op koffie gelijkende. Tot nog toe weten wij niét of hier
voldoeude verklaring van gegeven is, moeielijk is het aan te nemen, dat het zou blijken de aard van den grond te zijn, waarover de rivier stroomt, daar die zeer verschillend van soort is. De heer Marcoy verklaart : dat, als dit water beschouwd wordt door een doorschijnend voorwerp, het dan helder en kleurloos is; alleen op plaat sen waar de stroom slechts langzaam en onmerkbaar was, had het eene bruine tint. Dieren van allerlei soort worden overvloedig in en bij hare wateren gevonden. De heer Marcoy stelde een zorgvuldig onderzoek in naar delta, door den Purus gevormd, een breede tak op den rechteroever der Amazone, waardoor hij bevestigde dat de rivier slechts een mond had, daar de andere openingen niets meer dan natuurlijke kanalen waren. De kennis van den heer Marcoy van de waterbeschrijving (hydrography) der zuidzijde van de Amazone, schijnt duidelijk tn nauwkeurig ta zijn, en is zeker zeer uitgebreid, terwijl zijne menigvuldige verhandelingen over dit onderwerp de aandacnt van aardrijkskundigen ten volle verdienen, zoo zij die niet reeds tot zich hebben getrokken. Een der kostbaarste afdeelingen van zijn werk is het stel schoone kaarten, die zijn bijgevoegd, en die tot in de kleinste bijzonderheden, de plaatsbeschrijving (topography) van zijne reis aan wijzen. “Wij moeten den heer Marcoy verlaten en hem zijn weg naar Para laten vinden, en vergezellen den heer Keiler0 op zijne reis, langs de Madeïra. Terwijl wij vast overtuigd zijn dat, wat de door on saangehaalde punten betreft, de waarde van Marcoy’s werk verhoogd kan worden, moet het over het geheel beschouwd worden als te verdienen, eene eereplaats onder de reisbeschrijvingen te be. slaan. Het is door en door een volksboek, en wij hoopen dat het een uitgebreiden verkoop en vele lezers zal hebben, daar het eene uitgebreide verzameling werkelijk kostbare mededeelingen bevat over aardrijkskunde, plaats beschrijving, natuurlijke historie en menschenraskunde van Peru en de boven- Amazone. De heereu Blackie hebben goed gedaan met eene Engelsche vertaling uit te geven, die door den heer Rich zeer goed is uitgevoerd.
---

De Pottebakkerskunst op de wereld-tentoonstelling te Weenen.
Beeds gedurende lange jaren, was het porcelein alleen verkoren, om onze huizen van binnen te versieren. Het schijnt dat de blankheid en fijnheid van het deeg, het waardig gemaakt hebben, deel uit te maken van eenigzins rijke versiering, maar nu komt het platteel of half goed het bestrijden, en (dikwijls met goed gevolg) beproeven om het te vervangen. De mode was „h 1’antique”, evenals de overblijfselen van het meer of minder beschadigde beeldhouwwerk der oudheid, de oude munten en gedenkpenningen der Pheniciërs, Bomeinen enz. heeft men ook oud platteel-goed opgezocht. Gelukkig hij, die, in njne verzameling, een of ander voorwerp uit Italië, of uit de Fransche en Duitsche fabrieken; of ook wel eenig Delftsch of Vlaamseh aardewerk kon aantoonen. De hartstocht naar platteel nam zoo toe, dat het voor de handelaars len goed werk was de provinciën door te snuffelen ;zij konden niet iedereen voldoen. Weldra was er niet meer van inden oorsprong; men ging bet zelf maken. Kunstenaars, schilders of pottebakkers maakten slechts wat verouderd was ; er was toen eene stad, waar het voornaamste product Bernard Palissy-beeldjes was. Sommigen volgden tot in bijzonderheden een of ander oud soort, anderen bootsten slechts na, nog anderen, die stoutmoediger waren, namen het denkbeeld alleen over, en zochten verder hunnen eigenen weg. Deze laatsten, waren er van doordrongen dat alle moeite, die genomen werd, om achter het geheim der kleuren, van de brandverf, van de vernissen der oudheid te komen, den vollen dag verdienden, en niet met den sluier der boosheid behoefde te worden bedekt. Heden staan de voortbrengselen der moderne aardewerkkunst, op onze étagères, naast de door hunne sierlijke vormen, zoo bekende Oostersche vazen, zonder dat die meesterstukken van Benaissance-stijl veel minder voordoen, dan de Oostersche producten. Engeland was ruim vertegenwoordigd op de Weenertentoonstelling. Beroemd door zijn eigenaardig aardewerk en de vernuftige vormen zijner huishoudelijke voorwerpen, heeft het zijn goeden naam ook hier opgehouden. Onder alle tentoonstellers op het hier besproken gebied, moeten wij de fabriek van Minton aanhalen, welks voortbrengselen opmerkenswaardig zijn, zoowel door verscheidenheid als volkomenheid. Laat uwe blikken eens rond gaan , zie hier die groote vazen, welke zijden bij enkelen eenvoudig, bij anderen rijker zijn verguld. Overal hebt gij iets te bewonderen : dtiar is het lofwerk en rehef, met zijne heldere tint, heerlijk schoon afstekende tegen de prachtig donkerblauwen grond; verder op ziet ge vrouwenbeelden in mythologische houdingen, die zoo choon zyn afgewerkt dat zij van onder den beiziin nf rVbekWameD bf:eldhouwer schijnen gekomen te wbU f ^ai'd!ge m>nnegodjes, die rondom de takken der ïjngaardranken spelen, die eene vaas omringen. Vervolgens hebt ge een geheel servies, dat de schoone platen SSES rreder Do/é de g^ldedenis vanP Don Quichotte heeft verfraaid. Men verhaalt dat de vogels r/an vm 1V6n A^men pikke«, door het penceel van een schilder uit de oudheid op het doek gebracht; hier bedriegt het oog en onwillekeurig, strekt gij de hand uit om de bloemen te plukken die op de zijden eener vaas zijn aangebracht, zéo fnsch komen ze u voor. Eindelijk vier kleine tafereeltjes, voorvallen van eenige personen op een gouden hemel, even opmerkenswaardig in de bijzonderheden als in ’t geheel. J
Naast Minton heeft de Worcester fabriek het middel gevonden, met een vernis de gebeeldhouwde gelakte en vergulde ivoren voorwerpen uit Indië na te bootsen. Het is iets nieuws, zeer oorspronkelijk en er steekt goeden smaak in. Daartegenover vindt ge ter zijde, oude modellen, zoowel in vorm als in kleuren verre van gelukkig U1Bif de^andere tentoonstellers, vele gelukkig uitgevallen stukken ; maar toch geen enkel, dat met iets te wenschen overlaat. . , ,, De Eransche tentoonstellers bewegen zich elk op een afzonderlijk gebied, maar ieder brengt op zijn eigen terrein ware meesterstukken voort. Deck stelt versierde schotels tentoon, dat ware schilderijen zijn, zij zijn dan ook door schilders zelve ontworpen en met door een werkman naar eene sehilderij gevolgd. Collinon stelt zijne brandverfschilderstukken, op plat teel uitgevoerd, ten toon. Hij heeft voordeel weten te doen met de reis, die hij in Perzië gedaan heeft, om modellen te vinden en een denkbeeld te verkrijgen van die kleurharmonie, door den Oosterschen Hemel tevoorschijn gebracht. Om het relief meer te doen uitkomen is de omtrek van elke figuur door eene metalen draad aangegeven, die de brandverf helder en duidelijk doet voorkomen. Parvillis levert ten naasten bij iets in den trant van Collinon ; hij bezigt slechts gekleurde verf in plaats van witte. In het geen door hem is tentoongesteld, bowondert men voornl. eene lampetkan van oosterschen vorm op den bijbehoorenden schotel en eenige andere schotels uitmuntende door kleur,, teekening en oorspronkelijkheid. Het „Bernard Palissy” genre is slechts door twee tentoonstellers vertegenwoordigd; er is niets opmerkelijks in dan een grooten schotel waarop een snoek prijkt met alle bijbehoorende benoodigdheden. De fabriek van Gien bootst met vrij goed gevolg de aardewerksoorten van Rouaan en Italië na. Italië zelf, voldaan over zichzelven, reeds eertijds zoovele modellen te hebben verschaft, rust uit; het is slecht vertegenwoordigd. Zeer weinig voorwerpen; een schoone schoorsteen is onder meer, der aandacht waardig. Saxen levert altijd hetzelfde. De bijfiguren, steeds als geheel
lief, zijn, op zichzelf iets grof. Het schilderwerk heeft die uitgebreidheid en dat fluweelachtige van kleur behouden waardoor het bekend is. Men zou het bijv. niet kunnen verwijten, dat het gebrek aan smaak heeft, want die heeft bij de inrichting der tentoonstelling bepaald voorgezeten ; een zeer groote en vergulde aardhemel doet door zijne zwaarte voor de breekbare voorwerpen vreezen, die hij bedekt, en het hardroode kleed, dat de kastjes en den zolder bedekt rondom den troonhemel, vermoeit het gezicht genoeg, om het onmogelijk te maken alles van de verschillende voorwerpen na te gaan. Oostenrijk, eenig wat zijne kristalvervaardiging aangaat, heeft slechts weinig voorwerpen tentoongesteld, maar allen der aandacht waardig, vooral het huishoudelijke aardewerk. Hongarije heeft de hoedanigheid, daarentegen, zoeken te vervangen door de hoeveelheid. Zijne namaaksels van oud Saksisch, oud Sèvre, ond Chineesch en Japansch aardewerk, zijn tamelijk slecht. •5 '•
---

