De nieuwe republikeinsche constitutie
voor Frankrijk. De Nationale Vergadering van Versailles, na verschilde vergeefsche pogingen te hebben beproefd om de narchie te herstellen, heeft ten slotte, ofschoon onver-v&cbt, toch zonder buitengewone barensweeën ’t Fransche volk begiftigd met eene nieuwe constitutie. Deze staatsregeling is merkwaardig door hare kortheid, en regelt slechts wat noodzakelijk regeling behoefde om te blijven binnen de grenzen der wet. Het tegenwoordig gezag, de bestaande Nationale Vergadering, wettig ontstaan, was na de onderwerping der commune het eenig openbaar gezag. Die vergadering heeft thans dat gezag gevestigd op de volgende grondslagen: Er zal een herkiesbare president zijn, met een machtsbevoegdheid van zeven jaar, regeerende in overleg met een Senaat en een wetgevend lichaam, de eerste door de geconstitueerde colleges, de tweede door het volk te benoemen. De volgende wetten omschrijven deze grondslagen. Wet op de inrichting van het openbaar gezag, door de Nationale Vergadering in hare zitting van 25 Februari 1875 vastgesteld. Art. 1. De wetgevende macht berust bij twee vergaderingen; de kamer van afgevaardigden en den Senaat. De leden van de kamer van afgevaardigden worden verkozen door het algemeen stemrecht, op de wijze bij de kieswet bepaald. De zamenstelling, de wijze van verkiezing en de bevoegdheid van den Senaat zullen door eene afzonderlijke wet geregeld worden. Art. 2. De president der Republiek wordt bij volstrekte meerderheid van stemmen benoemd door de leden van den Senaat en van de Kamer van Afgevaardigden in nationale vergadering vereenigd. Hij wordt verkozen voor zeven jaren en is herkiesbaar. Art. 3. De President der Kepubliek heeft even als de leden der beiden Kamers het recht van initiatief; hij kondigt de door de beide Kamers aangenomeu wetten af en draagt zorg voor derzelve tenuitvoerlegging. Hij heeft het recht van gratie; amnestie kan alleen door de wet worden verleend. Hij is de opperbevelhebber der gewapende macht. Hij benoemt tot alle burgerlijke en militaire betrekkingen. Hij vertegenwoordigt de natie bij plechtige gelegenheden; de gezanten en ambassadeurs der vreemde mogendheden worden bij hem geaccrediteerd. Alle door den President der Kepubliek genomen besluiten moeten de medeonderteekening dragen van eenen minister. Art. 4. Naar gelang van de na de afkondiging dezer wet ontstaande vacaturen, benoemt de President der Republiek, den ministerraad gehoord, de leden van den Staatsraad. De aldus benoemden kunnen niel dan bij een nieuw besluit, den minister:aad gehoord, worden ontslagen. De krachtens de wet van 24 Mei 1872 benoemde leden van den staatsraad kunnen voor het verloopen
van den tijd voor welken zij zijn benoemd niet worden ontslagen, dan in den door die wet vastgestelden vorm. Na de ontbinding der Nationale Vergadering kunnen deze leden van den Staatsraad alleen door een besluit van den Senaat worden ontzet. Art 5. De President der Kepubliek kan, op het daartoe strekkende advies van den Senaat, de Kamer van Afgevaardigden tusschentijds ontbieden. In dat geval worden de kiezers binnen drie maanden opgeroepen om eene nieuwe kamer te kiezen. Art. 6. De ministers zijn hoofdelijk en voor het geheel jegens de kamers verantwoordelijk, zoowel wegens de algemeene politiek der regeering als wegens hunne eigene bestuursdaden. De President der Republiek is uitsluitend verantwoordelijk in geval van hoog verraad. Art. 7. In geval van vacature door overlijden of door eenige andere oorzaak, zullen de beide kamers gemeenschappelijk terstond tot de verkiezing van een nieuwen President overgaan. De ministerraad blijft inmid-1 dels met het uitvoerend gezag bekleed. Art. 8. De beide kamers zijn bevoegd bij afzonderlijke met volstrekte meerderheid van stemmen genomen besluiten, hetzij uit eigene beweging, hetzij op voordracht van den President der RepUoliek, te verklaren dat er grond aanwezig is om de grondwet te herzien. Nadat de beide kamers deze verklaring hebben afgelegd, vereenigen zij zich tot eene nationale vergadering, ten einde tot de herziening over te gaan. De besluiten tot herziening der grondwet moeten bij volstrekte meerderheid door de nationale vergadering genomen worden. Zoolang het door de wet van 20 November 1873, aan den maarschalk Mac-Mahon opgedragen gezag van kracht blijft, kan er echter geene herziening der grondwet plaats hebben dan op het voorstel van den President der Republiek.
Art. 9. De zetel van het uitvoerend gezag en van de beide kamers is gevestigd te Versailles < De wet op de samenstelling van den Senaat in Frank- \ rijk, den 24sten Februari door de Nationale Vergade- ( ring vastgesteld en den 28sten door den President der Republiek afgekondigd, luidt als volgt: i Art. 1. De Senaat bestaat uit 300 leden : 225 te ver- i kiezen door de departementen en koloniën, en 75 door < de Nationale Vergadering. Art. 2. In de departementen der Seine en van het i Noorden zullen vijf leden verkozen worden. In de departementen Seine-inférieure, Pas-de-Calais, Gironde, Rhöne, Finistère en Cötes-du-Nord vier leden. In de departementen ... (volgen 27 namen) drie leden ; in alle andere departementen twee leden. , Het gebied van Belfort, de drie departementen van Algerie en de vier kolonieD Martinique, Guadeloupe, , Réunion en Fransch Indie zullen elk een lid van den Senaat verkiezen. Art. 8. Niemand kan tot lid van den Senaat worden benoemd die niet Franschman is, den veertigjarigen leeftijd heeft bereikt en in het volle genot is van de burgerlijke en burgerschapsrechten.
Art. 4. De door de departementen en koloniën te verkiezen senaatsleden worden benoemd bij volstrekte meerderheid van stemmen en bij dezelfde verkiezing door een kiezerscollegie, hetwelk in de hootdplaats vergadert en bestaat uit: lo. de afgevaardigden, 2o. de leden van den algemeenen raad, 3o. de leden van de arrondissementsraden, 4o. de gedelegeerden, waarvan er door eiken gemeenteraad óen uit de kiezers der gemeente gekozen wordt. In Fransch Indie treden de leden van den kolonialen raad of van de plaatselijke raden in de plaats der ledenij van de algemeene en der arrondissementsraden en der gemeentelijke gedelegeerden. Zij brengen hunne stem uit op de hoofdplaats van elke vestiging. Art. 5. De door de Nationale Vergadering te verkiezen senaatsleden worden bij ééne stemming en bij volstrekte meerderheid benoemd.
Art. 6. De door de departementen en koloniën te benoemen senaatsleden hebben zitting voor negen jaren, en treden bij derde gedeelten om de drie jaren af. Bij den aanvang der eerste zitting worden de departementen in drie reeksen verdeeld, waarvan elke een gelijk getal senaatsleden bevat; door het lot zal worden bepaald, welke reeksen bij het verstrijken van het eerste en van het tweede driejarige tijdvak zullen vernieuwd worden. Art. 7. De door de nationale vergadering verkozen leden van den senaat zijn onafzetbaar. In vacaturen door overlijden, ontslag of andere oorzaken ontstaan voorziet de Senaat zelf binnen den tijd van twee maanden. Art. 8. De Senaat bezit, op gelijken voet met de ka^ mer van afgevaardigden, het recht van initiatief en van vaststelling der wetten. De finantieele wetten moeten echter het eerste bij de kamer van afgevaardigden ingediend en door haar vastgesteld worden. Art. 9. De Senaat kan als hoog gerechtshof optreden om, hetzij den president der republiek, hetzij de ministers te recht te stellen en om kennis te nemen van aanslagen tegen de veiligheid van den staat. Art. 10. Tot de verkiezing van de leden van den Senaat wordt overgegaan eene maand vóór het tijdstip, door de nationale vergadering voor hare ontbinding vast te stellen. De senaat treedt op en vangt zijne werkzaamheden aan op denzelfden dag, waarop de Nationale Vergadering zal uitééngaan.
Of de nieuwe republiek langer dan de vroegeren duren zal dan wel of zij eene geleidelijke overgang tot de constitutionéele monarchie vormt, moet de toekomst leeren. Voor ’t oogenblik zijn alle partijen, uitgezonderd de volbloed republiekeinen en volbloed monarchalen, met de aanvankelijke oplossing van ’t vraagstuk der staatsregeling voor Frankrijk tevreden. De president der republiek Mac-Mahon, die niet door het algemeen stemrecht, maar door de constituante gekozen is, verzette zich tegen de benoeming van Leon Say, een der bekwaamste aanvoerders van het linker-centrum,
tot minister van binnenlandsche zaken. Dit departement is thans in handen van het rechtercentrum gebleven, en het nieuwe kabinet, thans bijna geheel uit leden van het rechter-centrum bestaande, toont, even als de president der republiek zelf, .nog weinig aspiratie tot de republikeinsche regeeringsvovmen.
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord van Z. M, oorlogskorvet „Arcona.” V. Maar de zoo eigenaardige omgeving, van de nauwlijks 1 uur geduurd hebbenden omgang met de wilden, had het hare gedaan — een laatste korte tegenzin, en de cocosschaal was geleegd, tot duidelijke vreugde onzer zwarte gastheeren, die na elk uitdrinken de handen te samen klapten en de woorden „Amasa” als bewonderend uitriepen, dat eenigzins te vergelijken bij onzen Duitschen studenten uitroep bij een gezang in het rond. Wie echter had mij op mijne Duitsche studenten sociëteit voorspeld, dat ik tien jaren later op een zuidzee eiland, in een* Fidsjihut deze nieuwe soort van uitroep zou leeren kennen P
Nadat het Cavabekken geleegd was, werden ons op bananen bladeren gedroogde vischjes en gerooste broodvruchten toegediend, welke laatsten zeer goed smaakten, en toen eene wandeling in de bergen op tamelijk ongebaande wegen gemaakt; waarbij drie onzer jeugdige, nieuwe vrienden tot leidslieden dienden. De overeenstemming, waarin de wilde met de natuur, met het woud leeft, is waarlijk ten hoogste verbazend. Hij klimt niet op de hoogste cocospalmen, maar met handen en voeten tegen den boom aangeklemd, gaat hij als een aap, pijlsnel de hoogte in. Het openen van een cocosnoot, waartoe iemand der onzen een kwartieruur tijds en allerlei instrumenten gebruikt, doet hij in eenige seconden. Elke plant is hem bekend, langs den stijlsten rotswand klimt hij af, zonder in het minst ook zooals wij buiten adem te komen. Het was bewonderenswaardig de vlugge bewegingen der jeugdige, krachtige gestalten te zien, zooals zij met onze geweren en andere bagage berg op en berg af gingen. Twee dagen later legde het gansche door ons bezochte
dorp een tegenbezoek aan boord af. Zij kwamen aan met hunne zeer onvolmaakte vaartuigen, de algemeen hier gebruikt wordende Fidsji-kano’s, die eene zoo eigenaardige gedaante hebben, dat ik ze slechts eenigermate met onze zwemschoeren vergelijken kan. Zij bestaan eigenlijk uit twee kano’s, een grootere en een kleinere de „zog”. Beide zijn door dwarsstangen verbonden, waarop de zitplaatsen zich verbinden, en somtijds zelfs hutten zijn gemaakt. De voortstuwing dezer vaartuigen, waarop eene groote menigte volks plaats had, geschiedt deels door riemen, die in het midden dei dwarsstangen zijn bevestigd, of door middel van een zeer phantastisch gevormd, lancetvormig zeil uit matten van boombast, met welks hulp de kano’s pijlsnel voortvliegen. Grootere Fidsjikano’s, zooals de oorlogskano’s der opperhoofden en die van koning Thakombau, zijn duchtige dubbele kano’s, waarbij beide aan elkander gelijk zijn ; de vaartuigen van het gewone volk echter zijn van de beschreven soort. Zulk een kano of boot belegerde de valreep van de Arcona op den bestemden dag; de mannen boden vruch-
ten te koopmaan, de meisjes bleven in de kano’s, allen echter waren even nieuwsgierig het vreemde, groote oorlogschip te zien. Eindelijk verstoutte een der meisjes zich en kwam de valreeptrap op en (het was waarlijk aardig te zien hoe deze zwarte meisjes, enkel jeugdige schepseltjes, onze bakvischjes opmaakten) nu kwamen alle anderen dadelijk volgen en verdroegen zich de anderen al lachende op den valreep. — Verder werd de schaar der zwarte kleine meisjes niet gelaten, dat stond de scheepswet niet toe, ofschoon zij zich voor het bezoek zooveel mogelijk hadden opgeknapt, allen met helder gewasschen, blinkend witte kleederen en het korte, gekrulde haar, drijvende van cocosolie; allen evenzeer in de hoop, eene zoo schoone ring te krijgen als hare vriendin, die ons de zoo kort geleden gekregen ring meermalen, met een gevoel van trots te gemoet stak. Wij kochten bij dit en bij de voortaan dagelijksch herhalende bezoeken der wilden, allerlei wapenen van hen : zware, wonderlijk en deels hoogst kunstig gevormde knotsen van zoogenaamd ijzerhout, kleine handknotsen, bepaald de eeredegen der Eidsji-eilanders, die zij in den gordel gestoken dragen ; lansen met weerhaken uit hout of beenderen, dikwijls met twee, drie punten en van eene belangrijke langte; houten zwaarden, ten deele door twee reien haaitanden tot tweesnijdende wapens van eene verschrikkelijke uitwerking gemaakt. Al deze wapens worden overigens al zeldzamer, daar, zooals reeds boven gezegd is, in de aan Thakombau onderworpen staten, zwarte geregelde troepen liggen, en de inboorling geen wapen meer voert en de onafhankelijke stammen de bergbewoners, zich ook reeds grootendeels vuurwapen's hebben aangeschaft. Om nog eens op deze laatste terug te komen, zoo zagen wij hier te Levuka rechte typen dezer kannibalen onder zeer eigenaardige omstandigheden. In SeptembeT van het vorige jaar, was eene horde bergbewoners uit hunne schuilhoeken gebroken, had de landhoeve van een op Yiti-Levu aangelanden blanke, zekere heer Burns, overvallen en hem met zijne gansche familie gedood. Door den Engelschen Consul daartoe gedrongen, zond
koning Thakombau, troepen uit om de moordenaars te vangen, en gelukte het ook vijf van de misdadigers te grijpen. Zij werden naar Levuka gebracht en door een uit blanken en zwarten samengestelden jury tot den galg veroordeeld. Dit geschiede in Februari van dit jaar, maar het vonnis was, in Mei ten minste, nog altijd niet uitgevoerd geworden. Daarentegen werden de vijf dagelijksch gebonden uit de gevangenis geleid en onder de galg aan het mandemaken gezet, of tot verzwaring hunner straf, of uit andere beweegredenen, weet ik niet. Zoo werden zij ook aan ons getoond. Het waren bijna geheel zwarte mannen, met vertwijfelde, wilde gezichten, die hier onder den galg zaten en met stom gelaat, naar het toestel zagen, waaraan te hangen, voor hen nog maar eene quaestie van tijd was. Het was een aanblik, zoo men dien slechts op de Fidsji-eilanden kan hebben, van onderen de kannibalen, van boven de galg. ■ •
---

