Verbeterde wijze om leer te looien.
De heer J. B. M. Tuaillon beschrijft op de volgende wijze zijne bewerking tot het looien van leer: „De verschillende wijzen van looien zijn, zooals men zegt, gegrond op de eigenschappen, die reeds in de vroege oudheid, bijna uitsluitend aan de run of eikenschors zijn toegekend. Evenwel hebben de jongste onderzoekingen der geleerden, die de ware theorie van het looien hebben vastgesteld, ontdekt dat de run, wel verre van chemisch in te werken, om eene geleiachtige looistof te doen ontstaan, slechts eene physische vervorming van de velvezelen ten gevolge had. De run dient inderdaad slechts om de vezelen te ontblooten, zoodat zij on mogelijk kunnen blijven kleren, en het vel buigzaam blijft, ’elfs nadat het opgedroogd is. „Bovenstaande beschouwingen waren noodig wilde ik u grijpelijk maken, hoe ik er toe gebracht ben de nieuwe ijze ran looien uit te vinden. „Het is niet de run alleen die de eenige grondstof mijne bewerking uitmaakt, maar eene bijzondere saamvoeging van zekere zelfstandigheden, die alle min of meer eigenschappen voor het looien bezitten. „Deze zelfstandigheden zijn: cachou, sumak (looiersboomj, houtazijn, indigo en run. iooals men bemerken zal, heb ik in de keuze, die ik ge«; tan heb rekening gehouden met de diensten die bij — looien, door tinctuurachtige en onbederfbare stoffen moeten vt.vuld worden. _ De hoeveelheden die ik van elk bezig, voornamelijk uitgedrukt in hoeveelheden voor de bereiding van 100 kilogrammen huiden benoodigd, zijn de volgende : Cachou 40 kilogrammen. Sumac 18 „ Hout-Azijn. 4 „ Indigo 3 „ Bun. , . 10 ,, „Het mengsel dezer stoffen wordt gemaakt in eene kuip, bevattende 400 ü 500 liters water. Tot gemakkelijker oplossing van het cachou, brengt men het vooraf in eene staat van verdichte oplossing, door middel van wat stoom. „Als het looibad aldus is gereed gemaakt, dompelt men er de huiden in, die vooraf in water worden bewerkt, en zorgdragende hen eenige uren in beweging te houden, om de oplossing der looistoffen te vergemakkelijken. Na drie è, vier dagen aldus ingedompeld te zijn heeft het bad voldoende op de huiden ingewerkt. Het is goed,
gedurende de bewerking, hen eenige malen op te heffeD, en hen korter of langer tijd aan de lucht bloot te stellen, dat zich naar het jaargetijde en de warmtegraad regelt.
---

Vervaardiging van Kinderspeelgoed.
In eene algemeene vergadering van de „Royal Society of Arts” d.e in Schotland gehouden is, heeft professor Archer eene nota voorgelezen over kinderspeelgoederen uit Duitschland; wij vinden in dat werk eenige opmerkenswaardige en belangrijke bijzonderheden. Uit de statistieke documenten door den heer Archer overgelegd, blijkt, dat, uitgenomen de vin Groot-Brittannie zelf gemaakte speelgoederen, Engeland jaarlijksche voor meer dan f 196000.— aan speelgoederen van buitenlandschen oorsprong uitvoert, terwijl het voor het genoegen zijner kinderen, aan zijne buren op het vasteland elk jaar meer dan ƒ 2.500.000 betaalt. Het zou eene merkwaardige en belangrijke studie zijn, de oorzaken van dit feit te onderzoeken, waarvan de reden op het eerste gezicht moeielijk is te raden. De winstgevende tak van nijverheid, die Engeland voor 2^ millioen van speelgoederen voorziet en die waarschijnlijk voor minstens evenveel aan het overige deel der wereld levert, heeft zijne zetel niet in groote fabrieken; zij is eenvoudig de vrucht der gewoonten van de Duitsche landlieden, die dusdanig hunnen vrijen tijd doorbrengen, gedurende de lange winteravonden. Onder het aantal landen, die de meeste uitzendingen naar Engeland en andere landen doen bevindt Nederland zich. De speelgoederen van Hollandschen oorsprong zijn echter niet in dat land vervaardigd, maar wei in de gehuchten van het groote Thuringerwoud en in die gedeelten van Frankenland waar de landbouw beoefend wordt; v. n. 1. in de omstreken van Neurenberg. Agenten, speciaal hiermede belast, koopeu deze speelgoederen op en voeren hen naar alle deelen der wereld uit. In Frankenland vervaardigd men voornl. metalen speelgoed. Saxen is de hoofdbron van kartonnen speelgoederen, die in vormen worden vervaardigd. Ondanks hunne lage prijs, hebben deze laatsten niet veel aftrek, vanwege hunne groote breekbaarheid, en omdat hunne prachtige kleuren het kind op het denkbeeld brengen ze uit te zuigen, tot groote en rechtmatige vrees der ouders, die van de giftige bestanddeelen hebben hooren spreken, die zich in het meerendeel der schoonste kleuren bevindt. De looden soldaatjes, die men genoeg kent aan de grappige verlenging van hun rechter been, worden in Pruisen vervaardigd. Maar het opmerkelijkste feit, dat professor Archer heeft doen besluiten, dit onderwerp voor eene vereeniging van geleerden te behandelen, is de vervaardiging in het groot van kinderspeelgoed door de Duitsche landlieden. Hij heeft voornamelijk uitgewijd over de vernuftige manier, waarop deze lieden al de dieren maken, die bijv. de arken van Noach vullen, door middel van eene zeer eenvoudige bewerking. Wanneer men de snelheid niet kent, waarmede zij de voorwerpen vervaardigen, is men verwonderd over de laage prijs, waartoe deze speelgoederen verkocht worden. De dieren worden aldus allen op eene draaibank gemaakt. De olifant, het paard en zelfs de mensch worden door dit middel zonder onderscheid vervaardigd. Ander speelgoed, zooals soldaten van grootere afmeting, worden op dezelfde wijze verkregen, evenals de houten kommen met of zonder hengsels of handvatten.
---

AMSTERDAM, 17 Maart 1875.
Het paardenspoor der Amsterdamsche omnibusmaatschappij zal waarschijnlijk 1 Mei in dienst worden gesteld; de wagons zijn reeds aangekomen. De Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieëlen hield op 10 Maart jl. te 's Gravenhage hare 53e Algemeene Vergadering. Te dier gelegenheid werd door den Voorzitter de heer A. H. Eigeman, eene belangrijke oplossingsrede gehouden, waarin o. a. ’t volgende gezegd werd : Het is een gelukkig, een reeds lang gewenscht teeken des tijds, dat men in onze 19e eeuw, zoowel in het wetenschappelijke ab in het materieele, behoefte gevoelt tot samenwerking van alle krachten en dat men zijn licht niet langer wil laten schijnen voor zich zelven en den kring waarin men zich beweegt, maar voor de geheele wereld, ten einde de heterogene, tegen elkander strijdende krachten tot ééne strijdkracht te maken, waaruit zich ontwikkelt zegen en voorspoed voor de maatschappij, voor al hare leden. Van groot belang is dit te achten; maar nog grooter het zoo te betrachten, dat ieder burger plichtmatig medewerke om elk isolement der vakken te vermijden, om te verzamelen, en over en weder mede te deelen de kennis en krachten, die dienen moeten tot elkanders voor- en toelichting. De noodzakelijkheid van dusdanig een innig, onderling vertrouwen schenkend en wekkend verkeer hebben wij, die ons op
Nijverheidsgebied bewegen, leeds lang gevoeld. Doen wij niet alleen! Ook de wetenéchap verlangt dit en heeft bet getuigd op het jongste feest door haar gevierd, een feest dat ook wij als een nationaal feest beschouwen, waaraan ook wij groote waarde hechten. Die openbaring door haar gegeven bij het intreden van een vierde eeuw sedert de stichting van Leidens Hoogeschool zij verheugt ons, en wij uaogen van zulk eene beschouwing alies goeds verwachten, daar zij ten grondslag ligt voor de daarstelling en bestendiging van eenen voor alle vakken beteren staat van zaken. Theorie en Praktijk of Wetenschap en Nijverheid gaan meer en meer hand aan hand en vervullen met toenemende zorg de aangename taak elkanders onderlinge voedsters te zijn, opdat daaruit slechts geboren worde wat waarlijk schoon en goed, wat waarlijk nuttig heeten mag.
Men meldt uit Arnhem dd. 1B Maart. De leden der werklieden vereeniging //Hoop op Gerechtigheid” moge haar bestuur dank weten voor de onderscheiding, dat het hen in de gelegenheid stelde kennis te maken met de heer A. Kerdijk, die zich reeds sedert geruimen tijd bijzonder interesseert voor al wat het „volk” betreft en voor zijn onderwijs in het bijzonder. De kernachtige e n bezielende rede, die de heer Kerdijk gisteren avond uitsprak — improviseerde — handelde voornamelijk over de verplichtingen van den Staat tegenover het volk. Hij begon met te wijzen op het verschil der twee vaak verwarde begrippen : ontevreden en onvoldaan. Ziet de ontevredene het goede over het hoofd in het voor hem afkeurenswaardige, de onvoldane beaamt dat, maar tracht tevens naar de middelen om verbetering aan te brengen. Is ontevredenheid gevaarlijk en af te raden, onvoldaanheid is noodzakelijk. Zoo behoort men onvoldaan te zijn over den hedendaagschen toestand der arbeidende klasse, niet ontevreden, want wel degelijk moet men rekening houden met hetgeen reeds gewonnen is. Elk tijdvak trouwens der geschiedenis van den onvermogenden man leert, dat het volgende beter dan het voorgaande was. De slavernij, hoe afschuwelijk ook, was te verkiezen boven het recht van vernietiging; de lijfeigenschap een stap voorwaarts op de slavernij behaald; het güdewezen, hoe gebrekkig ook, verre boven de lijfeigenschap te verkiezen; terwijl eindelijk het vrije contract, dat tegenwoordig gehuldigd wordt, al weder dichter der volmaking nabij komt. Toch mag men niet voldaan zijn over de werking van dat vrije contract. Men is dat trouwens niet. In Engeland heeft de geschiedenis er van geleerd hoe schromelijk ver de misbruiken kunnen gaan bij dit stelsel. Men is in het laatst der vorige eeuw van het eene uiterste in het andere vervallen. Had men vroeger een staatszorg, die door haar albemoeizucht verderfelijk werkte, de revolutie wilde plotseling een beperking der staatszorg tot het recht. De eigendom en het leven moesten beveiligd worden, daarvoor diende de Staat te zorgen, verder had hij zich met niets te bemoeien. De Staat moet zich wel degelijk met meer bemoeien. Het grondbeginsel waarop de leer „een ieder helpe zich zelf” berust, is despotiek, want het beschermt den sterkste; indien de Staat niet toezag, zou de zwakkere ten ondergaan. In Engeland heeft men dat zeer goed begrepen; in Nederland kwam men nog slechts langzamerhand tot de overtuiging, dat lang niet iedereen in staat is zich zelf te helpen, dat is zijn eigen best te betrachten. De Staat moet het vrije contract breidels aanleggen en in Nederland heeft hij een eersten stap daartoe gedaan door de aanneming van de wet- van Houten op den kinderarbeid in fabrieken. In fabrieken! Maar verder moet men gaan. Niet de fabrieken zijn het die hft grootste aantal kinderen aan hun welzijn, aan de school, onttrokken, maar de veldarbeid is het die de meeste kinderhanden eischt. Ook op den veldarbeid door kinderen moet een wet haar beperkende macht doen uitoefenen. 1 Spreker laschte hier en ginds eenige voorbeelden en 1 stactistieke opgaven in ter toelichting zijner woorden, vooral die betreffende het schoolverzuim wegens veldarbeid. Niet alleen den zomer, d. i. vier a vijf maanden, ■ maar gewoonlijk acht soms negen maanden van het i jaar brengen vele, ja de meeste kinderen op het platte- 1 land buiten de school door //wegens veldarbeid.” 1 De heer Kuyper had in de Kamer voorgesteld een : „wetboek voor den arbeid” in te voeren — maar het zelfs \ in twee zeer lange redevoeringen niet zóó ver gebracht, dat men wist welke wetten hij in dat wetboek verlangde. 1 Al wilde spreker den heer Kuyper geenszins een warm 1 hart voor den werkman ontzeggen, hij durfde zich van een zoodanig optreden niet veel nuts voor den arbeider voorspellen. Niet met groote woorden moest men schermen, maar preciseeren waar het op aankwam; ronduit zeggen, wat men veranderd wenschte te hebben, wat men noodig achtte dat ingevoerd werd — zonder daarbij uit het oog te verliezen dat ook de Staat niet alles kan. < Zoo wilde spreker, dat er stemmen uit het volk zouden opgaan, die om afschaffing der staatsloterij riepen. De Staat maakt het den burger wel gemakkelijk om te spelen, om te verliezen; doet hem de hoop voeden zonder werken te wiunen, zonder sparen rijk te worden — maar juist om te sparen, daartoe stelt hij hem nagenoeg in het geheel niet in de gelegenheid. Het volk moest, naast de afschaffing der staatsloterij, vragen om de oprichting van spaarkassen. Van de 1300 gemeenten in ons land bezitten er meer dan 1000 geen gelegenheid om de spaarpenningen van den burger in bewaring te nemen. Even als in Engeland moesten ook alle postkantoren tevens spaarbankkantoren zijn, waar men ieder uur van den dag terecht kan komen. Verder besprak de heer Kerdijk den dienstplicht. De dienstplicht was een dure en heilige plicht, maar een die zwaar drukte op den minderen man, liever op allen die haar niet konden afkoopen. Ook hierin kon verandering komen. Werd slechts de grondwet in dien geest opgevat, dat niemand zich — ook niet door geld — aan den plicht om de wapens te drageD kon onttrekken, dan reeds zou de ontevredenheid, die zij thans opwekt, geweken en haar last niet ondragelijk meer zijn. Maar er was meer: stonden jonge lieden uit alle standen naast elkander in het gelid, de invloed der meerdere ontwikkeling van velen zou niet achterblijven; de diensttijd kon een voltooiing worden van het lager onderwijs — een rijpwording voor het leven. Spr. zou nog meer punten kunnen preciseeren, waarop meerdere staatszorg zeer gewenscht, ja noodzakelijk was; hij wilde ten slotte alleen nog die op het volksonderwijs aanstippen. De schoolwet van 1857, die helaas nog altijd van kracht is, eischt dringend aanvulling, verbetering, wijziging. De salarissen moeten veel verhoogd worden, wil men in het gebrek aan onderwijzers voorzien — behalve om reden, dat de onderwijzer verdient veel meer te hebben dan hij krijgt, — want nu reeds is er gebrek en een goed onderwijs eischt een veel grooter personeel in elke school. Voorts moet men — volgens den heer Kerdijk — na meer scholen en beter onderwijs, ook den algemeenen leerplicht invoeren. Men heeft toch de opmerking kunnen maken, dat ondanks de goede werking van het schoolverbond, nog tachtig duizend kinderen niet de school bezoeken, terwijl spr. niet gelooft, dat overredende middelen hier allerwegen naar wensch zullen werken, al is het ouderwijs nog zoo goed. Altijd stuit men op kwaadwilligen en onverschilligen. Hij drukte der (talrijke) vergadering zeer ernstig op het hart, om elk in zijn kring de schoolquaestie te bespreken; zijne omgeving op te wekken, tot hooge eischen in deze; za-
men te werken tot verkrijging van een eenparigen wil. Gezamenlijk vermochten de werklieden veel — ook bij de volksvertegenwoordiging, van wie zij verbetering van den toes and mochten eischen. Nu stonden zij nog achter de kiezers, eens zou er een tijd komen, dat ook de werkman kiezer was — maar niet vóór dat verbeterd volksonderwijs het jongere geslacht rijp had gemaakt, om de groote verantwoordelijkheid, die het stemrecht oplegt, te dragen — dat althans hoopte hij niet en hij zou een der grootste tegenstanders van net algemeen stemrecht zijn, zoolang het volksonderwijs niet beter was en beter gewerkt had. Hadden de vereenigde werklieden met de onverdeelste aandacht den spreker gevolgd, zoodat diens boeiende rede reeds daardoor bleek naar verdienste gewaardeerd te worden, de warme toejuichingen aan het einde er van toonden, dat de degelijke taal ingang had gevonden. We lezen in de Teend. Cour. van den 14 dezer: „Bij verordering van den 26 Eebr. is de invoer van aardappelen uit Amerika in Noord-Düitschland verboden, ter zake van den colorade-kever”. Ook in België is een dergelijk verbod uitgevaardigd, doch in Nederland tot dus verre niet. Toch kunnen wij niet aanriemen, dat de zaak ook hier niet met ernst is overwogen. Veeleer mag men aannemen, dat de Nederlandsche regeering vermeend heeft, met een dergelijk verbod geen doel te zullen treffen. Engeland toch staat open voor dien invoer, en het is bekend, dat Amerika jaarlijks belangrijke hoeveelheden pootaardappelen, hoofdzakelijk nieuwe soorten, in Engeland slijt. Toch schijnt men aldaar niet van het gevaar voor den Amerikaanschen aardappelkever, overtuigd te zijn. Het stond dus zeer te vreezen, dat de Amerikaansche pootaardappelen dan bij ons uit Engeland zouden worden overgebracht, zoodat de landbouwers aan de Engelschen zeer zeker eene buitengewone winst zouden moeten geven, om poters machtig te worden. De bekende ziekte die hier in Europa telken jare in meerdere of mindere mate heerscht, maakt het volstrekt noodig steeds naar nieuwe soorten te zoeken. welke de kiemen der besmetting door de schimmelsporen niet bezitten, waardoor zeer zeker grootere verwoestingen zijn aangericht, dan de kever ooit doen zal.”
In een door de Kamer van Koophandel en fabrieken te Hertogen bosch gehouden vergadering is besloten een adres te richten tot de Tweede Kamer der Staten Generaal, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tot regeling van het toezicht bij de oprichting van iurichtigen, die gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken. De bezwaren bestaan hoofdzakelijk hierin, dat volgens dat ontwerp een aantal fabrieken aan toezicht zullen worden onderworpen, die hoegenaamd geen gevaar voor de algemeene gezondheid of veiligheid kunnen opleveren, zoodat naar de meéning der Kamer geen genoegzame termen bestaan, om het eigendomsrecht verder te beperken, dan naar de regelen van het gemeene recht. De fabrieken of inrichtingen, die de Kamer op het oog heeft, zijn o. a. brandspnit- en brandkastmakerijen, goud- en zilver-affineerderijen, koper- en blikslagerijen, kuiperijen, molenmakerijen, rijtuigfabrieken, enz. Aan de Snee&er Gt. ontleenen wij ’t volgende: De kunst schijnt toch maar gedoemd te zijn in Nederland perse verschoppeling te moeten blijven. Niet alleen het Nederlandsche publiek behandelt den kunstenaar nog maar al te dikwijls als een bedelaar, van wien men zich met een braspenning mag afmaken, — maar ook de regeering werkt meê om het stiefkind op „water en brood” te houden.
«Kunst is geen regeeringszaak” werd voor eenige jaren met zekere pathos geleeraard door een der „geaohte voorgangers van ons volk — en al lokte dat gezegde dan ook meermalen een krachtig protest uit van de zijde van hen, die wel degelijk ook in het aankweeken van kunstzin een krachtig middel zien om een volk te ontwikkelen en te beschaven, iets waarvoor eene regeering — ook in haar eigen belang — niet onverschillig mag zijn, — toch bleef het bij ons bij ’t oude en werd van regeeringswege weinig of niets voor de kunst gedaan. Dat de kunstzin van ons volk dan ook over ’t algemeen nog op zoo’n lage trap van ontwikkeling staat en de ware kunstenaar hier weinig aanmoediging vindt voor zijn ernstig streven, behoeft niemand te bevreemden. Gisteren nacht is te Doetinchem, voor de derde maal in een kort tijdbestek, ingebroken in het kantoor der firma H. Ketjeu en Zoon. Twee nachtwakers posteerden zich, de inbraak bemerkende, voor en achter het huis. De dief vond niets dan een flesch wijn, een weinig klein geld en een kistje sigaren, waarmede hij zich na verloop van geruimen tijd verwijderde. Hij liep den nachtwacht achter het huis voorbij en vlugtte zoo snel, dat hij niet kon worden ingehaald. Den anderen morgen is een verdacht persoon A. J. V. gearresteerd.
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord van Z. M, oorlogskorvet „Arcona.” V. Ik kom aan een ander deel van mijn dagboek, en wel onze betrekkingen tot de regeering en het hof van Z. M. koning Thakombau. Er bestonden nog verscheidene rechterlijke aanspraken van onze da&r wonende landgenooten tegen den koning en de regeering, maar die geheele verzameling moet, zoover ik aan land gehoord heb, aan het, departement van buitenlandsche zaken te Berlijn tot verdere regeling zijn overgezonden. Het was toch reeds van on berekenbaren invloed voor den Duitschen naam in het buitenland, dat zich een® een Duitsch oorlogsschip en wel een zoo groot als de Arcona (grooter dan een daar ooit gezien Engelsch vaartuig) op de Fidsji-eilanden vertoonde. Want het is alleen de vrees voor den sterkeren, die deze half wilde stammen in loom houdt. Onze landslieden verhaalden ons toch, dat zij dikwijls genoeg vóór de aankomst der „Nymphe”, het eerste Duitsche ooflogschip, in deze groep, van de inboorlingen gehoord hadden : de Duitsche keizer schijnt toch maar een klein opperhoofd te zijn, veel kleiner dan de koningin van Engeland of de „koning” (lees: president) van Noord-Amerika, daar tij in het geheel geene schepen heeft. Dienovereenkomstig was natuurlijk het gedrag der eilanders tegen de Duitschers, die slechts daardoor, dat zij hunne landaard verzwegen en onder de bescherming van den Engel-1
schen of Amerikaanschen vlag vluchtend, tegen plagerijen van allerlei aard waren gewaarborgd. Geheel anders sedert de aankomst der „Nymphe”, sedert de tijding van den Fransch Pruisischen oorlog. Sedert weet zelfs de zwarte koning Thakombau, dat de Duitsche keizer een veel grooter, veel machtiger opperhoofd is, dan hij zelf. Nog meer sedert onze tegenwoordigheid op Fidsji, sedert de mannen dier eilanden de scheepsmanoeuvres en landexercitiën van onze maunen gezien, sedert zij de Kruppkanonnen onzer flanken onderzocht en zich overtuigd hebben, dat men daarmede hunne gansche macht in den kortstmogelijken tijd kon vernietigen. Dat daarnevens ook het gezonde, krachtige uitzicht onzer matrozen, hun goed en nuchter gedrag aan land, de vriendelijke omgang onzer officieren, bij de tamelijk sluwe en schuwe bevol-* king het doel niet heeft gemist, n.1. een misschien voordeelig contrast met de hun bekende lastige heeren, de EngeRchman in ’t leven te roepen, geloof ik wel. Koning Thakombau zelf was in zijne hoofd- en residentiestad Albau, toch reeds den dag na onze aankomst der 7den Mei, verscheen zijn broeder, de gouverneur van Centraal-Eidsji, Ratu Savanaka, in eigen persoon aan boord. Hij was voor deze politieke visite in vol galakostuum, bestaande uit een van achteren toegeknoopt overhemd, een breeden gordel, die hij om de lendenen had geslagen, en een linnen zakdoek, die hij in de hand hield. Dat was alles. Evenals de overige spruiten der koninklijke familie een koene, kolossale gestalte, schreed hij zeer trotsch en plechtig in zijn staatsie gewaad voort, gevolgd door de blanke medeleden der regeering, eenige Engelschen. Overigens gedroeg hij zich bij zijn bezoek in de kapi
teinskajuit zeer beschaafd, toonde, dat hij het gebruik van den medegebrachten zakdoek, en van de Europesche glazen, messen, vorken enz, zeer goed kende, en al sprak hij ook geen woord Engelsch, deed hij toch van zijne welwillendheid en genegenheid blijken door eene onvertolkbare aanspraak, bestaande in een vriendelijk grijnsen. Veel meer Europeesche beschaving toont zijn broeder en gebieder, koning Thakombau zelf en zijne zonen de koninklijke prinsen. Op Woensdag den I4den Mei, ’s namiddags ten 4 ure, viel ons de eer van het koninklijk bezoek en van zijn geheele hofhouding ten deel. Thakombau kwam op een reusachtige kano, door vier man in de kleeding der bergbewoners geroeid, terwijl een vijfde, evenzoo gekleedde, voortdurend de koninklijken pauk, een holle boomstam sloeg, hetgeen een zeer eigenaardig, eentoonig geluid voortbracht. Zijn gevolg, dat nevens hem rondom de groote hut der kano had plaats genomen, zong daarbij een vaderlandsch Fidsjilied, en zoo kwam die geraasmakende en zingende hofhouding, die wel uit vijftig personen bestond, bij de valreeptrap der Arcona aan. Zijne Majesteit zelfs was in Europeesche kleeding, die hem verre van netjes stond. Eene kleine lage vilten hoed, rok, broek, laarzen, linnengoed, niets ontbrak, dan fijnheid en sierlijkheid of minstens eenige geschiktheid om zich in dit costuura te bewegen. Van de koninklijke prinsen, was de jongste, die te Sydney is opgevoed en vlug Engelsch spreekt, Ratu Josef genaamd, zeer netjes op Europeesche wijze; de oudste Ratu Abel, in reuzenkracht en grootte een trouw evenbeeld zijns vaders, geheel op de wijze der Fidsji-bewoners, d. i. slechts met overhemd en gordel, het hofkostum der inlandsche prinsen,
gekleed. De tweede zoon Ratu Timothy, mijn speciale vriend, droeg op het bovenlijf een blauw jacket als kapitein der koninklijke garde, daarenboven nog de gordel. Ook hij spreekt, evenals zijn jongere broeder, eeuig Engelsch en is met de Europeesche zeden tamelijk en goed vertrouwd. Het belangwekkendste bij deze hoffelijke en staatkundige handeling was toch de aanblik der koninklijke prinses Arrietta, de oudste en liefste dochter van koning Thakombau en na hem de invloedrijkste persoon in het gansche gebied. Eene zwarte, ingedrongene figuur met blauwzijden gordel en boezemsluier van gelijke kleur, scheen zij zeer gelukkig te zijn, ons en de feestelijkheid te kunnen aanschouwen. Zij werd gevolgd door de hofdames, ongeveer een dozijn zwarte meisjes, evenals elk ander Eidsjimeisje gekleed en even stralende van vreugde over de hun vreemde wereld. Het verdere gevolg bestond uit talrijke Eidsjimannen zonder stand, als zonder bijzondere buitengewone kenteekens. Koning Thakombau werd als een door onze regeering erkenden vorst met alle koninklijke eer aan boord ontvangen ; voorstelling van het korps officiers, inspectie der manschap, saluut van 21 schoten enz. — Achter hem trad tusschen de reien der het geweer presenteerende manschap de in blauwe zijde gehulde Arrietta voort, dan de koninklijke prinsen, daarachter wij. Na het officieele feest op het dek volgde een vriendschappelijk ontbijt met den vork in de kapileinskajuit, waar slechts een klein deel van het Eidsji gevolg toegang had verkregen, maar ook dezen moesten vertrekken, daar slechts de prinsen in
tegenwoordigheid des konings. mogen zitten. Van dames was slechts prinses Arrietta aanwezig. Daarna bezichtigde Z. M. onze batterij, die hem zeer bijzonder belang scheen in te boezemen, en liet de kommandant hem het gebruik der achterladers door eene korte schietoefening uitleggen. Er volgden eerst eenige schoten met saluutkartouchen en voorts een geheel salvo, waarbij de zwarte hofdames zoo verschrokken opvlogen en zoo in angst geraakten, dat wij ze ernstig door vriendelijk kloppen op de schouders tot rust moesten brengen. Het bezoek was afgeloopen, Z. M. maakte zijn compliment en de groote kano zette zich onder gezang en het doffe toem, toem, toem van den koningstrommel weder in beweging. Den volgenden avond waren wij gezamenlijk, officieren en cadetten in het regeeringshuis bij koning Thakombau verzocht, om de groote, ter onzer eer gegeven Nationale Eidsji-dansen te zien. De beide Engelsche officieren der koninklijke troepen namen de honneurs waar en ontvingen ons in eene groote zaal, welker disch rijkelijk met Europeesche dranken was bezet. Noch Thakombau, noch iemand zijner familie was zichtbaar. De koning was ziek en er viel mij daardoor de even zeldzame, als de voor mij hoogste belangwekkende eer te beurt, zijne majesteit te worden aanbevolen. Hij leed aan een tamelijk sterken asthmatischen aanval, dié zich bij den uitgebreiden en verwijderden toestand zijner longen dikwijls moet herhalen. Vragen en antwoorden ging slechts moeielijk door middel van den Engelsch sprekenden en vertolkenden prins Joseph. Toch gelukte het mij eindelijk, in het regeeringsgebouw eenige geneesmiddelen voor mijn hoo.
gen patien te vinden, en ik had het genoegen Z. M. onder mijne behaudeling en Arrietta’s verpleging zichtbaar genezen en de volgenden morgen weder geheel wel te zien. Overigens stoorde de ziekte des konings het dansen der inboorlingen niet bijzonder. Ik ken thans de dansen der verschilllende Zuidzee-stammen, maar moet toch bekennen, dat die der Fidsji-eilanders mij het meest hebben vermaakt, ofschoon ze wel wat eenvormig zijn: de een eigenlijk juist zoo als de andere. Rondom een vuur in het midden hurkt een heel gezelschap oude mannen en vrouwen neder en begint een berijmd, zeer eentoomg gezang, terwijl de anderen door klappen in de hand en door het tikken met houten stokjes de maat aangeven. Om dezen, nedergehurkten groep, zwiert nu de rei der dansers, die bij de zeer kuische Fidsjiërs bijna uitsluitend uit jonge mannen bestaat. Zeer in t oogvallend is vervolgens ook bij de dansers de nauwkeurige maat, die zij bij hunne bewegingen in acht nemen. Het geheel beweegt zich in een kring, elke arm, elk been wordt te gelijkertijd opgeheven, het is, als of men een goed bestudeerd ballet za^, zoo nauwkeurig en gelijkmatig wordt de dans vervolgd. De bewegingen der jeugdige rekbare lichamen zijn licht en sierlijk; dan eens is het een wiegelen der opgeheven en weder gevallen armen, dan weder eene zijwaartsche beweging van het bovenlijf (dikwijls tot op den grond) hetgeen de voorstelling van het vleien, van het aanbidden zeer duidelijk uitdrukt. Wordt vervolgd.)
---

