Reizen door Zuid-Amerika.
IV. Onder al de talrijke stammen van het binnenland van het Zuid-Amerikaansche vastland, ontdekt de heer Keiler twee wel te onderscheiden rassen. „Een hunner, de Guarani, of de wijdverspreide Tupi-stam, die u het welbekende arendsprofiel der Noord-Amerikaansche Indianen toont, en visschers en marskramers bij uitnemendheid zijn, houden zich over het algemeen bij de gcoote rivieren op; terwijl de anderen, de Cervados of Ca-en-gangues (bo3Ch-menschen), zooals zij zich zelven noemen, oorlogzuchtiger en overheerschend, elk, dien zij kunnen vangen, ^wegslepen en tot slaaf maken en in het geheel geene kaüo s bezigen, daar zij de boschrijke holle wegen der zijdwaarts liggende vallijen, of de gras-groene ruggen der Campos verkiezen. Hunne schuine oogen, korte neus, en hooge wangbeenderen, doen iemand sterk denken aan het Mongoolsche ras, hoewel ik uit dit kenmerk niet tot hunne rechtstreeksche Aziatische afkomst durf besluiten ofschoon de Guarani, wat uiterlijk en inborst betreft, aan de oude Mexiaansche stammen herinneren, schijnen zij naar alle waarschijnlijkheid van het Zuiden te zijn gekomen en vervolgens zich over het geheele vastland te hebben verspreid.” Wanneer deze mededeelingen in de inleiding van Kelier’s werk gegeven worden, kunnen ze niet zoozeer beschouwd worden als de resultaten van ei-, gen onderzoek, dan wel als, voor een groot deel ten min ■ ste, de opgaaf der meest bewezen theorie over de oorspronkelijke bevolkirtg van Amerika. — Zij komt eenigermate overeen met de theorie van Marcoy’s werk en met de uitkomsten op craniologische (schedelleerkundige) gronden, door eenigen der beste menschkundigen verkre gen. Het schijnt ons echter toe, dat, voor men tot eenen bepaalden slotsom kan komen, er nog veel te doen blijft. Middelerwijl mogen wij zeggen, dat wij ’s heeren Keilers werk als eene kostbare bijdrage tot de lectuur over reizen in Zuid-Amerika beschouwen; de platen zijn pracht vol, en de graveur heeft op meesterlijke wijze er het zijne toe bijgedragen. Van ons standpunt af beschouwd, bestaat de groote waarde van het werk van den heer Hutchinson in de nauwkeurige mededeeling die hij doet over de nog fabelachtige ruinen, die op de Zeekusten van Peru, van Zuid naar Noord verstrooid zijn. — Maar dat is zijn eenige waarde niet. De heer Hutchinson was twee jaar in Peru (1871—1873) als consul van H. M. te Callao,
en zijn werk bewijst, dat hij, in dat korte tijdsverloop, niet alleen tijd vond om bijna alle eenigszins belangrijke reeksen ruïnen in het land te onderzoeken, maar zich eigen te maken, met den maatschappelijken, staatkundigen en industrieelen toestand der republiek. Zijne schildering is iets duidelijker, dan die de heer Marcoy drieen-twintig jaren vroeger gaf, en het schijnt dat het land, in dat tijdperk, werkelijk in verscheidene opzichten is vooruitgegaan. Door middel vab verscheidene uitmuntende stoomboot maatschappijen, is het thans in bijna dagehjksche verbinding met Noord Amerika en Europa, en dit heeft tot eene belangrijke ontwikkeling zijner inkomsten geleid. Zooals wij alreede gezegd hebben, worden er spoorwegen over het geheele land aangelegd, en meu denkt er zelfs over, om er éónen recht door de Andes naar de Ucayali te maken, waardoor het vraagstuk der directe verbinding tusschen de oost- en westkust zou zijn opgelost. Ook het onderwijs schijnt eenige aandacht te trekken, terwijl er eene maatschappij van kunsten is opgericht, waarvan wij hoopen, dat zij spoedig en met ijver hare aandacht wijde aan de voorhistorische ruïnen, die Peru verfraaien, en waarvan toch ook zooveel te leeïen is met betrekking tot hunne geschiedenis en hunne makers. Het volk echter is traag genoeg om er zich af te maken; maar wij hoopen 'dat ond r het verstandige en krachtige bestuur van den president Pardo, en de prikkel der grootere verbinding met andere volken, het langzamerhand tot flinke pogingen mag worden geanimeerd. j onnood'g in kleine bijzonderheden te treden over de Peruaansche ruïnen, welker aard, aan de meesten onzer legers bekend is. Kolossale muren van in de zon gedroogde baksteenen; de overblijfsels van onmetelijke gebouwen, welker doeleinden nog twijfelachtig schij nen; terrasvormige wallen of heuvels, honderden voeten boog en eene vlakte van verscheidene morgen lands bedekkende; waterleidingen, huaca’s of tofbegraafplaats gediend hebbende wallen, duizenden zorgvuldig begraven geraamten bevattende, met gebogen knieen en heupdeelen, terwijl bij somigen het haar en stukjes vleesch nog aan het skelet kleven, met hunne oorspronkelijke omwindselen, voorts de zaken die bij hen werden nedergezet bij de begrafenis, talrijke overblijfselen van aardewerk, waarvan vele sporen van groote vernuftigheid, bedrevenheid en smaak der makers aantooneri; maskers, afbeeldingen en andere overblijfselen worden er gevonden, die bhjk geven van eene talrijke bevolking, van veel ondernemingszucht en van geen lagen trap van beschaving. De ?roote vraag, in betrekking tot deze overblijfselen is, „wie waren er de vervaardigers van?” Zooals onzen lezers bekend is, is het algemeen gevoelen dat zij gebouwd werden door de Incas, de naam, die aan het voornaamste ras in Peru wordt gegeven eenige eeuwen vóór de komst der Spanjaarden. Dit is echter niet de meening van den heer Hutchinson, die geen geduld heeft met de pleitbezorgers dezer theorie, en die zelfs de Inca s verdenkt, de verwoesters te zijn eener beschaving, veel hooger dan hunne eigene. Hij beschouwt de geschiedenis van Garcilasso als een zuiver verzinsel Zijne eigene theorie schijnt te zijn, dat de Inca’s, de gebouwen vonden, welker overblijfsels nog bestaan, toen zij Peiu binnentrokken, en het volk verdrukten en dwongen hunne groote godheid de zon te eerbiedigen. De werkelijke bouwers waren de Yunca’s, die de Chinchas verdreven, welke laatsten bij hunne komst een oorspronkelijk las vonden, waarvan sommige overblijfselen volgens den heer Hutchinson twee-en zestig voet ouder den guanolaag der Chincta-eilanden moeten gevonden zijn. Als wij nagaan, hoe langzaam deze uitwerpselen van vogels zijn opgehoopt, voert de komst der eerste menschen in ZuidAmerika ons naar een tijd terug, die duizenden jareu achter ons ligt. Het schijnt ons toe een Hercules-werk te zijn, te beproeven de menschenraskunde van Peru te ontcijferen, hetgeen o. i. slechts zou kunnen gedaan worden in betrekking tot die van het geheele Amerikaansche vastland; maar het is een werk, waardig ondernomen te worden. Er is zeer veel over het onderwerp geschreven en er bestaat grooten overvloed van stof; het schijnt ons toe dat er nu nog slechts een man ontbreekt, toegerust met een goed doorzucht en uitgebreide kennis, die zijn werk er van maakt deze stof te verzamelen, te schikken en te ziften en de verkregen uitkomsten aan zuiver wetenschappelijke grondbeginselen te toetsen. Van zoodanige handeling verwachten wij eenige bepaalde en kostelijke resultaten, even zeker misschien, hoewel minder begrijpelijk, als die, welke met betrekking tot de Indo-Europeaansche volken zijn verkregen, want er is nog veel stof bij elkander te zoeken, en zeker dient er geen tijd verloren te gaan, voor men aan het werk tijgt. De heer Hutchinson meent, dat iudien iemand voor de overblijfselen van _^eru zou doen, wat Schliemann voor die van Troje, en George Smith voor die van Assyrië gedaan heeft, de* uitkomsten van grootere waarde zouden zijn, dan die tot heden ooit werden verkregen, Laat iemand, begaafd met het geduld, de geestdrift en de kennis van dr. Schliemann, den noodigen tijd aan het zorgvuldige onderzoek en de bestudeering den muren en met klei overdekte geoouwen wijden, en wij zijn er zeker van dat de uitkomsten, den ai beid dubbel zullen vergelden. Laat ons hoopen dat het huidige Peruaansche gouvernement vader.
landschlievend en edelmoedig genoeg zal zijn om het werk aan te vangen en er de kosten van op zich te ne men, en daardoor voor zich de bewondering en den dank van de gansche beschaafden wereld te verdienen. Over dr. Schliemann sprekende, deelt de heer Hutchinson eenige zeer opmerkenswaardige punten van overeenkomst mede tusschen de gebouwen en overblijfsels die die navorscher uit de aarde heeft opgedolven, en die, welke de heer Hutchiuson zelf in Peru heeft gevonden. — Of dit meer dan eene zamenloop ia, zou voorbarig zijn thans te beslissen. ’s Heeren Hntchinson’s arbeid moet als eene der belangrijkste bijdragen beschouwd worden, die ooit op het gebied van Peruaansche aardkunde zijn gemaakt, en wij willen hoopen, dat hij, hoewel niet langer daar te lande vertoevende, zal blijven voortgaan het onderwerp te onderwerpen en mede te helpen, de oogenblikkelijke verwarring, die er in heerscht, te helpen veranderen en er order in te brengen. Toch, gelooven wij, dat hij wel wat meer geduld mag oefenen met de andere ontdekkers, en hen niet zoo spoedig als onnut verwerpen, de werken van alle bekwame en ernstige schrijvers moeten ern stig bestudeerd worden, want alleen op die wijze kan men tot de volle waarheid komen, zelfs in de legenden van Garcilassa zijn sporen van waarachtige waarheid te ontdekken.
---

Op wacht.
Novelle naar het Duitsch van Berthold Auerbach. II. „Het Werd hem toegestaan,*’ ging Hauenstein voort, krijgskundige werkeD te bestudeeren, en toen ik eens op wacht was, kwam ik met hem ift gesprek en bevond, dat hij een zeer beschaafd, dweepziek, maar helaas, in bepaalde denkbeelden verdwaalde jonge man was. Natuurlijk gaf ik spoedig het verzoek op hem te bekeeren, want dat was tegen mijnen plicht, en ook ontbrak mij daartoe de bekwaamheid. Hij beleed mij openlijk, dat hij zich in de eenzaamheid tot veldoverste wilde bekwamen; want hij was besloten, als hij weder door dat, "wat hij „Vrijheid” noemde geroepen werd, zich aan de spitse van het leger der opstandelingen te plaatstn. Ik verzocht hem, daarvan niet te spreken, en hij verzocht mij in de aangenaamste bewoordingen om verontschuldiging. Ik verschafte hem nog muziek, nadat ik de vrijheid hiertoe te voren had aangevraagd. Hij las gaarne noten in partituurstukken. Een instrument, dat hij veelmaals had verzocht, werd hem geweigerd, maar de muziek als een gemeenzaam, neutraal gebied was aanleiding van vele aangename betrekkingen en debatten, want hij beweerde, dat de Duitschers en Italianen niet geschikt zijn voor bet staatsleven, omdat bij hen het muziekale talent den boventoon heeft.” „W&nderlijk!” viel de overste in, „maar ga voort als
’t u blieft. Het boezemt mij zeer veel belang in.” Hauenstein ging voort: „En zoo vormde zich dit jaar, langzamerhand, eene vriendelijke verhouding tusschen ons, zoodat de jonge m.?n’ V'J 'n overdreven uitdrukkingen verzekerde, hoe hij mij dankte, en mij beloofde, in het eerste uur, als hij zijne vrijheid zou hebben teruggekregen, mij te bezoeken. Ik antwoordde daarop mets, gaf echter te huis order, dat als hij zich liet aandienen, men hem zou zeggen, dat ik niet te huis ben. De jonge man maakte nu in de laatste zes weken streepen aan den muur, en wrschte er eiken dag eene uit; elke uitgeveegde streep bracht hem nader bij het tijdstip, waarop zijn kerker zich voor hem zou openen. Ik had de wacht op het slot, wanneer de jonge Pool ten acht ure zou worden vrijgelaten. Daar werd ik des morgens ten vijf ure gewekt; de tioofdcoromissans van politie in onze stad was er met ïwee hem onbekende mannen. Hij gaf mij een bevel van iet ministerie, dat ik den jeugdigen gevangene aan de oeide mannen moest uitleveren. Ik wist niet wat het te Beduiden had, maar ik moet zeggen, dat het een akelig Bevel was. Ik voerde middelerwijl de beide mannen tot iem in de cel. Toen de Pool hen zag, riep hij met aartdoorboorende stem: Dat zijn mijne beulen. En dat ^ij nu juist mij aan hen moet uitleveren! Maar laat jeen verwijt u treffen. Verontschuldig mij. — Ik wendde nij ter zijde en de beide mannen gingen achteraan, terwijl twee soldaten aan ae beide zijden met geladen geweer, den gevangene in hun midden voerden. Hij wendde
den blik niet meer om en ” Hauenstein hield zich in en ademde zwaar; hij gevoelde, dat hij zich niet op de rechte krijgsmansmanier had gedragen, die ook op een bal en in vriendschappelijke aanraking tegenover de superieuren niet mag worden vergeten. Daarom ging hij voort: „Het overige hebt gij in de courant van heden gelezen. loen de jonge man over de Russische grenzen werd houwen ” W1 ^ ^ ontluchten en werd in stukken geHet is toch jammer van hem,” zeide de majoor daarop, „het was, zooals gezegd is, eene edele natuur, niettegenst „Heer van Hauenstein, riep een snel binnentredende “ " «WA dl de Hauenstein stond vlug op, en ging naar benedeu in de zaa.. Hij kwam nog gelukkig tijdig genoeg, daar J- ee.st toebel'cidselen waren gemaakt. brielle r°m hebt ^ zoolang "iet gedanst P” vroeg Ga„Ik rustte, ten einde des te onvermoeider te zijn ” hernam Hauenstein, alle zijne krachten bijeenverzamelende, en voerde daarop met Gabrielle, de Cotillon uit. Het was duidelijk dat vele kluchtige en bevallige toeren, die zij uitvoerden, te voren, nauwkeurig door hen waren besproken Oudere dames, die langs de wanden in fauteuils zaten, die op eene verhooging waren aangebracht, spraken met elkander en allen waren het hierin eens, dat Hauenstein eene bijzondere gunst ten deele was gevallen
hij was wel uit gegoede familie maar doodarm ; Gabrielle scheen hem voor te trekken; het zou anders belachelijk zijn als hij zich inbeeldde, dit kind eens huiswaarts te voeren, omdat de Gouverneur toestond, dat hij met haar quatre-mains speelde. Eene der vrouwen, in welker scherp gevormd aangezicht de voormalige schoonheid en de tegenwoordige heerschzucht onmiskenbaar waren zeide met een glimlach •• „Het zal voor freule Gabrielle zeer doelmatig blijken een tijd lang aan het hof te verblijven, om zich te leeren onderwerpen. Want het is voor een zoo jeugdig kind zeer gevaarlijk, zijn eigen wil zonder tegenspraak in een zoo groot huis door te drijven, en Gabrielle heeft van nature haar behoorlijk deel wilskracht, die misschien wel aan eigenzinnigheid grenst.” Er antwoordde haar niemand. De jonge lieden vroegen intusschen beiden in het geheel niet naar de toekomst, zij schenen voor ’t oogenblik gelukkig te zijn; maar in eene pauze vroeg Gabrielle toch: „Het schijnt mij toe dat er heden een onuitwischbaar waas van zwaarmoedigheid op uw aangezicht verspreid ligt. Kunt gij mij niet zeggen, wat u drukt. „Hier niet, nu niet 1 Maar zooveel kan ik u toch zeggen, dat hij mij niet persoonlijk betreft.” „Nu, zet het u dan uit de zinnen.” Het scheen den jongen man te gelukken. De andere heeren uit de speelzalen en uit de rookkamers waren binnengekomen inmiddels, om de zinrijke, nieuwe verrassingen ook te beschouwen, en alle stemden ,
daarin overeen dat er heden een aantal der zeldzaamste schoonheden op het bal te zien was, maar eene der be koorlijksten was en bleef toch Gabrielle. Hauensteir. had als laatste danser hel voorrecht, Gabrielle aan tafel te leiden. Als door een toovermiddel waren na de laatste dans, in den zaal en in de nevenvertrekken de tafels geplaatst. Hauenstein zat naast Gabrielle. Zij verontschuldigde zich een oogenblik, legde hare groote bloemenruiker op den stoel en zeide: „Ik moet als gastvrouw toch ook nog nazien, of alles in orde is.” Zij ging heen, en Hauenstein staarde, in gedachten verzonken, op de ledige plaats en op den grooten bloemruiker. Gabrielle kwam terug en zeide: „Gij ziet er weder zoo zwaarmoedig uit; kunt ge mij niet zeggen, wat u zoo terneer drukt?” „Het gaat niet dat hier te vertellen. Het is hier zóó vrolijk, dat men er in ’t geheel niet aan zou denken, dat er nog wat treurigs op de wereld te vinden is. En waarom zullen wij het hier binnen brengen? Ik heb buitendien al mijne geestkracht noodig. Morgen vroeg moet ik ten zes ure op de citadel op wacht zijn.” „Is dat z»o moeielijk?” „Dat niet.” „Dus is er iets anders, dat u terneêrslaat. Zeg mij eens rondweg, kan ik er misschien iets toe bijdragen, om uwe droeVe stemming te doen verminderen? Kan ik u helpen, zoo verzoek ik u het thans mede te deelen, en zoo niet, vergeet het dan thans en verhaal het mij
eens later.” „Gij kunt er niets aan doen. Ik kan u niets zeggen. Maar gij hebt gelijk. Weg met alle treurigheid! Het leven is zoo schoon. Klinken wij met den wensch, dat wij het leven altijd zoo schoon mogen vinden als thans.” Zij klonken samen. Het bal was afgeloopen. De een zeide tot den andere, terwijl men de mantels en jassen aandeed, dat men zelden zulk een aangenamen avond had doorgebracht, eD de dank dien men den gouverneur en zijnen dochter toebracht was waarlijk gemeend. De blijmoedigheid was opgewekt, daar Gabrielle zelfs eens antwoordde, dat ook zij gevoelde, dat het zelden zoo schoon als thans was geweest. Toen Hauenstein vertrok werd er geen woord meer tusschen hem en Gabrielle gewisseld. Hij legde alleen toen hij zich huiswaarts begaf, zijne hand op eene meibloem, die in zijne uniform was gestoken. Zij had die uit haren ruiker genomen en hem gegeven. Op straat gekomen riepen eenige krijgsmakkers: „Hauenstein! Kommeê, wij gaan naar het Casino. Nordeck moet tracteeren hij heeft eene weddingschap verloren. Kom mede!” Hauenstein verontschuldigde zich, voorgevende dat hij moede was en morgen op wacht moest. Eenige kameraden riepen hem nog na: „Wij komen morgenavond bij u op een whistpartijtje, zorg dat er punsch is.’ {Wordt w gd.)
---

