OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1875, n e . 52, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den Sisten Mei 1873 (.Stil . n°. 64). Redenen van pensionering. D. Zandijk, brievengaarder, f 61 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. Roufs, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 302 3 lit. a en 43 idem. H. G-. Graulich, idem 1ste klasse, 411 3 lit. a en 43 idem. J. van Maale, idem 2de klasse, 361 5 en 43 ligchaamsgebrek. C. A. Ludewig, controleur der directe belastingen en van het kadaster, 1971 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. Ij . van den Bijllardt of van den Bijliaardt, 1ste stempelaar bij het kantoor van het buitengewoon zegel te Amsterdam, 400 3 lit. a en 43 idem. 3?. Tii. C. graaf van RechterenLimpurg, ontvanger der registratie en domeinen, 1094 5 ligchaamsgebrek. C. van Andel, commies iste klasse bij 's Rijks belastingen, 437 5 en 43 idem. F. C. de la Cour, idem, 517 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. F. W. M. Frensdorf', wed. van 34. Joosten of R. J. Gonggrijp, in leven idem, 321 50 en 51 verkregen regten. C. Jansen, wed. van C. Hubner, idem, 104 50 en 51 idem. A. J. Buchner, wed. van J. L.W. Seyffardt, in leven ontvanger der directe belastingen, 669 50 en 51 idem. H. "W. Everts, adjunct-commies bij het Departement van Finantien, 894 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1875 afgenomen zullen worden in den loop der maand October aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, moeten zich vóór 15 September 1875 schriftelijk aanmelden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig opgeven tot welk examen zij toegelaten verlangen te worden , met aanwijzing van letter en nommer der programma's , vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage , 4 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat wegens uit te voeren werkzaamheden, de scheepvaart op het derde pand van het Apeldoornsche kanaal, tnsschen de Koudhoornsche en Vaassensche sluizen, gestremd zal zijn van 23 tot 30 Augustus aanstaande. 's Gravenhage , 4 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg en Vlissingen , verzonden is een schrijven van den consul-generaal der Nederlanden te Bloemfontein, omtrent de bevordering van den Nederlandschen handel op Zuid-Afrika.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van Zr. Ms. besluiten van den 22sten Junij 1875, n°". 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden: Aan drie jongelieden van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die, vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artt. 61 — 64 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirantingenieur der marine, nadat zij het diploma voor scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, tijdig een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine in te dienen, onder overlegging van: 1°. hunne geboorteacte ; en 2". een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd , zullen zij dan, ónder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000), nog een jaar aan de Polytechnische school blijven, ten einde zich tot het voor hen af te leggen examen G voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen, en er hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij, bij voldoende geoefendheid, bevorderd worden tot ingenieur der 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde , dat zij zich door ijver en goed gedram blijven onderscheiden en zich, wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzingen, die hun dienaangaande zullen worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel) en bij den heer directeur der Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins van Oranje, van de maatschappij » Nederland ", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 7den Augustus aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 6den Augustus en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 2den Au gustus 1875, lit. D, n°. 9, is de hoofdonderwijzer H. H. Slangen en de hulponderwijzer A. van der Kolfi gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Maandag den 9den Augustus 1875, des namiddags ten één ure.
---

