De Philadelphia-Tentoonstelling.
De N. Y. Tribune bevat de volgende particuliere correspondentie uit Philadelphia dd. 20 Febr. jl.: Zij, die de belangstelling kenden, welke de wereldtenonstellingen in Europa opwekten, en ontwaarden dat ^ze groote verzamelingen van de bevolkingen en proten aller natiën, krachtige hulpmiddelen tot bevor'ng der beschaving waren, konden niet twijfelen aan elslagen der Centennial Exhibition. leze zal dat welslagen dus geenszins verwonderen, maar zal hen, die uit gebrek aan bekendheid met deze creldfeesten twijfelden, zoowel bevreemden als bevredigen, aat het groote vraagstuk, dat thans den directeur-generaal A. T. Goshorn en zijne adsistenten in spanning brengt, niet is hoe de buitenlanders er toe te bewegen zijn om goederen in te zenden, maar hoe hij alles plaatsen zal dat vrijwillig aangeboden is. Iedere dag levert bewijzen dat de buitenlandsche inzendingen over bezet zullen zijn, en dat er geen plaats genoeg zijn zal om alles aan te nemen wat de inzenders wenschen tentoontestellen. De commissien van verschillende landen hebben reeds meer plaatsruimte aangevraagd dat hun in ’t oorspronkelijk plan voor ’t hoofdgebouw toegewezen was Heden ontving den heer Goshorn schrijven van de Nederlandsche Hoofdcommissie — een land dat te zamen gevoegd, voor 7.776 voet plaatsruimte, met Denemarken — tegen die vereenigiug bezwaar maakt, verklarende dat Nederland de geheele ruimte aan de beiden toegekend alleen behoeft. Ofschoon, dus zegt de correspondent, ’t Nederlandsch volk geen industrieel volk is, wil de Nederlandsche Hoofdcommissie toch veel goeds ter tentoonstelling brengen, o. a. onderwijsmiddelen, openbare werken en voortbrengselen en fabriekaten uit de rijke Oost-Indische koloniën. Van de Spasnsche commissie kwam dienzelfden dag een bf. in, mededeeleude dat Spanje tweemalen zooveel plaatsruimte wenscht te vullen als ’t op de Weenertentoonstelling bezette. Uit Cuba en de Westindische bezittingen van Spanje zal nog meer dan uit het moederland gezonden worden. Het Duitsche rijk maakt ontzachelijke toebereidselen tot deelneming, geen nijverheidstak van Duitschland zal achterwege blijven. Behalve de Duitsche eerzucht om overal de Duitsche handelsrelatien uit te breiden en de Duitsche fabriekaten in te voeren, draagt tot de krachtige deelneming bij: ’t bewustzijn der Duitschers dat deze tentoonstellingen groote hefboomen tot vooruitgang zijn.
Na Duitschland volgt Oostenrijk dat met velerlei voortbrengselen komen zal. De Weener artikelen : lederwaren, ivoor, meerschuim, amber en perlemoer, de Moravische gemaakte kleêren, de Bokeemsche glaswaren, het ijzer van Stiermarken en Corinthie, enz., vragen veel plaatsruimte. Hongarije, trots op zijne nationaliteit, wil ook afzonderlijk tentoonstellen. Land-, bosch-, mijn- en wijnbouw vorderen ook voor dat land veel plaats. De Scandinaviërs verlangen ook elk afzonderlijk te exposeeren. Noorwegen wil niet met Zweden worden saamgekoppeld, en Zweden zal zijne voortreffelijke metalen, porcelein en houtwaren, zijdeweverijen, enz., tentoonstellen. Noorwegen zal in mijnbouw en visscherij uitmunten. Denemarken beloofd de kunst-industrie van Kopenhagen te zenden en collectieve inzendingen van zeden, kostumen en industrien, ook van Ijsland en Groenland. Frankrijk zal als altoos eene der eereplaatsen innemen en met eene ordelijk en systematisch gerangschikte expositie van collectjën schitteren. ,, De overvloed van juweelen, goud, zilver, brons, zijde, fluweelen kant, meubelen enz. alles nauwkeurig gerangschikt, zal voor de aan methode ongewone Amerikanen een wonder zijn. Algiers zal met de andere Fransche koloniën belangrijke inzendingen samenbrengen. Rusland zal waarschijnlijk niet officieel vertegenwoordigd wezen, want, zoo beweerd de correspondent, de Czar wil de Centennial doen gevoelen, dat hij nog niet vergeten is hoe de grootvorst Alexander door President Grant te Washington ontvangen is. Italië zal komen met zijne rijke collectien van mozaïken, kameës, koralen, statues, Venetiaansch glas, Genueesche zijde en een aantal andere prachtvolle producten der onovertreffelijke Italiaansche kunstvlijt. Zwitserland zal zijn kanten, zijdewaren, manufacturen, houtsnijkunstwerken, enz. zenden. Griekenland en Portugal moeten zich nog verklaren. De voornaamste der buitenlandsche inzenders beloofd Groot-Brittannie te zijn. Alle Britsche koloniën zullen elk afzonderlijk tentoonstellen. Canada alleen heeft 250000 dollars voor de deelneming beschikbaar gesteld. Britsch-Indie, Australië, Nieuw-Zeeland en de Kaap de Goede Hoop, zullen elk hunne afdeeling hebben. Alle Zuid-Amerikaansche staten nemen krachtig deel aan de wereldtentoonstelling. Brazilië en Chili vooral zullen hunne schade van geringe deelneming aan vorige tentoonstellingen trachten in te halen. Hetzelfde kan gezegd worden van Mexico en de centraal Amerikaansche staten. Ook het Oosten blijft niet terug. Egypte en Japan hebben reeds groote toebereidselen
aangevangen. Turkije, Perzie, Siam en China worden thans door Amerikaansche commissarissen bezocht, die van daar en uit de binnenlanden van Afrika verzamelen wat voor den algemeenen handel en de nijverheid van belang is. Wij besluiten met bij dit kort overzicht te vermelden dat het hoofdgebouw eene oppervlakte aanbied van 485000 vierkante voeten; daarvan zal door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika worden ingenomen 123,160 vierkante voeten, zoodat er voor de buitenlandsche inzenders overblijft 340,422 en bovendien nog 21,408 vierkante voet, die nog gereserveerd zijn voor toekomstige deelneming. De ruimte in de machine-, agricultuur- en horticultuurhallen is nog onverdeeld gelaten.
---

AMSTERDAM, 24 Maart 1875.
19 Maart jl. is in de avondzitting der 2e kamer goedgekeurd op de begrooting van binn. zaken te brengen ƒ 50000.—■, bijdragen voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia. Bij die gelegenheid hierinnerde de minister van binnenlandsche zaken er aan, dat op twee vorige begrootingen sommen waren uitgetrokken, zoodat deze posten eene voortzetting daarvan zijn na de benoeming dei Nelerlandsche hoofdcommissie. Overigens beantwoordde minister sommige opmerkingen of wenken in het verslag opgenomen, met sommige van welke hij zich vereenigd, vooral met de wenschelijkheid om een Nederlandsch agent aldaar te hebben, die daar gedurende de tentoonstelling verblijft. Op aandrang van den heer Schimmelpenninck van der Oye zal de minister ook zorgen voor goede vertegenwqordiging van den landbouw, en wat het onderwijs betre/t, het is de bedoeling alleen om te doen zien over welke hulpmiddelen wij beschikken en wat wij presteeren, maar niet om de eene of andere richting te verheerlijken. Het Vaa. hoopt nu op de medewerking onzer industrieelen. Aan die medewerking werd in de 2e kamer getwijfeld, o. a. werd door de heer Schimmelpenninck van der Oye gevraagd of de regeering zekerheid heeft, dat onze industrieelen zullen exposeeren, en of onze landbouw te Philadelphia zal worden gerepresenteerd. Spr. meende dat het verkeerd zou zijn ons onderwijs op den voorgroud te plaatsen, vermits wij in dat opzicht ver beneden Amerika staan.
De Centennial Commission voor de Internationale Tentoonstelling te Philadelphia in 1876 heeft, op verzoek van verschillende vreemde commissien en om meer kans
te lieboen, dat de openingsplechtigheid bij gunstig weder zal plaats vinden, besloteB, dat de Tentoonstelling zal geopend worden, in plaats van op 19 April, den 10n Mei, en gesloten, in plaats van den 19n Oetober, den lOn November 1876. In de eergistermiddag in het lokaal Eensgezindheid gehouden vergadering van belanghebben bij de Amsterdamsche suikerraffinaderij, waarvan de fabriek „Java”, gestaan hebbende in de Bikkerstraat, en eenigen tijd geleden is afgebrand, is met 63 tegen 16 en 6 blanco stemmen besloten die fabriek niet weder op te bouwen maar tot de geheele liquidatie over te gaan. Volgens de N. R. Ct. bedraagt het aantal leden der „Vereeniging tot invoering der lijkenverbranding” thans 1223. Onder de punten van behandeling ter algemeene vergadering van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij te houden 30 Maart e. k., komt voor de machtiging aan den raad van administratie te verleenen tot den aanleg van een zijtak van nabij Apeldoorn naar het paleis het Loo, ten dienste van Z. M. den koning. Wij vernemen uit het Börsenblatt, dat de rijkskanselier van Duitschland door den Bondraad is gemachtigd geworden tot het sluiten van een letterkundig tractaat met de Nederlanden. Multatuli’s Vorstenschool wordt, door ’t tooneelgezelschap van hh. Ie Gras, van Zuylen en Haspels, voor de eerste maal alhier opgevoerd Woensdag 7 April, in t lokaal Frascati. Ten behoeve van de studentenfeesten te Leiden in Juni a. s. en van het muziekfeest te Botterdam in Juli zal gemaakt worden een vervoerbaar houten feestgebouw, waarvan de vervaardiging, plaatsing enz. bij aanbesteding gegund is aan den heer J. Verhagen, te Delfshaven, voor ƒ 32.000. Te ’s Gravenhage is het proefnummer verspreid van Excelsior! een maandblad voor jongelings- en jongedochters-vereenigingen, uitgegeven door de christelijke jongelingsvereeniging Excelsior! te ’s Hage. De voordeelen zijn voor de oprichting van een christelijke herberg in den Haag. Het hoofddoel der vereeniging is aan den Haag, een christelijke herberg te geven, waaraan alle jongelingen een vrij tehuis wordt vergund, en waar hun alle gemakken en genoegens onder christelijke leiding worden verschaft, als tegengift tegen de plaatsen der verleiding. In de koffiekamer mag iedereen komen. Er zal een bibliotheek zijn en gelegenheid om christelijke zanguitvoeringen te geven. De „Herberg” zal al het mogelijke en geoorloofde aanbieden om op christelijk gebied tegen alïe publieke huizen te strijden en daarmede te wedijveren. Men schrijft uit Leeuwarden, dd. 21 Maart: Door de „vereeniging ter bevordering van volksgezonheid” te dezer stede, die reeds in menig opzicht zich verdienstelijk heeft gemaakt, is het besluit genomen een onderzoek in te stellen naar den toestand der schoolgebouwen, leermiddelen en van de schoolorde in deze stad, in betrekking tot de eischen der hygiène. Naar gelang der uitkomsten van het op breede schaal in te stellen onderzoek zullen de noodige voorstellen tot verbetering aan het gemeentebestuur worden ingediend. Ofschoon de zaak van het onderwijs in den ruimsten zin door de gemeente ernstig ter harte wordt genomen, zal het werk
der deskundige leden van de vereeniging ongetwijfeld nog tot vele verbeteringen kunnen leiden. Jl. Vrijdag 19 Maait is bij Gorinchem, in de rivier de Merwede, onder den zoogenaamden Wolphaartschen dijk, een opzeilend tjalkschip door de afvarende schroefstoomboot Nijmegen II der Geldersche stoombootmaatschappij aangevaren. Bijna onmiddelijk is genoemde tjalk gezonken, en te nauwernood zijn de opvarenden, vijf in getal, door eenige visschers uit Groningen gered kunnen worden. Men schrijft uit Deventer aan de Overijss. Ct.: „Toen de heer L. Hulscher alhier in het vorige jaar door aankoop eigenaar werd van den stoom-koren en pelmolen te Olst, destijds toebehoorende aan den heer D. Vijfhuis aldaar, vond hij in een afgezonderd gedeelte eene enorme hoeveelheid krijt. Men wist niet waartoe dat krijt had moeten dienen. Het schijnt thans gebleken te zijn, dat J. S. voor den heer Vijfhuis eigenaar van dien molen, ook lijnkoeken vervaardigde en die vervalschte met krijt. De rechtbank heeft te dier zake rechtsingang verleend tegen bedoelden J. S., thans molenaar te Brammen.” De groote fabriek van parfumerien van E. Rimmel, staande op het strand te Londen, is in den nacht van Vrijdag een prooi der vlammen geworden. Door den grooten voorraad aetherische oliën en spiritus werd het vuur krachtig gevoed, zoodat er aan redden niet te denken viel. De verantwoordelijke redacteur van den te Munster verschijnende Mercur, de heer Wendt, is wegens het openbaar maken der pauselijke encycliek tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. Hij is dadelijk gekerkerd. Het Openbaar Ministerie eischte twee jaren.
---

De Fidsji-Eilanden.
Bladzijden uit het dagboek van Dr. Ernst Böhr, zeeofficier van gezondheid aan boord van Z. M. oorlogskorvet „Arcona.” NI. Ook wel een zijdwaartshuppelen of springen, een klappen in de handen, even duidelijk de vreugde aantoonende en de andere pantominen even snel volgend, als bij zoodanige natuurvolken smart en vreugde, diepe onderworpenheid en wilde uitgelatenheid met elkander wisselen. Daarbij alles op de maat, niets overdreven, nrets caricatuurachtig, niets dat minder schoon was. Nu wordt op eens het gezang der in het midden nedergehurkten zwakker en houdt plotseling geheel op; men verneemt slechts nog een paar maten lang het klappen der houten, tweemaal het in de handen klappen der dansers in geheel dezelfde maat, en de gansche bewegelijke massa staat plotseling stil, als door een tooverstaf aangeraakt, tot dat een volgende dans begint. Zoo is de eene, en zoo zijn alle dansen; ik kon geen ander onderscheid waarnemen, als zekere klankverwisselingen dpr eentoonige begeleidende muziek. Anders echter, ja! geheel anders en veel opgewekter was een krijgsdans, die door een schaar van vijftig krijgslieden ongeveer, voor ons werd opgevoerd. Jammer maar, dat zij niet hunne nationale wapenen de knotsen, maar
de nieuwerwetsche musketten in de hand hadden; toch was het geheel nog altijd aardig genoeg. De dansers stonden in verscheidene gelederen opgesteld, de zwarte gelaatstrekken slechts spaarzaam door het roode licht van eenige fakkels verlicht. Het was een wild springen, een vooruit rennen dan eens van enkelen, dan weder van den ganschen troep als ten strijde, een woedend zwaaien der musketten, door een gezang begeleid, welks schrikkelijke toonen mij nog in de ooren dreunen. — De wildste, ontketende hartstochten, een schril gejuig, een waarlijk beestachtige kampwoede, een steunen, een vernielend schrikkelijk hoongelach des vijands, lag in deze ongezellige melodie uitgedrukt. — De vlammen gingen uit en vermoeid zochten de dansers hunne hutten op, en met zeldzame aandoeningen, die men slechts zelden zal ondervinden, verlieten wij dit eigenaardige bal. * * * Het zij mij vergund, hier nog éénmaal op de koraalriffen terecht te komen, welks welks grootste massa, zooals bekend is, uit verbrijzelde kalkschulpen van oude koraalgeslachten bestaat. Het levende koraaldier bouwt slechts tot op eene geringe diepte onder het zeevlak, tot het door de branding gestoord met zijne overblijfsels de bank helpt vergrooten. Naart men met een platboomden boot over een zoodanig rif heen, zoo ziet men door het volmaakste, doorzichtige, blauwe water in den fabelachtigsten bloementuin, die zich laat denken. Onder water
toch spruiten overal vreemdsoortige gewassen uit zooals de wonderschoon gevormde koraalkruiden prijkende met de heerlijkste kleuren. Blauwe, roode, geele, groene bloemen van belangrijke grootte bloeien dddr onder, in den tuin van den Zeegod; daartusschen zwemmen kleine, donkerblauwe vischjes, kruipen kleine, roode krabben in tallooze menigte heen en weder. Het is het verrukkelijkste Aquarium der wereld, waarnevens die van Hamburg en Berlijn dood en kleurloos schijnen. Wie kan daar weerstand bieden aan den lust, naast de boot neder te duiken en naar boven te halen, wat men met schepnet, schop en breekijzer los kan krijgen? Onze vangst was echter ook niet gering. Behalve de koraalkruiden van allerlei kleur en grootte, brachten wij blauwe en roode zeesterren, witte zeerozen, krabben, zeespinnen, vischjes enz. in massa naar boven en keerden na elke expeditie met menig exemplaar voor onze zoölogische verzameling aan boord terug. Na een oponthoud van een en een halve week, scheidden wij van Levuka, om onzen consul, den heer Hennings, nog een kort bezoek op het reeds vroeger genoemde eiland Makongai te brengen. Na eene aangename vaart van vier uur, ankerden wij zoo dicht mogelijk bij de kust en brachten op de plantage van onzen gastheer een genotrijken middag en avond door. Hier vond men niets van de plantengroei op Levuka, hier was de zuivere, heerlijke tropische natuur met haar schilderschol?6 gewassen, hare kleurenpracht, hare door sterren verlichte, verkwikkende nachten. Het was de pracht van
het landleven in de tropische omgeving. Wij werden in een eenvoudig, buitengewoon koel, en aangenaam landhuis ontvangen, omgeven door eenige katoenplantages en hier en daar de hutten der zwarte arbeiders, die de heer Hennings van andere eilandengroepen, bijv. de Nieuwe-Hebriden, de Ellice-, de Gilberts-groep enz. hierheen had gebracht. De arbeid op de katoenplantages is eene zware, slechts door slaven te verrichten bezigheid, de inboorlingen van Fidsji laten er zich zelden toe gebruiken. Daarom zoekt men zich op de plantages der Zuidzee-eilanden daardoor te helpen, dat men op enkele nog geheel onbebouwde eilanden, lieden voor den duur van drie tot vijf jaar zoekt te krijgen, na welken tijd zij weder naar hunne woonplaats moeten worden terug gezonden. De kapiteins der schepen, die de zwarte vracht overvoeren, bedingen gewoonlijk een buitengewoon hooge vracht per hoofd. Het is juist de verboden handel in zwart vleesch, doch in iets anderen meer modernen vorm. Wij ontmoetten hier de verschillendste Zuidzee typen, de donkere, zwartbruine Papua’s van Malikolo en Thannah met stompe gezichten, korte zwarte haren en eene eigenaardige grillige, bonte beschildering van het Hoofd en de borst. De lieden van Malikolo munten voornamelijk door hunne kunstig op den kruin spitsgemaakten schedel uit, eene mismaking, die de inboorlingen mooi vinden en daardoor in orde brengen, dat de moeders de weeke hoofdjes der jong geborenen, weken lang tusschen een paar stukken hout dfukken. — Ook op de Salamo-eilanden moet dezelfde gruwbare gewoonte heerschen. Toorts,
vonden wij daar eenige lieden van Rotumah en Cherry, de laatsten zijn een geheel bijzonder slag van menschen die de helder bruine kleur hebben van den Oceanischen of Maleischen stam, echter met lange blonde haren, eindelijk eene tamelijke menigte van den Tokelau-groep, wel waar duidelijke Malijers met lange, sluike, zwarte haren, maar met in ’t oog loopende hatelijke apengezichten, namelijk de vrouwen. Al deze lieden staan blijkbaar op veel lageren trap van beschaving dan de Fidsjiërs. Met Europeanen schenen zij zeker maar weinig in aanraking gekomen te zijn en kenden als zoodanig slechts hunnen meester. Dat bleek uit hun half kinderlijk greinzen bij onze ontmoeting. Bij den verkoop hunner zeer eenvoudige gereedschappen: bijlen, bogen, ruwe knotsen en rietfluitjes bleken zij niet geldgierig te zijn en bij het bezoek hunner hutten bevonden wij, dat die niets van de eenvoudigheid en het gemak der Fidsjihutten hadden. Des avonds verzamelde de heer Hennings het geheele gezelschap, om ons hunne nationale dansen te laten zien. Hier was eene kapel, waarom zich de rei der dansers groepeerde; het was een dicht opeen gedrongen hoop van op tamelijk woeste wijze op dezelfde plaats rondspringende, en knotsen zwaaiende zwarte gedaanten, die hunne zeer eentoonige dansmuziek zelf uitbrulden en met gespleten rietstokjes een klappende maat sloegen, waarnaar zij zich ook voortreffelijk gedroegen. — Of ook rende de gansche massa een kort eind half dansend wel honderdmaal heen en weder, altijd op de zelfde eentoonige wijze de woorden: „Pele ho pele, file na tile” herhalende. Zeker waren het goedhartige wezens, dat bewees het geduld waarmede zij zich den volgenden morgen door mij, aan boord lieten photogropheeren, ofschoon ze van die zaak toch in het geheel geen begrip hadden. Slechts eens werd ik gestoord. Toen ik de overname wilde herhalen en mij van mijne nieuwe kunstvrienden zeker waande, daar er geen boot aanzij lag, sprongen zij, de haaien niet achtend, op eenmaal allen te samen over boord en zwommen, voor ik opzag naar het land; de een zelfs nog zijn eenig kleed een handbreede strook katoen met den arm boven water houdend. Maar die eilanders kunnen ook voortreffelijk zwemmen. Fidsjiërs, welker kanos omgeslagen waren, moeten dikwijls dagen achter eei$ van het eene eiland naar het andere gezwommen zijn. — Nog niet lang geleden, zonk er, zooals ons verteld werd, een kano met veertig man tusschen Titi-Levu en Candaon, het buitenste eiland van de groep, waar de postschepen aanleggen. Tan de veertig redden zich drie, door bijna twee dagen te zwemmen, terwijl de overige zeven en dertig door haaien waren weggepikt geworden. Maandag den 18en Mei, ’s namiddags, verlieten wij Makongai, bereikten na een buitengewoon moeielijken doortocht, dwars door den zeer dichten koraalgordel der eilanden, den open archipel, kwamen den volgenden dag langs de oostelijke Fidsji-groep, voeren den 21en Mei voormiddags het op zich zelf gelegen, rijk begroeide eiland Ninha voorbij en hadden Zondag den 24en Me; de Samba’s of schippers-eilanden in het zicht,
---

