Philadelphia-Tentoonstelling.
MEDEDEELINGEN TAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
De Voorzitter der Nederlandsche Hoofdcommissie, Dr. E. I. von Baümhaueb, deelt in de Nederlandsche Staatcourant mede, dat in het onderhoud,’ door mij met ZEd. gehouden, werd overeengekomen: lo. dat het Technologisch Bureau, (Dr. v. Baumhauer lOemt, het onjuist Museum) zich voortaan geheel onthouden zal van iedere bemoeiing in zake de Philadelphia.Tentoontelling; 2o. dat, wat inzending aangaat, de ondergeteekende, de Philadelphia-Tentoonstelling wenschende deel te ’or- ' d' Hoofdcommissie wordt gelijkgesteld met lanusche inrichting of persoon, op wie de lesbetreffend toepasselijk zijn. * * * Hing dezer mededeeling van Dr. von Baum: t ondergeteekende het noodzakelijk, zich "inkel bezig te houden met de administratie ’ Tentoonstelling, aan welke ook z(j, c en toonstelling hunner voor Philadelphia uestemue ' '..ringen wenschelijk achten, deel nemen kunnen. Voor te inzendingen zal afzonderlijk plaats ingeruimd worde 2o. omtroat de betrekkingen tusschen ’t Technologisch Bureau en de Centennial-Commission te Philadelphia bestaande, blijkens schrijven van 5 Nov. 1874, waarbij aan het Bureau 1000 M.s plaatsruimte toegewezen is, in afwachting der beslissing dienaangaande door de CentennialCommission te nemen, het doen van nadere mededeelingen later voor te behouden. C. A. J. GEESINK, Bestuurder van het Technologisch Bureau.
---

Over regeeringstoezicht, en nog iets.
Onder de Diï minorum, die in de hooge sferen der politiek zich in de laagste|aetherkringen bewegen, openbaart zich onrustige bezorgdheid. Amerikaansche aardappelen worden in de ban gedaan, uitvoer van paarden verboden,
en, op ’t voetspoor van v. Bismarck, die door honderd duizenden vereerd wordt als een oprechten pfaffen fresser, voeren die luchtgeesten van lagere orde strijd tegen de windmolens dezer eeuw, en wanen zich geroepen als wereldverbeteraars gezag te oefenen in de stoffelijke wereld, na ’t hun gebleken is dat op de olympus door hun geen eereplaatsen kunnen veroverd worden. Sommige strekken hunne bewegingen ook uit over onderwijs en opvoeding, en wetenschap en kunst in toepassing op ’t dagelijks leven. Plotseling ziet men nu en dan enkelen dier halfgoden nederdalen op de aarde, om van leer te trekken tegen Ultramontanen of, op papieren strijdrossen gezeten, ware t mogelijk, de industrieelen schrik aan te jagen met hunne verouderde stelsels. _ Zoo werd zeer onlangs door een der eersten voor de vierschaar des volks ’t ultramontanisme gedaagd. Eo onwillekeurig herinnerde ons ’s mans uitdaging aan de woorden van Multatuli, waar de koningin, in de vorstenschool de conservatieven besprekend, zegt: „Behouden? Wat? Wat wordt behouden? Niets! Dan .. . eigen geld en goed als ’t mogelijk is, En . .. wat vooroordeel tegen nieuwigheid. Maar ... niet te veel vooroordeel! Juist genoeg Om, met vertoon van quasi deftigheid, Te deelen in de winst die ’t nieuwe geeft.
Tienduizenden wachten in stille berusting af, wat op die uitdaging volgen zal, en intusschen komt een liberaal (niet een van die) van welke Multatuli zegt: „La.crilique est aisée Et l’art.. . Kritiek is zelf ’n kunst, en niet De lichtste, al wordt zij nog al druk beoefend!” en levert in ’t Vaderland kritiek op de uitdaging, vragende : Wat beteekent de aanduiding: „Krachtig en in ruimen zin het beginsel van gewetensvrijheid handhaven; maar op staatkundig gebied even krachtig in verzet komen tegen eiken vreemden, dus ook tegen ultramoutaanschen invloed ?” Welke gewetensvrijheid wilt gij gehandhaafd hebben, die der leeken of die van den clerus, die der gemeenten of die der kerk, die der individuen of die der gezaghebbenden, die der mindere geestelijkheid of die der bisschoppen, die der katholieken of die der ultramontanen, d. i. wilt gij medewerken om den zedelijken dwang der kerkgenootschappen te bestendigen, of wilt gij de gewetensvrijheid der gemeenteleden tegen den dwang van de hoofden der kerkgenootschappen in bescherming nemen ?”
Maar eerder werd „the Divil" in zijn strijd tegen Moody en Sankey uit Londen verjaagd, voor dat zulke diepzinnige vragen door de halfgoden op de man af beantwoord werden. En ook! Zou ’t nuttig zijn te antwoorden? Duizenden op echt Hollandsche wijze, (in gepeins en droomerij verzonken) flaneerend langs de fraaie winkels in de groote steden, zien liever de fraaie voortbrengselen van Fransche en Engelsche kunst-industrie, of ook de nieuwe aanbouw der op speelgoeddoozen gelijkende elegante woningen, om, moe van ’tflaneeren, in fraaie koffiehuizen op dam of vischmarkt, zich met de neus tegen de spiegelruiten te plaatsen, om de versche tongen te zien die uit de visschnakken te voorschijn komen, om straks te dienen tot bevrediging hunner natuurlijke behoefte aan lekker voedsel, dan dat zij zich zouden bekommeren om liberaal of clericaal. Wederom anderen wachten met ongeduld op ’skonings traditioneel bezoek aan den hoofdstad, of verheugen zich in de komst van Multatuli; naar men verneemt zullen beiden gelijktijdig hier zijn, de laatste om bij de opvoering der vorstenschool tegenwoordig te zijn, de eerste om de eerbiedige hulde der officiëele en niet officiëele getrouwen te ontvangen. Zoo zijn de hartstochten der menschen onderscheiden, op velerlei wijze zich uitend in verschijnselen, die dikwerf tegenstrijdigheden vormen. Enkele tegenstrijdigheden noemden wij, anderen zullenwij later noemen. Thans moeten wij ons bezig houden met de vraag van sommigen, die, altoos voorzichtiger wordend, eene afwachtende houding aannemend, telkens waarschuwend, nimmer zaken, altoos personen vooropstellend, betwijfelen of zij die macht tot handelen bezitten, wel achting verdienen? * • *
Onder de dingen die ’t volk zou verschuldigd zijn, aan de uit drie leden in de 2e kamer bestaand e. centrum-partij, behoort ook, volgens zaakkundige industriëelen, eene aantasting der industrie, die haar aan tal van kwellingen blootstellen zal en niets anders dan teleurstelling op teleurstelling kan doen verwachten, zoodat de industrie door uitputting tot ondergang gedoemd schijnt (1) zoo die centrumpartij de wetsv oor dracht ter regeling van het regeeringstoezicht tot oprichting van fabrieken enz., die gevaar, schade of hinder kunnen te weeg brengen, tot wet kon doen worden. Die wetevoordracht is dus wederom een van die pa(1) Zie de Nederl. Industrieel van 21 Maart jl.
pieren strijdrossen, die onrustig rondvliegen, bereden door met voertuig en terrein niet vertrouwde ruiters., Door rook en damp van schoorsteenen en stoom bij ’t naderend daglicht uit hunne rustige rust gejaagd, kunnen de uilen niet meer onrust veroorzaken dan dit hobbelpaardje, blijkbaar op technologisch gebied niet t’huis behoorende. Dat het preventieve stelsel verouderd is, kunnen alleen die juristen niet begrijpen, die met de vlijtige beoefening der natuurwetenschappen en hare dagelijks toepassingen onbekend, stijf en stout staande zouden houden, dat Galilaei ongelijk had, toen hij tegen het door de wet als de waarheid gehuldigde stelsel in verzet kwam. Tenzij men voortaan uit de gemeentebesturen alle personen verwijderen kon, die niet op de hoogte der technologische wetenschap zijn, zou, als deze voordracht wet werd, elke nijverheidsinrichting, vooral bij de oprichting, aan noodelooze kosten en noodeloos tijdverlies worden blootgesteld, en niet alleen de nieuw op te richten maar ook de bestaande fabrieken. Onlangs beweerde ’t N, v. d. Dag dat de Standaard ’t' recht niet had te beweren dat hij voor een kip, en nog wel voor een kip zonder kop, werd uitgescholden, indien iemand van hem zeide dat hij redeneerde als een kip zonder kop Datzelfde zou toepasselijk zijn op bekwame technici (F), wanneer die m ’s lands raadszalen de vrijheid onzer industrie bepleiten en te gelijkertijd ’t praeventieve stelsel verdedigen of de ïndustrieelen onder toezicht van militairen stellen wilden. Wij ontveinzen geenszins de juistheid van het beginsel, omschreven in art. 2 laatste lid der wet van 21 Mei 1811, no. 84. aldus luidend: . „Een iegelijk is verplicht, in de uitoefening van zijnen handel, beroep, handwerk of nering, zich te gedragen naar de verordeningen van algemeene of plaatselijke P°Maar het staatstoezicht behoort in den regel repressief te zijn, en wel door eene strafbepaling, waarbij aan de industrieelen, onder bedreiging van boete en gevangenisstraf, en des noods van opheffing der fabriek, de verplichting wordt opgelegd, om de nadeelen, die hunne inrichtingen zouden kunnen veroorzaken, door de best mogelijke maatregelen van voorzorg tegen te gaan. In gevallen waarbij de gezondheid en veiligheid öetrokken zijn, kan men bij uitzondering het stelsel der voorafgaande vergunning aannemen, maar in dat geval zal ’t praeventieve stelsel slechts de aanvulling zijn. Thans is ’t als hoofdbeginsel voorgesteld. Gelukkig openbaart zich bij de indastrieelen eene niet te miskennen weerzin tegen deze wetsvoordracht en, naar wij vernemen, zullen door aanzienlijke industrieelen bijeenkomsten worden gehouden, ter bespreking dezei voor de industrie gewichtige aangelegenheid. Bij de 2e Kamer aan te dringen op vereenvoudiging van de ingediende wetsvoordracht, en op betere verdeeling der bevoegdheden tusschen de staatsmachten en autoriteiten, die ‘ met het onderwerp gemengd zijn, zal ’t onderwerp der besprekingen vormen. Zou het niet wenschelijk zijn deze bijeenkomsten ook voor de pers toegankelijk te stellen, en dus in ’t openbaar te houden ?
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. Boven het dak van het raadhuis, dat tevens de woning van den burgemeester der stad was, vlogen de eerste zwaluwen in den voorjaarszon; op de straat stonden de burgerraeesterskinderen en trachtten te vergeefs de koningen der lucht met de papieren kogels van hun proppeschieter te bereiken. In het huis echter, in zijn studeeren werkkamer zat de gestrenge zelf, die buiten het reeds genoemde ambt ook dat van president der rechtbank en commissaris van policie in zijnen persoon vereenigde, verdiept in een dikken bundel acten, de heldere glans niet achtend, die door het venster binnenstroomde. Daar wordt buiten zacht aan de deur getikt, en op het gemelijke „binnen” van den beambte, trad eene bruine, statige man over den drempel, die echter wel de veertig jaar reeds zou bereikt hebben. De burgemeester keek eens even met het roode aangename gezicht, uit zijne acten op, wierp een vluchtigen blik op den binnenkomende en zeide, toen hij diens fijnere kleeding bemerkt had, met eene rondgaande beweging van de hand: „Wil u zoo goed zijn plaats te nemen; ik zal dadelijk ter uwer beschikking zijn.” Toen stak hij het hoofd weer tusschen de akten De andere echter deed eene schrede nader. „Zijt gij nu altijd zoo vlijtig, Frits?” zeide hij. „Gij leedt eens * aan deze ziekte niet.” De burgemeester rees op, rukte de bril van de neus
en staarde den spreker met zijne kleine goedige oogen aan. „Richard, gij zijt het!” riep hij uit. „Mijn hemel, wat kent ge me nog! En toch mijn schedel is kaal en de rest van mijn haar grauw geworden!” Ja, ja, zoo’n burgemeestersambt!” De kleine lijvige gestalte was van achter den schrijftafel te voorschijn gekomen. Vol verbazing bezag hij het aangezicht van den wel een hoofd grooteren vriend: „Dat,” zeide hij; en tastte met zijne korte hand over diens nog glansend bruin haar, „dat is natuurlijk maar eene pruik; maar de oogen, die natuurlijke jonge oogen, zijn toch nog wel de echte, oude, uit onze lustige dagen !” De gast liet lachende dezen stroom van gepraat over zich henen komen, terwijl de burgemeester hem nevens zich op de sopha trok. „En nu,” voer de laatste voort, van waar komt ge, wat zijt ge, wat voert ge uit?” „Ik, Frits,” antwoordde de andere schertsend „ik zoek eenen inhoud voor het nog altijd ledige vat van mijn leven; of liever,” voegde hij er wat ernstiger aan toe, ik zoek dien inhoud niet, maar ik lijd wel wat door de onbestemdheid. De burgemeester zag hem trouwhartig in de oogen. „Gij Richard!” zeide hij, „die op de hoogeschool °alle faculteiten hebt afgeloopen! Toch wil een oud kameraad onder zekeren pseudoniem niet minder, dan nwe pen in een botanisch tijdschrift opgemerkt hebben!” „Werkelijk, Frits? — Hij heeft niet mis gezien.” De kleine dikke man bezon zich. „Gij zijt nog onbestemd? „vroeg hij. „Ja? Nog altijd? Hm, hm ! Gij waart
een stijfkop, Richard! Weet ge nog, toen wij studenten op den Dornburg dansten? Uw bruid was toen ter tijde te huis; gij wildet niet dansen; gij zat in den hoek bij den langen waterman, die van wege zijne groote laarzen niet dansen kon, en dronk wijn, zeer veel wijn, Richard! Gij wildet de zalige dans niet ontwijden, die gij met haar te huis had gedanst!” De andere was een weinig stil geworden, terwijl de burgemeester in plotselinge onrustigheid zijn gouden horologe uit den afgrond zijner zak tiok. „Zeg mij, waarde vriend, begon hij weder, „gij blijft toch van daag bij mij ?” „Ik moet heden middag nog verder.” „Altijd nog de oude meester onrust?” „Neem het niet kwalijk, de extrapostwagen is reeds besteld! Ge hebt hier eenige mijlen noordelijker tusschen de moei aspiassen en het bosch eenige nog weinig weggezochte bloemen!” ° ° „Aha! riep de burgemeester „bij Töhren Schwarzeck, waar de waanzinnige jonkers wonen, die noch een boom wnlen laten vellen, noch een stuk heide doen om ploegen !” 1 De gast knikte toestemmend. Dat heeft men mij gezegd. Er moet daar nog op een geheime plek veel, wat verloren is geraakt, te vinden zijn.” „Nu Richard, ge kondt er u misschien in het gekkenhuis een plaats verschaffen.” „In het gekkenhuis?” „Gerust! De vader der tegenwoordige heeren had eene bijzondere dolheid. Daar hem zijn slot te groot werd,
zoo bouwde hij zich buiten tusschen de heide en het bosoh, een huisje, waarvan alle vensters naar eene zijde uitzagen, en daarom heen eenen muur, twintig voet hoog! En dit kasteeltje noemde hij het „huis in ’t bosch,” maar het volk noemt het nog heden de gekkenkast.” Daar heeft hij te midden van al het onkruid zijne laatste jaren doorleefd.” De andere had aandaclitig geluisterd. „Wie woont er dan nu in?” vroeg hij. „Nu? ik denk niemand; of misschien nog een uil of bunsing.” , .. , _ l In de kamer er naast sloeg een klok. De burgemeester was opgesprongen. „Reeds elf uur!” nep hij, ^Weet ge vriend ! Ik heb nog eene gerechtelijke acte vóór mijl gij zijt immers werkzaam geweest aan de griffie,” en met een glimlach op de lippen ging hij voort: „daar ge zooveel haast hebt, zouden wij nog een uurtje meer winnen om eens te keuvelen, als ge heden nog eens dat ambt ten dienste van ons crimineel gerecht zoudt willen vervullen!” . Richard lachte. „Hebt ge dan geen secretaris F Neen, lieve vriend; daar ik de waardigheid en bet salaris van een stadssecretaris beide in mijnen persoon vereenig, moet ik natuurlijk ook de lasten van het ambt dragen,'“als niet het geluk eenen zoo bekwamen en welkomen vriend in huis brengt. Eenige minuten later zaten beide aan de groene tafel in het aangrenzende vertrek, dat voor gerechtszaal diende. „Gij zult u misschien nog wel den geelharigen theoloog herinneren,” zeide de burgemeester, terwijl hij zich met bevallige waardigheid in den iets verhoogden presidentszetel nederliet, „dien wij toen ter tijde niet ten onrechte den aanklager noemden! ilij woont sedert jaren hier; de heer doctor heeft eene winstgevende kostschool en staat bij den adel en de aanzienlijken in hoog aanzien; men wilde hem zelfs nog het godsdienstonderwijs aan onze staatsgevangenis alhier toevertrouwen.” „Wat is er met hem gebeurd? vroeg de geïmproviseerde secretaris, die reeds zijue pen had gesneden en het gevouwen vel vóór zich had nedergelegd. „Ik herinner mij eigenlijk slechts zijn afgedragen jas en zijne groote roode handen.” „Ge zult hem dadelijk zien verschijnen,” zeide de burgemeester, met de eene hand ,het schelkoord grijpend, dat over de groene tafel hing; hij heeft de voogdij over eeD ouderloos meisje; zij is jaren lang bij hem in huis geweest en hij heeft haar gedeeltelijk zijne school laten doorloopen. Thans is hij zeer verdacht een vergrijp tegen dit meisje te hebben beproefd. Thans moeten zij beiden nog eens voorkomen.” De burgemeester trok aan de schel, en de binnentredende gevangenbewaarder kreeg bevel, den meester binnen te leiden. Het was eene, het medelijden opwekkende gestalte, die thans voorbij den gevangenbewaarder, die aan de deur staan bleef, met eene nederige buiging de kamer binnentrad. „Gij behoeft niet te ver vooruit te treden!” zeide de burgemeester, en de meester trad dadelijk eenige voeten achterwaarts; dadelijk daarop hief hij zijn plat hoofd met het geele haar, dat er aangekleefd scheen naar den zolder en begon met de zwaarste eeden zijne onschuld te bezweren. Zonder daarop acht te slaan, trok de burgemeester op nieuw aan het schelkoord, en „Franciska Tedders” trad binnen. Het was de ranke gestalte van een pas aankomend meisje; zij was nu juist niet lief te noemen, het hoofd met de opgespelde donkerblonde vlechten droeg zij wat voorover, de mend was misschien iets vol, de neus ietwat scherp; en toen zij de diepliggende grauwe oogen opsloeg, murmelde de geïmproviseerde ambtenaar onwillekeurig voor zich heen: Scientes bonum et malum." (1) Het hoofd afgekeerd en rood als gloeide het, maar met onmiskenbare zekerheid herhaalde zij thans de hoofdpunten harer vroegere beschuldigingen tegen haren voormaligen voogd, terwijl deze zijne magere handen wrong en zuchtend zijne betuigingen uitliet. (1) Wetende het onderscheid tusschen goed en kwaad. (Wordt vervolgd.)
---

