De week
Binnenland. De Ned. Staats-Ct. bevat het Kon. besluit van den 27sten Maart 1875, houdende wijziging der bepalingen, regelende de voorwaarden en de wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, zooals die zijn vastgesteld bij Koninglijke besluiten van 11 Januari 1858 (Staatsblad no. 2) 4 Maart 1860 (Staatsblad no. 11), 24 Februari 1861 (Staatsblad no. 13) en 11 Mei 1868 (Staatsblad no. 66.) lo. de bepalingen, regelende de voorwaarden en de wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, zooals die bij onze besluiten van 11 Januari 1858 (Staatsblad no. 2), 4 Maart 1860 (Staatsblad no. 11), 24 Februari 1861 (Staatsblad no. 13) en 11 Mei 1868 (Staatsblad no. 66) zijn vastgesteld, te wijzigen als volgt: Artikel 8 wordt aldus gelezen: Het merk wijst aan: lo. het jaartal van de vangst; 2o. de plaats, waar de haring is gekaakt, namelijk in volle zee, aan de kust van de Noordzee of aan de Zuiderzee en wel door middel van een der teekens:
3o. de soort van haring, dien het fust inhoudt, en wel door middel der teekens : volle haring VOL. Volle wrak VOL WE.
maatjes haring MAATJES. mastjes wrak MAATJES WR. ijle haring IJLE. ijle wrak IJLE WR. 2o. te bepalen, dat dit besluit in werking treedt met 1 Mei 1875.
---

Te Baarn buiten.
Was ich lie be. Ich lieb das Meer vom Sturme wild bewegt; Ich liebe es, wenn keine Woge schlagt, Der Mond sich spiegelt in der Tiefe Blau; Ich liebe Berge und die schone Au, Die groszen Flüsse nnd das tiefe Thai. Ich lieb des Waldes grünen sommersahl, Die stille Nacht mit ihrer Sterne Heer, Die Abendröthe schonen Tag’s Gewahr, Den glanzend weiszen Reif auf nacktem Zweig. Doch hasse — nein, an Hasz bin ich nicht reich I Ich hasse nur die bittre, grause Luftl Ich hass der Sünde Keim in meiner Brust! Ich hass des Aberglaubens Höll’n-Gewühll Das kind lieb ich und kindliches gefuhl; Ich lieb’ den Geist in seinen stolzen Gang, Die Tonkunst mit dem sehnsuchtsvollen Klang! Ich lieb’ die Blume mit dem frischen Duft, Und Vogel in der reinen, freien Luft. (Hans Chkistiaan Andeesen.) Dat bewoners van groote steden ’s zomers gaarne op ’t land vertoeven is begrijpelijk, Feuchtersleben zegt van de kunst1 „Evenals in den droom een aangenaam vegeteren den Vt-rmoeienden strijd van onzen geest met de stoffelijke wereld vervangt, even zoo verschaft ons de kunst, terwijl vij waken, droomen die ’t leven onderhouden, dat verzwakt wordt door den tweestrijd der werkelijkheid. Maar niet iedereen heeft toegang tot dit droomen, en toch zijn er vele beschaafde menschen die van vegeteren houden. Voor deze nu is een buitentje een uitmuntend middel. Het is echter in de laatste tijden door het toenemend spoorwegverkeer, voor de gedesouvreerde menigte zoo gemakkelijk geworden om zich uit de groote steden naar het land te verplaatsen, dat er werkelijk eenige philosofie voor de bewoners der aan spoorwegen liggende buitentjes noodzakelijk is, om aangenaam te droomen in de koesterende stralen der lentezon, wanneer die menigte zich verplaatst en uit de stad naar buiten gaat. Philosofeeren is ook, indien men niet tot de philosophen behoort, een uitmuntend middel om allerlei minder gewenschte gewaarwordingen afteweeren, en te gelijker tijd eene agitatie, die ’t eigen gemoedsleven opwekt, gaande te houden, want zonder die agitatie, van uitwendige omstandigheden onafhankelijk, en daarom
geschikt om ’t innerlijk leven krachtig te houden, zou de agitatie van buiten komen. En dat is minder goed! Maar ook bij meer of min beperkte geestvermogens kan men bij afwisselende levenstoestanden leven en met niets doen gezond en gelukkig zijn, zelfs zonder philosofeeren. Kant verhaalt ons, hoe een grijsaard met de meeste belangstelling zijn tijd doorbracht, met oplettend te zorgen voor een aantal hangklokken, die hij in zijne kamer zoo regelde, dat ze nooit gelijktijdig sloegen. Hij en zijne horlogiemaker hadden daarmede veel te doen, zoodat de heer alle dagen volop werk had. ii Een uur van een liefde zoo heilig, is waard Wat een eeuw van wisselende hartstocht ons biedt,” heeft Thomas Moore gezegd : Wie een buitentje bewoont en de waarheid dezer dichterlijke ontboezeming ondervind, behoeft geen klokken te lege]en om zich te onttrekken aan aardsche zorgen. Maar niet eiken eerlijken koopman valt dit ten deel. Voor de laatsten is ’t kweeken van bloemen en ’t houden van paarden, honden en kippen, evenwel altoos nog een grooten bron van lief en leed, die wel ’t gemoedsleven niet in agitatie brengt, maar toch agitatie opwekt. Maar vooral de omgeving waarin ’t buitentje gelegen is, heeft grooten invloed op den bewoner. Van daar dat de keuze der plaats zoo gewichtig is voor het gemoedsleven van den stedeling die naar buiten gaat. In dit opzicht verdient thans Baarn groote aanbeveling. Daar wordt thans al ’t mogelijke gedaan om ’t de Amsterdammers, die ’s zomers buiten willen zijn, aangenaam te maken. Er is een park te Baarn aangelegd op terreinen van puns Hendrik, lieflijk gelegen, met een behoorlijk en riant uitzicht, en daar worden door de heeren Timmerhans van Abcoude, en Moolenaar optrekjes gebouwd, welke voor weinig huur ten dienste der Amsterdammers gesteld, deze in staat stellen alle geneugten van het buitenleven in de frissche lacht van ’t gezonde gooiland te genieten. De naderende Mei zal velen met verlangen doen uitzien naar de groenende velden en daarom kan ’t zijn nut hebben er opmerkzaam op te maken, hoe thans in de omstreken van Baarn al ’t mogelijke gedaan wordt
t ‘ om ’t den stedeling aangenaam te maken. Baarn beloofd een der meest bezochte lustoorden van ons land te worden. Zoowel de omstreken van Hilversum als de fraaie bosschen rondom Soestdijk en de viiendelijke weilanden aan de Eem leveren eene verscheidenheid van natuurgenot, die inderdaad eenig is.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. II. Toen zij geëindigd had, begon de meester eerst er op te zinspelen, en haar toen al duidelijker te beschuldigen van met zijn hulponderwijzer in verstandhouding te staan; zij zouden gezworen hebben, hem te doen vallen, om dan zelf de winstgevende kostschool over te nemen. Met open mond en vooruitgestoken hals hoorde het neisje deze beschuldigingen. Éichard, die de pen had nedergelegd, meende te zien, dat door den gloed van haren toorn hare oogen donkerder werden. Plotseling hief zij het hoofd omhoog. „Gij liegt, gij 1” riep zij, en als een scherp zwaard vloog dit uit hare jeugdige mond. Maar, als over zich zelven verschrokken, vlogen hare blikken ongestadig en hulpzoekend in de ronde, tot dat zij op de ernstige mannenoogen bleven gevestigd, die zoo rustig haar aanzagen. De magister had beide armen ten hemel uitgestrekt. „Wat zegt ge daar van mij, Franciska! gij, die ik om Godswil —” Hij brak in sentimenteele tranen uit, hij geleek wel iets op een kermenden aap. „Ik wil u zelfs niet meer noemen,” zoide Franciska rustig, en hare oogballen rustten nog voordurend op die, van den haar vreemden man, als had zij hier een rustpunt gevonden, dat ze niet meer waagde te verlaten. — — Het was intusschen alsof er voor diens blik eenen droom zich bewoog; het stille huis aan den kant van het woud deed zich aan zijn inwendig oog voor, een eenzame man en een verlaten meisje woonden daar. Zij waren niet meer eenzaam en verlaten, en om hen heen in de zachte zomerlucht was slechts de zwevende geur der kruiden, het geroep der vogels en, ver af in de stille opening van het woud het onafgebroken gezang der krekels. — Het geluid van de schel voor de boden klonk door den kamer. Toen Eichard opzag, kon hij nog juist het meisje uit de deur zien verdwijnen, terwijl de meester door den gevangenbewaarder werd weggevoerd. „Een bij de hand katje die Franciska,” zeide de burgemeester, terwijl hij het eenvoudig opgestelde procesverbaal, met zijne bandteekening bekrachtigde. „Jammer dat ze niets in bonis heeft wij weten niet goed, wat met haar uit te voeren; voor den gewonen dienstbodenstand heeft zij te veel, voor eene hoogere plaats te weinig geleerd.” Zijn gast was in den kamer op en neer gegaan. „Toch een aantrekkelijk kopje 1” zeide hij; maar zijne woorden klonken toonloos, als was het diepst zijner ziel nog met den ander bezig. „Hm, Richard, sprak de burgemeester, terwijl hij zijne acten tesamen bond, „dan stemt gij met Onzen doctor in; die meent •— hij heeft meer van die invallen — dat dé oogen een half dozijn jaren ouder zijn, dan het meisje zelf.” J „En wie is thans haar voogd, EritsP” „Haar voogd? — Zij heeft geene familie; wij hadden oogenblikkelijk geenen anderen; het is de schoenmaker aan den havenkant; sedert den aanvang van het proces woont zij ook bij hem in.” Een uur later zag men den gast van den burgemeester uit een klein huisje aan den havei^kant treden en door eene tegenoverliggende straat uit de stad gaan. Buiten, voor de laatste huizen hield een open wagen stil. Een groote hond met lichtbruine kleur, die door den op den bok zittende postillon aan een touw werd vastgehooden, trok zich los en sprong, jankend van vreugde, en met zijnen sterken staart het stof der straat geeselend, den komenden te gemoet.
Leo, mijn hond, ben je daar? Ja ik kom, ik kom al!” Een vrolijke toon klonk in deze woorden, gedurende welke de hond de liefkozingen van zijn meester ontving. Voor hem, strekte zich in den heldersten zonneschijn een breed dal uit, waarheen eenen op en neder golvenden weg voerde. Spoedig zat de wandelaar op d?n wagen, en terwijl de hond hem in groote sprongen volgde, rolde hij in de jonge lente naar buiten, het woud in de verte te gemoet, dat in nauwlijks herkenbare trekken den horizont begrensde. * * Boven in de eikenboomen, die voor den herberg van het dorp Fohrenschwarzek stonden, schreeuwden eksters, die hun nest tegen twee torenvalken trachtten te verdedigen; de gasten in den gelagkamer konden nauwlijks nun eigen woorden verstaan. „Bij den drommel!” liep de kramer uit het naburige stadje, die zoo even met den tegenover hem zittenden waard, zijn kaartje had gespeeld, «wat je hier al voor roofgoed om de ooren vliegt! Mogen dan de valken ook niet geschoten worden, boschwachter?” De oude man met den grauwen baard, in zijne bruine jas, tot wien deze woorden gericht waren, nam met de kleine koperen tang eene kool uit het op den tafel staande komfoor, legde haar op zijne zooeven gestopte pijp en zeide toen, terwijl hij inmiddels de eerste rookwolken bij stooten over den tafel blies: „Ik weet het niet Pfeffers, ik ben niet voor de valken; dat moet ge den nieuwen houtvester vragen.” Hij scheen, ofschoon het nog in den morgenstond was, reeds ver het veld in te zijn geweest en slechts voor een oogenblikje hier te zijn gekomen, want de heete zweetdroppels stonden nog op zijn voorhoofd en zijnen stroohoed had hij voor zich op de schoot Jiggen, 1 „Een nieuwe houtvester?” vroeg de koopman. „Waar
hebt ge hem van daan gekregen ?” „Dat weet ik niet zeker,” antwoordde de oude, „daar uit het bovenland geloof ik; maar schieten kan hij, of ’tvan zelf gaat, en op de meisjes is hij als de duivel!” „Ha! ha! notabene! Neem dan je Anne maar in acht!” „Die zal er zich zelf wel uitredden,” bracht de waard in ’t, midden. Maar de kramer had nog meer te vragen. „Hé, boschwachter!” zeide hij, je krijgt allerlei nieuws in je bosch, de heeren moeten zoo plotseling menschen om mede om te gaan, geworden zijn! Hebben zij dan werkelijk het oude „gekkenhuis aan eenen vreemdeling, aan een geheel vreemden man verhuurd?” „Nu, zou je het eens raden, Pfeffers,” zeide de oude, terwijl hij eenen schrikkelijken, ruw bewerkten sleutel uit de zijzak van zijn jas te voorschijn trok; „een paar wagens met inboedel zijreeds gisteren uitgepakt en geborgen, daar heb ik mijne portie van gehad, en ik moet er van daag ook weder heen om vensters te openen en te zien of alles in orde is, mijn Phylax heb ik gisteravond achter de hooge tuinmuren gesloten, dat er toch een verstandig schepsel des nachts bij den boel bleef.” „En waar is die huurder dan van daan gekomen?,, vroeg de kramer weder. „Dat weet ik niet, Pfeffers, en het kan me ook niet schelen,” antwoordde de oude, «ik kan het zelf niet te weten komen. Maar die heer moet natuurkundige zijn, dat soort menschen houdt ook van alles, dat wild opgroeit.” — De waard, die intusschen zijne met krijt op den toonbank geschreven afrekening met den kramer nog eens had nagezien, boog zich thans voorover en zeide, zijne stem in een vertrouwelijk gefluister veranderend, als ware er niemand buiten hun drieën in den kamer geweest: „Weet ge nog, voor jaren, toen in de bladen zooveel van de
groote studentenzamenzwering werd geschreven, toen ze al de koningen het leven wilden benemen, — daar moet hij bij geweest zijn !” De kramer liet een lang gerekt gefluit hooren. „Daar heb je het, boschwachter!” zeide hij, „ik weet ge hoort het niet gaarne; maar de jonkers, als zij jong zijn, hebben ook zulke kuren; uw jonker Wolf is zelfs toen ook bij de Wartburgsdans geweest.” De oude had hier niets op te zeggen ; maar nog meer wist de waard te verhalen, alsof zijne slimme eksters het hem van alle zijden hadden komen zeggen. Hier uit den omtrek moet de vreemde zijn; maar hooger op bij de Pruissen had men hem jaren lang in een donker kerkerhol gehouden; noch zou, noch sterren had hij daar gezien; slechts het nevelige schijnsel van eene traanlamp was hem vergund geworden ; bij dat licht had hij, zonder te weten of het dag of nacht was, gezeten, en vele dikke boeken door gestudeerd. „Maar, vader Casper,” zeide de kramer en hield den waard zijne opene snuifdoos voor, „ge zijt toch niet weder in een grensproces gewikkeld?” „Ik? Hoe meent ge dat, Pfeffers?” «Nu, ik dacht dat ge weer eens in de stad bij den advokaat, bij den griffier geweest waart, bij wien men voor de gemaakte onkosten leugens bij de vleet kan krijgen.” — Vader Casper nam het aangeboden snuifje. «Ja, ja, Pfeffers,” zeide hij, terwijl hij een blik door het venster wierp, „als ze iemand niet met vreden laten! Hoor eens, hoe die arme eksters daar schreeuwen!” «Natuurlijk, baas Casper. Maar hoe ging het nu verder met dien mijnheer de plantkundige?” «Met hem? — Nu, of ge het gelooft of niet? Op zekeren dag is hij plotseling te huis gekomen, maar het is toch nog te vroeg voor hem geweest, want toen hij
met zijne blinde oogen over de straat strompelde, wordt hij door een wagentje tegen den grond gereden, dat vlug over het straatplaveisel rolt.” — „Dat ellendige gevlieg!” riep de kramer. „Ja, ja, Pfeffers; ge weet dat zoo niet, ge zijt nog een een loopend mensch; maar de heer en de fijne dame, die er in zaten, konden niet tusschen de paardenooren door zien ; ze hadden te veel aan hunne eigene oogen te kijken.” «En heeft hij toen schadevergoeding genomen, die arme heer?” „Neen, Pfeffers, neen, dat niet! Maar het is zijne eigene vrouw geweest, die dame, die met den baron in het rijtuig zat.” De kramer liet weder een lang gefluit klinken. „Dat is me eene geschiedenis, zoo, is hij gehuwd geweest toen de Pruissen hem gevangen hebben genomen! Nu, die vrouw zal hij wel niet met zich mede brengen!” „Dat zou men niet meenen,” geloofde baas Casper; want hij zou het zich nog een geducht proces hebben laten kosten, om zich uit die netelige quaestie met fatsoen te bergen.” «En wat is er van den baron geworden?” „Den baron, Pfeffers? Dien heeft hij doodgeschoten; en toen is hij de wijde wereld ingegaan, om al he.t verdriet van zijne voelen af te loopen. Neen, vriendje, die fijne dame zal hij wel niet met zich mede hren.gen, maar de oude doove vrouw Lewerence uit uwe stad, en dat is ook eene goede vrouw. Zij heeft hare dienst als weesmoeder verlaten en komt nu op naar ouden dag in het gekkenhuis.” De boschwachter was intusschen opgestaan. „Kletst met den drommel!” zeide bij, terwijl hij lachend op de beide anderen nederzag; toen dronk hij zijn glas uit en trad, met den zwaren sleutel in de hand de deur uit. 1 (Wordt vervolgd.)
---

