Beknopt overzicht
der geschiedkundige ontwikkeling der vervaardiging van aardewerk en porcelein. II Nog onbeduidender dan bij de Romeinen zijn de resultaten, die. de Galliërs en Germanen van hunne aardewerk-inaustrie hebben getoond. Wel is waar hebben deze volken de vervaardiging gekend, zooals dit door de talrijken vasen en urnen bewezen wordt die wij in hunne begraafplaatsen vinden, maar de vormen dier voorwerpen ziju ruw en kunsteloos en staan, in ieder gevai bij het Grieksche en Romeinsche vaatwerk ver ten achteren. Toch boezemen ze ons daarom belang in, dat zij een eigen stijl toonen, die zich zelfs trots het latere diukke verkeer met de Romeinen nog lang heeft staande gehouden, zoodat wij de Gallische en Germanische aardewerkproducten, die uit de eerste eeuwen van het Cristendom afkomstig zijn, nog zeer duidelijk onderscheiden kunnen, van die welke in de Romeinsche fabrieken ziju vervaardigd.
Met het toenemend verval der beide grootste volken der oudheid, de Grieken en Romeinen, verdween ook de zin voor het grootsche en verhevene, voor wetenschap en Kunst, en zoodoende werd toen van de eerste eeuw na het begin onzer jaarstelling, de aardewerk-industrie in Europa, uit de rij der beeldende kunsten verdrongen, en bijna uitsluitend tot de voortbrenging van voorwerpen voor dagelijksch gebruik bepaald. ^ Eerst in de achtste eeuw geraakte de pottebakkerij in Europa tot nieuweren bloei, en het waren de Arabieren of Mooren die, na de verovering van Spanje, zich aau deze kunst weder gelegen lieten liggen. Buitengewoon goed waren de door dit volk vervaardigde bouw-en platte steenen (azulejos genaamd), waarmede de kamerwanden tot op zekere hoogte, de vloeren en dikwijls ook, zooals bij het beroemde Alahambrapaleis, de buitenmuren werden bekleed. De grondstof er van is een helder grijsachtig leem, die met een geelachtig wit, glanzend glazuur is overtogen. Ook werden er vasen en dergelijke artikelen vervaardigd. De versieringen, die daaraan gebracht werden zijn grootendeels als relief uitstekende teekeningen, die met prachtige kleuren eu verguldsels bedekt zijn en waaraan de Oostersche oorsprong zeer duidelijk is te erkennen. Deels stellen zij Oostersche planten en dieren, deels arabesken, wapenschilden en Arabische opschriften voor Joi werden er Arabische legenden op deze voorwerpen voorgesteld. c Door de Arabieren heeft de pottebakkersindustrie zich zoozeer m Spanje uitgebreid, dat zij ook na hunne verrnjving in dit land nog verder werd voortgezet en er zich tot inde 17e eeuw staande hield, ja gedeeltelijk zelfs nog heden daar wordt uitgeoefend. Hare grootste bloei bereikte zij in de dertiende en veertiende eenw. Voornamelijk zijn het de uit dezen tijd afkomstige voorwerpen, die onze opmerkzaamheid en bewondering wegdra-
Ook naar andere landen, brachten de Arabieren hun?ver’ waarna bun aardewerk van het eiland Mojohka, als de plaats waar het ’t schoonst vervaardigd werd Majolika ontving. De oudste, uit de 13e eeuw afkomstige Majoliken zijn ronde schotels met geëmail leerde reliefs. Hunne eigenlijke beroemdheid verkregen deze producten door Lucca del Robbia, die, in het jaar I44U te 1 lorence geboren, eerst goudsmid, later steenhouwer werd, en zich ten laatste met het bearbeiden van leem. bezig hield. Zijn hoofddoel was, zijn werk tegen de invloeden die van buiten komen en het deden verweeren, bestand te doen worden en er daardoor een bijna eeuwig bestaan aan te verzekeren. Na menige proefneming gelukte het hem in het jaar 1448, een ondoorzichtig, wit, tinhoudend glazuur te vervaardigen, dat zijn doel zoo volkomen bereikte, dat de daarmede overtrokken voorwerpen nog heden ten dage, aldus na meer dan vierhonderd jaar, eene frischheid en een glans hebben, alsof ze eerst onlangs uit de fabnek waren gekomen. De kleuren der figuren zijn eenvoudig, meestal wit op een blauwen of groenen grond, echter bezigde hij ook groene, bruine, geele en violet^ u m n' grondstof zelf is zorgvuldig gezuiverd pottebakkersleem, vermengd met zand en leemmergel. De vervaardigde voorwerpen stellen grootendeels personen uit de H. Schrift voor. Allen munten nit door eenvoud en zuiverheid van stijl. Na zijn dood in 1481, zette zijn neef Andreas Sella Robbia de fabrikatie voort. Door Lucca’s nakomelingen voortgezet en uitgebreid en door de Italiaansche vorsten, door het verleenen van privelegien, krachtdadig ondersteund, moest de Majoliek-fabrikatie spoedig tot de hoogste volmaking geraken. Het hoogste punt dat bereikt werd, ligt tusschen de jaren 1540—1660, Men vervaardigde, behalve voorwerpen van andere aard,
ook alle mogelijke benoodigdheden voor huiselijk gebruik, bijv. kandelaars, borden, holle voorwerpen (kopjes, kannen, enz.), schrijftoestellen enz. De versieringen ontleende men aan de teekeningen der meesters in&de toen *ei* ..t,jde bl.°eiende schilderkunst, onder anderen van Rafaël en zijne leerlingen. De boetseering dezer teekeningen in leem werd evenzoo door kunstenaarshanden uitgevoerd. De beroemste kunstenaars, die op Majolika schilderden, waren Francesco Xanto Avelli (voor .1540) en Orazio Tontana (1640—1560). Beroemd om zijn fabrikaat is de Gnbbio van 1519—1537. De kunstenaar Georgia Andreoli, welks gezamenlijke werken zich door eenen eigenaardigen metaalglans onderscheiden. Buitengewoon schoon is de doorschijnende, robijnkleurige g oed van dezen kunstenaar, die de eigenaardige glans van gepolijst koper heeft, en op een blauwen grond zeer schoon zich voordoet.
uok te Fesaro leefde omstreeks 1480 een zeer groote kunstenaar in leem, wiens fabrikaat grootendeels, in eene robijnrood of goudgeele kleur uitgevoerd, zich zoowel door de teederheid der behandeling, als door de roode paarlmoerachtige glans onderscheidt. Beroemd door zijne Majoliken is ook Urbino, de geboorteplaats van Rafael, van het hier vervaardigde aardewerk, dat alle denkbare vormen voorstelt, is nog veel bewaard. De meeste voorwerpen zijn uit het tijdperk, IfkomhstigelDde der 156 t0t den aanVang del' 17° Zeker niet minder belangrijk zijn de Toskaansche aardewerkfabrieken, onder welke zich bijzonder, die van de stad iaenza over eenen grooten roem mochten verheu|en- ™de° ook basreliëfs, volgens Lucca della Robbia s methode vervaardigd, en even zoo spoedig na diens dood, het witte tingesuur aangewend. De aardewerkproductie moet in deze streek zeer vroeg begonnen zijn, daar Pottebakkerswaren, die daar werden vervaardigd, reeds sedert .1299 bekend zijn. Ook bewijst de van d?zé plaats afgeleide naam Fayence, die aan wit geëmailleerd aardewerk wordt gegeven, de groote beteekenis dezer stad voor de pottebakkers-mjverheid. De Majolikafabriekatie bereikte met den aanvang der 17e eeuw haar einde. Zeer werd het verhaast door de invoering van het Chineesche porcelein. Na 1610 werd er geen echt Majolika meer gemaakt. Namaaksels werden nog tot op het midden der 18e eeuw in verscheidene Italiaansche steden vervaardigd, n.1. in Venetie, Na-
pels, Siena en Sovona. Duidelijk blijkt bet dat bij de vervaardiging der Majolieken, niet zooals bij de aardewerkfabrikatie uit vroegeren tijd, het nuttigheidsbeginsel, maar alleen de kunstzin, zich heeft doen gelden. Vorm en uitvoering zijn zoodanig, dat zij wel als pronkstukken onze bewondering weggedragen kunnen, maar niet voor dagelijksche doeleinden konden dienen. Het kwam er voor de kunstenaars meer op aan, eene gelegenheid te hebben, om hunne schilderstukken uit te voeren, dan wel aardewerk door hunne teekeningen te versieren.
---

Op wacht.
Novelle naar het Duitsch van Berthold Auerbach IV. In dezelfde tijd, toen Hauenstein in de cel zat, was er in het huis van den gouverneur eene aangename stemming, want de morgen en een welgeslaagd feest, heeft altijd zoo iets eigenaardig aangenaams, en wegens het groot getal der bedienden merkte men in de woonkamers niets van den feestelijkheid der verloopen nacht. De ontbijtkamer was zeer bevallig en gaf blijk van de schoonheidszin van de dochter des huizes. In den schoorsteen brandde een helder flink vuur en op den tafel stonden in twee matgroene vazen van Yenetiaansch glas losgemaakte bloemruikers van gisteren. Toen haar vader was binnengekomen en Gabriëlle hartelijk had gegroeit zeide zij: „Het moet u ook recht gelukkig stemmen, dat de avond zoo schoon en aangenaam is doorgebracht. Ik geloof de menschen, die ons zeiden, dat zij gelukkige uren hadden doorgebracht. Maar waarom ziet gij zoo doDker voor u heen ?” „Ik geloof, dat gij mij toch had moeten zeggen, dat ge de cotillon met den luitenant Hanenstein danste. Het is mij opgevallen, en zoo ook anderen. Waarom hebt gij dat gedaan?” „Waarom? Hij is de beste danser van het garnizoen, en gij houdt toch ook veel van hem. Gij hebt mij dikwijls verhaald, welk goed kameraad zijn vader is geweest.” „Ja, dat alles is heel mooi, en er steekt dan ook in geheel geen kwaad in, maar zooals ik gezegd heb, het is zoo opmerkelijk.”
„Zoo opmerkelijk?” „Ja, gij zijt mijn goed en lief kind en ik ben geen dwingeland als vader. Ik wil u maar zeggen: ge treedt thans in de groote wereld, en het zou mij smartelijk zijn als gij u ergens in liet, dat ge u naderhand zoudt moeten berouwen. Ik wensch, dat geene enkele gedachte door u te voren aan een ander wordt kenbaar gemaakt, veel meer zult gij uwe gansche' volle ziel hem wijden’ dien ge eens gansch zult toebeh'ooren. Aldus wensch ik om u zelfs wil, dat gij, voor ge de wereld leert kennen en de wereld u kent, niemand eenige reden, tot hoop geeft. Onder deze niemand, mijn kind — let er op, onder dezen niemand, versta ik ook u zelf. Niet waar ge begrijpt het?” Gabrielle boog zonder te spieken, de gouverneur drong dan ook niet op antwoord aan. Hij wist hoe getrouw zijn kind zich naar elke vermaning gedroeg. Een bediende bracht op dit oogenblik eenige brieven binnen. De gouverneur nam er een uit zeide: „Die is van tante Truben, hij is voor u, Gabrielle.” Hij gaf haar den brief over, die door Gabrielle werd geopend en gelezen, terwijl haar vader,\ de aan hem gerichte vluchtig doorzag. Hij legde die brieven neder en vroeg: „\Yat schrijft tante? Zeg mij maar de hoofdzaak.” „Zij schrijft,” antwoordde Gabrielle. „de vorstin is zeer ingenomen met uwe photographie, zij vindt u zeer gelijkende op uwe zalige moeder. Zij wenscht alleen nog een brief van u te lezen, om ook een afbeeldsel van uw gemoed te hebben. Ik bezit er echter geen, die ik haar kan toonen. Schrijf mij dus een eenvoudige brief, die geheel aan mij is gericht, maar niets bevat, wat voor de vorstin onnoodig is.” „Wat zal ik schrijven?” vroeg Gabrielle.
„Geef eene beschrijving van het bal van gisteren. Wees ^echter met gedrongen, wees vrij, dat is altijd het loen de gouverneur eene sigaar aanstak, werd er een ordonnance aangediend. „Laat hem binnenkomen.” Gabrielle snelde vlug de kamer uit. Een jonge vaandr.g kwam binnen eu deelde het voorgevallene mede. „Hoe is dat toch mogelijk?” riep de gouverneur half V’H°e- k°,n hlJ dat doeniJ De zaak ügt toch geheel buiten zijne bevoegdheid.” ■ 6 u--D®Ra.ndn> T*cbtte zicb wel> i^s te antwoorden, voor hij rechtstieeks daartoe werd aangemaand, en nu wendde zich de gouverneur tot hem en zeide: „Goed, ge kunt vertrekken, ga mededeelen, dat ik zelf kom. Is hij reeds in arrest?” „Tot uwe dienst.” paard ^zadelen.8^ ^ ^ ^°UVeI'Deur beval zi> Hij bezon zich niet lang, of hij Gabrielle de zaak zoude mededeelen. Hij liet haar roepen en zeide. „De eerste luitenant van Hauenstein heeft de dienstorde op de slimste wijze overtreden. Hij komt voor den krijgsraad.” Hij hield stil. Gabrielle bleef zich goed houden, zij vroeg met vaste stem: „ Wat heeft hij gedaan ?” voegde SerUbij'MU1' ^ in k°rte W00i'den mede en denHgÜeerd/’°d W°rdeD m°°rdeeld -» niet „ Was, dat dus zijn voornemen en was hij daarom zoo e ng riep zij uit, „en hoe kon hij zeggen, dat ik den r-1 ? had hem ku'^n verhouden, hoe kon hij ons beider leven zoo droevig maken, zoo
moedwillig, zoo om niets ?” De gouverneur was op het punt van te zeggen: Ik vrees, dat mijne vermaning reeds te Hat komt, maar hij bedwong zich en zeide slechts : „Het is goed Gabrielle, dat ik alleen dat van u hoor, en ik hoop dat ik ook niets meer van dien aard moet vernemen. Stel u gerust met de gedachte, dat gij nog ter rechter tijd, voor eene dwaling zijt bewaard geworden.” „Maar gij hadt hem immers ook lief, schatte hem toch ook hoog.” . „Ik ontken dat niet, maar thans is hij verloren. Jammer ! Het is nog gelukkig, dat zijn vader het niet meer beleefd. O! de wereld, de wereld, de jeugd!” De gouverneur reed zelf naar den Citadel. Toen hij den berg opreed, zag hij een man hijgend en met opgeheven handen hem naloopen. Hij hield stil en de man met verwilderd gelaat riep uit: „O! welk een geluk, dat ik u hier tref!” Het was de vrijgelatene. Hij verhaalde, dat Hauenstein hem de vrijheid had gegeven, dat hij beloofd had weder te komen, voor de ronde geschiedde, dat hij echter zijn woord niet had kunnen houden, want toen hij tehuis kwam, lag zijne vrouw in eene zware sluimering, zij had in drie da^en geen oog gesloten, maar steeds om hem geroepen; daar zat hij nu aan haar bed, uur op uur verliep, hij wilde vertrekken en zijn woord gestand doen, maar hij kon niet van het bed van daan. De zieke ontwaakte en stierf, stierf in zijne armen. Hij bad dringend, dat men het den luitenant niet zou doen ontgelden, dat hij een oogenblik eens het hart onder den uniform had doen spreken. De goeverneur zeide slechts: „Het is goed. Keer naar de Citadel terug.” Hij keerde zich om en overlegde, of hij Gabrielle zou I
mededeelen, dat de man zich vrijwillig had aangegeven. Deelde hij het Gabrielle mede, zoo zou het een blijk van goedkeuring zijn. Daarom is het beter, dacht hij, dat zij lijdt, dan scheurt zij, in haar lijden, zijn beeld geheel uit hare ziel, en Hauenstein zal toch eene straf beloopen, en zijn gansche leven is hij min of meer in verdenking. De gouverneur reed huiswaarts en vroeg naar zijne dochter. Het antwoord luidde, dat zij uitgereden was. Waar heen?” Het dorp werd genoemd, waarin de familie van den advocatenklerk woonde. Het paard was nog gezadeld, de goeverneur reed zijne dochter na, en trof haar in het sterfhuis bij de dochter van den gevangene. Gabrielle kwam hem tegemoet en riep uit: „De man heeft woord gehouden en onze vriend wordt vrij.” De goeverneur plaatste zich bij Gabrielle in het rijtuig, en zeide : „Hoe kondt gij, als mijne dochter, u zei ven zoo ver vergeten, dat gij hier heen kwaamt ?” „O, vader juist daarom dat ik het geluk heb, dat gij mijn vader zijt, juist omdat wij beiden in aangename omstandigheden leven, daarom rast de plicht op ons, de verdwaalden te steunen en te leiden.” De gouverneur zag met verbazing zijn kind aan, het scheen op dezen dag voor een vrijer leven gerijpt te zijn. Gabrielle sloot zich te huis in hare kamer op en schreef den ganschen dag en bijna de gansche nacht. * * * Het was avond. In het vorstelijke slot zat men aan de thee. De vorstin zeide:
„Lieve gravin Tmben, hebt gij nog geene brief van uwe nicht?” „Om u te dienen.” Zij reikte den brief van Gabrielle over en de vorstin zeide: Die is zeer groot. Wilt ge hem niet voorlezen ?” En de gravin las den aandoenlijken brief harer nicht van den dood van den jongen Pool en van den terugkeer van den Advocatenklerk, en zonder eenig oogmerk stond Hauenstein daarbij in vollen glans. Bepaaldelijk ook de beschrijving der familie en van het huis, en hoe de gevangene zich van het lijk los rukte was diep aangrijpend Een gedeelte van den brief moest echter twee maal gelezen worden. Het luidde: Ik heb in eene geheel vreemde wereld gezien.” Het zijn menschen van gansch andere godsdienst, dien zij staatkundige vrijheid noemen, zij zijn bereid, elk martelaarschap te ondergaan. Is ook daar geene liefde en geduld geboden? Zij gelooven vast in hunne godsdienst. Toen ik naast het meisje stond, welker vader in de gevangenis is, terwijl de moeder was gestorven — o, toen riep ik, ja hij is door God begenadigd, die, op den troon zittend, hier vergeven ea genade verleenen kan ...” Weinige dagen daarna kwam er een vrijbrief. De klerk werd vrijgesproken; hij en zijne dochter gingen uit. Hauenstein moest langer voor zijne misslag boeten, het gelukte hem eerst bij de bestorming der Duppeler schansen de volle krijgsmanseer en tevens roem te verwerven. De trouw der beide minnenden bleef ondanks alle hindernissen en tegenspraak bestaan. In de brief van den vrijgelatene op het huwlijksfeest leest men: „Zij heeft voor u en mij veel goeds en schoons bewerkt; haar zal den zegen worden geschonken, nog veel goeds in een lang leven te volbrengen
---

