De Zwitsersche Uurwerkniiverheid.
In Zwitserland houdt men zich weinig op met de vervaardiging van pendulen en groote uurwerken, maar men maakt er uitsluitend zakuurwerken. — Groote fa brieken vindt men zeldzaam, in den regel werkt de klokkemaker in den kring van zijn huisgezin, terwijl hij zelden meer dan slechts één deel van het gansche uurwerk vervaardigd, want ook in Zwitserland is, even als in Engeland en Erankrijk, de verdeeling van den arbeid ingevoerd, waardoor echter het gebruik van werktuigen, die of het bezit van den enkelen werkman of Fabrikant zijn, geensdeels is uitgesloten. De uurwerkfabrikant bezit in den strengen zin van het woord geen uurwerkfabriek, want hij vervaardigd het uurwerk niet, hij doet niets, hij laat in zijne inrichting slechts saams tellen; want de afzonderlijke deelen, als: raderwerk, kompassen, veêren, wijzerplaten enz., bestelt of koopt hij bij hen, die hiervoor speciaal bekend zijn, zoodat, evenils wij opgemerkt hebben, slechts de saamstelling der deelen het plaatsen van het werk in de kast en het re jeeren in de fabrieken geschiedt. Vóór een horloge gereed is, ondergaat het meer dan 500 enkele bewerkingen en moet het door de handen van meer dan 100 arbeiders. — Ruwe uurwerken, die voor ’t gereedmaken in de fa’ ieken bestemd zijn, worden bij voorkeur in kanton jr.üuenburg” en in „Val de Travers” vervaardigd; in eerstgenoemde per jaar tot 300,000, en in het laatste tot ougeveer 40,000 stuks; het kanton Bern levert ’s jaars circa 130,000 stuks en de overige streken, aan welker hoofd Genève staat Ca. 200,000 stuks; dit maakt te zamen ’s jaars tusschen 6 en 700,000 stuks. — Men moet echter in aanmerking nemen, dat dezelfde fabrikanten, welke de ruwe uurwerken leveren, deze voor ’t grootste deel ook gereed maken, zoodat men inrichtingen, speciaal voor dit laatste doel in Zwitserland, in alle uurwerkmakersdistricten aantreft, maar die slechts van kleinen omvang zijn. — Schikt men de plaatsen van vervaardiging naar de hoedanigheid harer productie, zoo is het Genève, dat de beste, afgewerkte horloges levert, dan komt Goeie en La Chanade Eonds ; intusschen vervaardigen ook de laatstgenoemde plaatsen, en meerdere in den omtrek gei«^n streken der aangrenzende dalen, horloges, die in waliteit op denzelfden trap staan als het fabrikaat van .enève. — La Chaux vooral levert veel goedkooper waar. — Beschouwen wij nu speciaal allereerst de uurwerkindustrie in het kanton Neuenberg, in de Berner Jura en in eenige aan het kanton Waadland grenzende streken, zoo kan men niets anders zeggen, dan dat de vervaardiging van zakuurwerken aldaar bij groote massa’s geschiedt, dat ze echter niet in groote fabrieklocalen, maar in de gezinnen der uurwerkmakers wordt uitgeoefend, waar ieder lid vaD het huisgezin zich er mede bezig
houdt, en elk zijn werk vinden kan. — Hierbij grijpt alles echter zoo organisch en juist in elkander, dat het niet mogelijk is eene nauwkeurige statistieke opgave te geven, hoe en in welken omvang den arbeid onder de werklieden wordt verdeeld. — De volgende getallen zijn daarom slechts in ’t algemeen geldig. — De gezamenlijke productie van afgewerkte horloges zal namelijk op de bovengenoemde plaatsen zoo ongeveer het getal van 1,100,000 stuks bereiken, van welke Ca. 800.000 stuks op het kanton Neuenburg en 300,000 stuks op de Berner Jura en op het kanton Waadland komen. — De waarde dezer productie beloopt ongeveer 40 millioen francs, die nog aanzienlijk zou verhoogd worden, als men de waarde der uurwerkmakersgereedschappen en werktuigen in rekening wilde brengen, waarin in die streken een beduidenden handel wordt gedreven. — Neuenburger uurwerken gaan door de gansche wereld heen, en vooral bevinden zich de beste plaatsen voor afnemers van dit fabrikaat in Duitschland en Engeland; veel wordt er echter ook naar Rusland, Italië, Spanje en Frankrijk uitgevoerd, in welk laatst genoemd land echter de uurwerkindustrie van Besamjon hare stelling zoekt in te nemen. — Ook naar Zuid- en Noord-Amerika, zoowel als naar China worden vele Neuenburger uurwerken verzonden. Ten besluite worde nog medegedeeld, dat Neuenburg eene uurwerkmakersschool heeft Wenden wij ons naar de uurwerkindustrie te Genève, zoo is zij, wat de hoedanigheid der uurwerken betreft, zonder twijfel de eerste in Zwitserland en verdient met alle recht de hooge achting en waardeering waarover ze zich in het buitenland te verheugen heeft. — Afgezien van de uitnemenheid van het werk, is het bepaaldelijk de buitengewone pracht, namelijk der kasten, welke van eene beschaafde, fijne smaakt getuigd, en waarin geene enkele fabriek ter wereld die van Genève gelijkkomt, hoezeer men er zich op toelegge, dit te bereiken. De aanwending van werktuigen bij de uurwerkfabrikatie is te Genève, evenals door geheel Zwitserland zeer algemeen. Deze plaats alleen moet ’s jaars ongeveer 100,000 zakuurwerken, waaronder 90,000 gouden de wereld in zenden tot eene waarde van 15,000,000 francs. Daarenboven wordt in genoemd kanton nog eene groote •menigte uitnemende speeldoozen gefabriceerd, die zich in eene zeer goede reputatie mogen verheugen. Deze arbeidstak, die gelijktijdig ook de vervaardiging van grootere speelwerken in zich sluit, heeft zich inderdaad tot eene aanzienlijke hoogte uitgebreid. In Genève zelf bestaan zeven fabrieken, waarin ongeveer 350 arbeiders werk vinden, die ’s jaars dooréén 6000 speelwerken gereed maken, met eene waarde van 800,000 fres. — Bij dit fabrikaat voegt zich nog, de dikwijls buiten gewoon kunstig en sierlijk bearbeidde speelwerken met kleine vogels, die, zoo spoedig het uurwerk slaat, uil
hunne evenzoo smaakvolle huisjes te voorschijn komen en zich fladderend, naar den aard van hunne levende natuurgenooten, dan eens hier dan weder daarheen met verrassende natuurlijkheid bewegen. — Zoodanige stukken worden naar omstandigheden met 16000 francs betaald. — In Genève bevindt zich sedert enne lange reeks van jaren ook eene uurwerkmakersschool, waar jonge lieden uit alle landen in de theorie en in de praktijk der uurwerkmakerskunst hunne studiën maken ; er zijn namelijk Engelschen, Duitschers, Franschen en Amerikanen ; ook Italianen en Russen ontbraken niet. —• Het aantal der uurwerkmakers in het kanton zweeft tusschen 2 en 3000, waarbij echter de vrouwen, die voor zekere takken der uurwerkindustrie daar zeker onontbeerlijk zijn, niet mede rekenen. — Ten besluite merken wij nog op, dat ook in het kanton Genève eene groote menigte van uurwerkmakersgereedschappen en werktuigen worden vervaardigd.
---

Het onderstaand bericht, dat op aanvraag voor belang
stellenden bij den secretaris der Commissie verkrijgbaar is, bieden wij onzen lezers ter inzage aan, met den wensch daardoor iets bij te dragen tot de bevordering van den bloei eener zoo nuttige instelling als deze kweekschool. Eenige noodzakelijke inlichtingen aangaande de KWEEKSCHOOL VOOR ZEEVAART TE LEIDEN, Strekking en doel. Deze kweekschool, opgericht in het jaar 1856, heeft een zuiver philanthropische strekking. Zij beoogt in de eerste plaats: knapen uit den behoeftigen stand, wier opvoeding verwaarloosd wordt en die gevaar loopen der Maatschappij tot last te worden, voort te helpen om eene eervolle en nuttige betrekking daarin te bekomen. Daarna : zoodanige jongens (ook uit godshuizen), die geschiktheid of neiging missen voor het stil leven aan den wal, en die daarentegen veel lust en aanleg voor de zeevaart bezitten, tot hunne bestemming te brengen. Het tot dus ver verkregen resultaat is: dat reeds 1137 knapen als scheepsjongens en lichtmatrozen voorde marine en (doch bij uitzondering) 65 voor de koopvaardij-vloot zijn opgeleid geworden. De inrichting is tot stand gekomen en wordt onderhouden van liefdadige bijdragen door Subcommissiën en particulieren bijeengebracht. Aan het lidmaatschap is de betaling eener jaarlijksche bijdragen van minstens ƒ 2.50 ten behoeve der hoofdkas verbonden. Bestuur der Kweekschool. De Kweekschool heeft de eer Zijne Majesteit onzen ge; ëerbiedigden Koning tot Beschermheer en Zijne Konink-
lijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden tot EereVoorzitter te hebben, terwijl zij in mime mate de goedkeuring en medewerking geniet van het Gouvernement en de Stedelijke Regeering. Het bestuur dezer Inrichting is toevertrouwd aan eene Commissie van Oppertoezicht en Beheer, staande in betrekking tot verschillende Subcommisslën over ons Vaderland verspreid. Deze Subcommissiën zijn tot heden gevestigd te Amsterdam, Arnhem, Bergen-op-Zoom, Bommel, Delft, Dordrecht, Enkhuizen, ’s Gravenhage, Harderwijk, ’s Hertogenboseb, Goes, Gouda, Groningen, Haarlem, Harlingen, Heusden, Hoorn, Middelburg, Nqmegen, Leeuwarden (Oostergoo), Rotterdam, Sneek, Tholen, Tiel, Utrecht, Willemstad, Zierikzee, Zutphen, Zwolle — ook het St.-Anthony-gasthuis te Leeuwarden staat in belangstellende betrekking tot de Kweekschool. De Hoofdcommissie treedt gaarne in overleg om Subcommissiën ook op andere plaatsen van ons Vaderland j tot stand te brengen. Aan de Kweekschool is verbonden een detachement van Marine onder bevel van een Opperschipper, als kommandant der kanonneerboot.
Middelen van onderwijs en opleiding. De localiteit en het materieel dezer inrichting zijn zeer eenvoudig. Het schoolgebouw staat op een hoog terrein, gelegen aan het breede Galgewater te Leiden en is voorzien van ruime vertrekken voor verschillend gebruik en is omringd door een aangenamen tuin en in de onmiddellijke nabijheid is de kaunonneerboot met bemanning gestationneerd. Zoowel op het terrein en op de kanonneerboot, die voor het onderwijs in het roeien ruim van sloepen voorzien is, als in de lokalen, die voor school- en scheepsonderwijs bestemd zijn, alsmede in de eet- en gymnastiek zaal vindt men alles wat tot de behoorlijke opleiding en huisvesting der knapen vereischt wordt. De opleiding geschiedt, onder toezicht der Commissie, door den kommandant der kanonneerboot en de onder zijne bevelen staande matrozen. Daarenboven zijn aan de inrichting verbonden twee sergeant-schrijvers, die belast zijn met het schoolonderwijs. Volgens bepaalde zomer- en winterroosters wordt geregeld klassikaal onderwijs gegeven in de kennis der gereedschappen aan boord, do benaming van schip en tuig, het kompas, de glazen en' wachten, het schooaschipmaken, splitsen, knoopen, enteren, roeien en pagaaien, de verschillende rangen aan boord van ’s Rijks oorlogschepen, de namen der soorten van schepen en vlaggen van verschillende natiën, de seinvlaggen en haar gebruik, de behandeling van het geschut en der handwapenen, het los- en vastmaken, het af- en aanslaan van zeilen, het leggen van steekbouten, het nemen van reven enz. Buitendien wordt dagelijks onderricht gegeven in lezen, schrijven, rekenen, zingen, de beginselen der aardrijkskunde en geschiedenis, alsmede in gymnastiek en zwemkunst. Desgelijks wordt voor de godsdienstige belangen der kweekelingen, naar den eisch der verschillenden kerkgenootschappen, behoorlijk zorg gedragen.
Uitzichten der kweekelingen. De knapen worden aanvankelijk zonder eenige verbintenis tot den proeftijd van minstens eene maand opgenomen. Daarna kunnen zij beslissen of zij zin en neiging voor hun toekomstigen loopbaan gevoelen, en mogen integenovergesteld geval huiswaarts keeren. Op den laatsten Maandag van elke maand heeft eene keuring op de kweekschool plaats. De knapen kunnen alsdan in dienst treden en komen van dien tijd geheel voor ’s lands rekening, doch blijven nog circa een halfjaar ter verdere opleiding op de Kweekschool Bij de indiensttreding wordt door de Regeering aan eiken jongen een premie van ƒ 30.— toegekend. Tot voorkoming van misbruik is het Hoofdbestuur door den Minister van Marine gemachtigd, dit handgeld te ontvangen en aan ouders of voogden uit te betalen, hun daarbij echter het belang van den knaap aanbevelende.
Alleen de knapen, die den leeftijd van zeventien jaar hebben, kunnen terstond als lichtmatroos in dienst treden, en ontvangen zelfs eene premie van 56.— Dadelijk bij het in uienst treden ontvangt een scheepsjongen een maandelijksche soldij van f 8—. Wanneer de kweekeling de Inrichting verlaat, wordt hij overgebracht naar het wachtschip te Amsterdam, en treedt dan zijn eigenlijken loopbaan in. Is hij voorzien van een certificaat van vlijt en goed gedrag, afgegeven door het Bestuur, dan komt hij het eerst in aanmerking voor eene plaatsing op een actief schip. Bij gebleken geschiktheid is het Bestuur gemachtigd ook jongens te doen plaatsen bij de opleiding van bootsmansleerlingen te Nieuweaiep of ook voor te dragen bij die van stuurmansleerling te Amsterdam. Voorts heeft de kweekeling uitzicht op de onder volgende bevorderingen met de daaraan verbonden tractementen.
g qjjj! r? ip* g. wordt vermeerderd voor: RANGEN. | S 1*1 I'S O k Ï"S “ I ê!£.I tls. Ïï S 5.* AANMERKINGEN. “ %fZ ïi^n “ ? i ~ 3 ’smaaods. ~l‘ “+ ‘ Adjudant-onderoffic.. ƒ62 56 ƒ0.60 / 4._ 2_ / 200.-7 rn-W.g bij het Sergeant-majoor. . . „48—60 0 50 4 q o i'Ia” vaste corPs en aanstelSegeant „ 36 „0.25 „4.— J, „2.— 100.— voor oppassende schepeK°'P°™al 88 „ 0.85 „ 4— „ S— „ 2. sÏ3 j _ Wrammf “all‘l,'ik Matroos l.t. kW „ 22 „ 0.85 „ [ 2._ „2de IS n . „ p. maand deze toelage met /1.— ” ” ” ” ‘ » » 2.— „ 2.—* „ 2.— per maand vermeerderd, odn , , p. maand ” 3de ” ’’ 14 » 0-25 ,, 4. „ 3.— „ 2.— ,ƒ Lichtmatroos . . . . „ 10 0 25 ” ” ” » » „ „ JonSen 8 „ 0 25 „ 1 ” » » »> »
Uit dezen staat blijkt nu dat de maandelijksche soldij van In Holland. In Indië. een serg. in het vaste korps is f 44.33 / 53.33. „ korp, „ „ „ „ en kanonnier is .... „ 32.— „ 39.—. „ matroos 1ste fc]. in het vaste korps en kanonn. is „ 26.— „ 31.50. „ matroos 2de kl. in het vaste korps en kanonn. is „ 22.— „ 26.50. Hierbij is niet in rekening gebracht de maandelijksche toelage voor een zilveren of gouden medaille. De schepeling geniet vrije voeding en logies, zoodat
van zijn tractement alleen de kosten voor kleeding moeten worden afgetrokken. De verbindingstijd is tien jaren. Op 40-jarigen leeftijd heeft de matroos » 45 » ii „ „ onderofficier aanspraak op de ondeistaande pensioenen: Matroos ƒ 100.— na 30 dienstjaren. Korporaal „120.— „ 30 Segeant ....... 150.- „ 36 Sergeant Majoor . . . „ 200.— „ 35 Adjudant-Onderofficier . „ 250. „ 35 Bovendien wordt het pensioen verhoogd met ”/i0 na 35, en met Vs na 40 jaren dienst. Indische dienstjaren tellen dubbel, terwijl alsnog voor elk jaar in Indie doorgebracht de matroos en korporaal ontvangt / 7.60 en de overige onderofficieren f 15. . Yoorwaarden tot toelating. De knaap moet bezitten bij aankomst op de Kweekschool : Lichamelijke geschiktheid voor den zeedienst, vooraf zoo juist mogelijk te oordeelen door een geneesheer op de plaats der inwoning. De officieele keuring kan echter eerst later geschieden. Leeftijd : 13 tot 17 jaar ; jongelingen die hun 19de jaar zijn ingetreden, worden in geen geval toegelaten. Lengtemaat: van 13 tot 15 jaar 1.40 meter. „ 15 „ 16 „ 1.45 „ » 16 „ 17 „ 1.48 „ „ 17 „ 18 „ 1.51 desnoods met 6 centimeter verschil onder de vereischte lengte. Noodige kleeding voor den proeftijd bestaande in be“oorüjke bovenkleeding, deugdelijk schoeisel en dubbele verschooning. Na de indiensttreding wordt een en ander aan de betrekkingen van den knaap teruggezonden.
w A oo Benoodigde stukken. a. Geboorte-acte. b. Een bewijs van goed gedrag, af te geven door het gemeentebestuur. Jongens die onverhoopt een vonnis ten hunnen laste hebben mogen eerst na een jaar van onberispelijk gedrag, voor ’s rijks zeedienst in aanmerking komen. c. Eene schriftelijke toestemming van ouders, voogden of eene andere bevoegde autoriteit, volgens dit model : De ondergeteekende (de naam van den vader, of dezi4 overleden zijnde, die van de moeder, of, beide overleden* zijnde, die van de voogden of regenten van godshuizen, gestichten, waartoe de jongeling behooren mocht), wonende te geeft (of geven) zijn (haar, of hun) toestemming aan zijn (haar zoon, of pupil, (naam van den jongeling) tot het aangaan eener verbintenis voor ’s Rijks zeemacht, met de bevoegdheid om, als hij later voor de nationale militie mocht opgeroepen worden, den dienst als milicien bij de marine te volbrengen. , den 18 Onderteekening Gezien 7oor legalisatie der handteekening van vader moeder of voogden van gemelden jongeling od heden den
Yerpleegkosten. Het onderwijs op de kweekschool wordt geheel gratis gegeven. Voor kost en inwoning wordt / 0.60 daags betaald, benevens 60 cents adminïstratie-kosten in ééns. Dit duurt evenwel niet langer dan den proeftijd; daarna komen de knapen geheel voor rekening van het land, Daar de proeftijd doorgaans met 4 of 6 weken eindigt, kan men stellen dat in gewone gevallen hoogstens ƒ 25 benoodigd zijn, om den jongen eene maatschappelijke bestemming te doen bereiken. De verpleegkosten moeten voor ééue maand vooruit betaald worden. Bij uitzondering worden in enkele gevallen kweekelingen geheel gratis opgenomen en hunne verpleegkosten
uit de algemeene kas vergoed. Ook sub-commissiën voorzien op sommige plaatsen (waar zij gevestigd zijn) in de kosten. Voor plaatsing en nadere inlichtingen vervoege men zich tot een der hiervoornoemde subcommissiën of tot een der ondergeteekenden. Leiden, Juni 1875. GUALTH. KOLPF, Correspondent voor Burgelijke Besturen en belanghebbenden op plaatsen, waar geen Sub-commissie gevestigdis. R. WIJMAMS, E. J. HOOS. He commissie van Oppertoezicht en Beheer der Kweekschool voor Zeevaart te Leiden : Dr. A. RUTGERS VAN DER LOEI'!1, Voorzitter Dr. M. J. DE GOEJE. H. C. JUTA, Secretaris-penningmeester, Mr. C. H. P. KLAVERWEIDEN.) Correspondenten voor Th. M. ROEST. ) de Subcommissie.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle! Sehe Jeder, wie er’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und- wer steht, dasz er nicht falie. Goethe, X. Lambert was de ziel van alles. Hij verstond uitnemend de kunst, zich naar Hillegonda’s natuur te schikken, behandelde haar als een kind, dat zij was en altijd, zelfs als huismoeder, zou blijven ; een van die wezens, die nooit uitgroeien, zooals er knoppen zijn, die nooit opengaan. — Lang vindt men het bekoorlijk, eindelijk merkt men toch, dat er iets aan ontbreekt en het toch het rechte niet was. — Hare gezellinnen zeiden haar duizendmaal, dat zij niet begrepen, hoe zij Adam ooit de voorkeur had kunnen geven, en ten laatste begreep zij het zelf niet meer. — Tot vrede en geluk hoopte zij Adam te doen komen,
toen hij eens, des morgens, evenals vroeger de vriend, met een pakje in de hand, op den weg stond. Den trouwdag wilde hij niet afwachten, ofschoon hij aan de rust en vrede van zijn gemoed bemerkte, dat ook zijne genegenheid de rechte niet geweest was. — Alles was schijn. Verdorrend was dezen tijd voor zijne ziel geweest, geen blaadje was er groen aan geworden, geen knopje voor de toekomst ontstaan. — Arm en behoeftig, met eens akelige ondervinding, als had hij daar niets goeds ontvangen of medegedeeld, stond hij daar aan den grenssteen van zijn leven. — „Waarvoor,” zeide hij tot zichzelven, „is men zoo dikwijls er aan toe het innigste zieleleven te verpanden? Dan rukt het lot ons toch het loon uit de hand en spreekt: Arme kerel, gij rekendet buiten den waard!” — Een heldere Septemberdag had de nevelen verjaagd. — Toen hij op den heuvel stond, verliet hem voor het eerst dat doffe, gedrukte gevoel dat hem beheerschte. — Nevens hem, voor hem lagen op boschjes en boomen ontelbare schitterende dauwbrillanten en paarlen verspreid en door de gouden zonnestralen heen vonkelde het zilveren beekje. — „Welkom,” riep hij in verrukking, „gij heldere en blinkende getuigen van mijnen rijkdom ! Voortaan denk ik weder op wolken te wandelen eD op den regenboog
in den hemel te loopen. Al meende Lambert ook, dat men van de lucht niet kan leven; frissche lucht is mede een hoofdbestanddeel van het voedsel 1 „Wie weet hoe mijn tijd eenen idealen tijd nabij is, die de geheele stoffelijke plundering van den tegenwoordigen zal doen ophouden. — Zoo iets komt dikwijls met eenen slag, plotseling zooals de lente. — Ik ben toch blijde, dat mij de vleugels niet gekortwiekt zijn en ik ze nog heb, om dien nieuwen tijd tegemoet te vliegen.” — Moedig ging hij naar de stad, die thans met hare torens begon te schitteren en fonkelen, als een goudland. „Dichters,” zeide hij tot zich zelven, „moeten in het dichtste gewoel, of in de diepste eenzaamheid zijn. — Ik denk, het beide te beproeven. —■ * * * In zes volle jaren hoorden de vrienden niets van elkander. — Adam maakte zich de weder erlangde vrijheid ten nutte, om als een trekvogel altijd daarheen te gaan, waar eene lente voor hem bloeide. — Zijne ontvangst was immer voldoende voor de kosten, die hij maakte. — Het kwam hem meermalen voor eerder rijk dan arm te
zijn. Nu bevond hij zich gedurende eenigen tijd op Duitschen bodem. Hij schreef aan Lambert: „Daar ben ik en wil nu ook eens bij u jjeen stukje zonneschijn halen gaan. Het is mij overigens uitmuntend gelukt, met de schatten, die mij ten dienste staan, op deze bekoorlijke aarde rond te komen. — Ik behoef er zelfs niet eens overleg bij te gebruiken. De dingen die mij genoegen doen krijgt men grootendeels kosteloos, of liever, men kan ze niet koopen. Deze heerlijkheden komen direct uit Gods hand. Onttrekt Hij ze mij eene wijle, zoo lig ik op het drooge, als de zeemossel in de eb, en verheug mij dubbel, als de vloed terugkeert. Yan hier heb ik een boek de wereld ingezonden, waarvoor ik, naar uwe natuur te rekenen, goede bewijzen heb, dat men het lezen zal. — Ik lach in mijn vuistje, want ik heb er menig vlammend woord tussehen geworpen, dat allerlei heilige vlammen moet spijzen, waarvan de menschelijkheid geloofde, ze eindelijk verstikt te hebben met den natten doek: „het verstand.” Is uw het boek in handen gekomen? Wat denkt ge er van ?” Lambert aan Adam «Wat ik van uw boek denk? Dat ge veel geluk ge-
i had hebt, omdat uw blazen op de trompet met gunstige omstandigheden saamviel, anders ware u in plaats van 1 de glorie, die uw thans omstraalt, licht eenen doornenkroon ten deel geworden. — Maar de gevolgen bewijzen wat de zaak is. Nu zijt Jgij de held van den dag en men kan trotsch op u zijn. — Ook ik houd iets van de kunst, maar op mijne wijze, die waarlijk de uwe niet is. Ik heb mij immer |toegewenscht rijk te zijn. Hoe ver het mij gelukt is, zult gij zien, als gij komt. — Hillegonda verzoekt u met mij, zij heeft u ook iets te toonen, namelijk onzen Hinken jongen. — Mijnentwege mag hij dichter worden, hij zal geld genoeg hebben, om die grap aan te halen, en als hij het zoo goed treft als gij, is het ook geene slechte positie. — Geluk moet men bij alles hebben. Kom gauw, wij verwachten u met ongeduld. ” * * * Na eenigen tijd wandelde Adam op den boschweg, naar de fabriek. — Zij stond nog trotsch, den omtrek beheerschend, diezelfde beweging om haar henen — juist als of hij gisteren weggegaan was. De oude boomen waren nu allen gevallen, een jong gewas groeide armelijk in
hunne plaats op. — De kleine dennen echter met hun geurige jonge spruitjes scheenen toch zoo hoopvol groen, een nieuw prachtig woud beloovend, dat Adam door een aangenaam gevoel werd aangedaan. — „Uwe schoonheid is onvernietigbaar, lievejaarde,” zeide hij, zich op het heidekruid nederlatend, waarin het weder bloeide, „wij zijn frechte kinderen, met te meenen, dat als men op eene plaats uw tuintje vernield, het met alle heerlijkheid uit zou zijn.” — Toen hij de hoogte was overgaan, bleef hij verbaasd staan — op nieuw en geheel en al was de streek veranderd. — Het heuvelige land, (goed ten nutte gemaakt, vormde groene terrassen, die met trapvormige hellingen naar eene groote villa voerden, die als een in den nacht ontstaan tooverpaleis voor zijne oogen in een zee van licht rustte. Marmeren zuilen met klassieke kapiteelen droegen balkons en een donkergroen park maakte den achtergrond uit. — Het heldere opborrelende water lag hier als meer, daar ruischte het in de hoogte in geweldige fonteinen, ginds kabbelde het fluisterend en ritselend door lieflijke bloemen. — (Wordt vervolgd.)
---

