Een Nederlandsch Museum voor Kunst-Industrie.
Iets uit niets voort te brengen, moge verklaarbaar zijn op theologisch gebied, op het t rrein van den arbeid outstaat ’t geen wij zien slechts uit ’t geen gezien werd. Zoo ontstonden ook de Musea voor Kunst-Industrie uit de noodzakelijkheid, en toonden de richting, welke groote Kunstenaars aan ’s menschen streven naar schoonheid en waarheid gaven. En naarmate de beschaving in den modernen tijd toenam, werden verzamelingen van KunstIndustrie vau particuliere kunstd’omeinen uitgebreid tot algemeene. In landen, die ’t geluk hadden grooter Kunstenaars te kunnen aan wijzen dan anderen, was men bedacht op ’t handhaven van den goeden smaak, van stijl en vormen in de moderne Nijverheid, en in landen waar, zooals in Engeland en Duitschland, de moderne Nijverheid, eene hoogere vlucht nam dan elders, openbaarde zich de noodzakelijkheid, om door Kunst-Industrie-Musea den wansmaak te beheerschen, ’t sterkst. De groote menigte moge zich verwonderen over die ongedachte veranderingen, welke ’t nu en dan bijwoont, zonder te begrijpen waarom al die „nieuwigheid” eigenlijk noodig is, en zich niet verklaren kunnen, waarom de volkeren zoovele onmetelijke schatten van Nijverheid en Kunst op Tentoonstellingen samenbrachten — de ontwikkelingsgang der beschaving gedoogd in den modernen tijd geen teruggang meer, en de tijdstroom voert met zich ’t goede en ’t minder goede, brengt alles aan de oppervlakte, en draagt op den duur slechts ’t geen waardig is aan de vergetelheid te worden ontrukt. Wij leven in de overgangsperiode, waarin deze dingen (zooals trouwens elke nieuwe waarheid nog niet aan allen geopenbaard zijn. Aan Engeland komt de eer toe, ’t allereerst in 1851 ’t onvoldóende der bijzondere, afgeslotene verzamelingen van Kunst-Industrie te hebben begrepen.
JNa t ontstaan van ’t South-Kensingthon-Museum verrezen in verschillende groote foyers der Industrie dergelijke instellingen, voor ieder toegankelijk, en ingn'icht met ’t speciale doel, om ’t zij aesthetisch gevoel bij de menigte op te wekken, zooals te Weenen, alwaar in ’t voorjaar van 1864 een Museum van Kunst-Industrie gevestigd werd, of om een bijzonderen tak van KunstIndustrie, van oudsher beroemd, te verheffen, zooals het Kunst-Industrie-Museüm voor glas, in 1861 te Murano bij Venetië gevestigd ; of met de algemeene strekking om, naast de bijzondere verzamelingen voor speciale doeleinden, zooals : het Museüm voor Porcelein te Sèvres, dat voor Oudheden van Cluny en voor Wetenschappelijke Technologie, Arts en Metiers, te Parijs, der nijvere klasse in ’t bijzonder en de bevolking in ’t algemeen in staat te stellen, van een ruim en vrij standpunt den samenhang der dingen, op ’t gebied van Arbeid en Kunst in den tijdstroom gade te slaan. Ook Italië. Duitschland en Eusland namen aan deze beweging krachtig deel. Er ontstonden sedert de laatste
tien jaren te Berlijn, Keulen, Dresden, Munchen, Nurnberg, Hamburg, Home, Offenbach, Hanau, Pforzhein, otutgardt, Carlsruhe en op vele andere plaatsen van Duitschlaud, Italië, den Oostenrijkschen Keizerstaat, alsmede in eenige groote steden van Eusland, verzamelingen voor Kunst-Industrie, doch velen dezer instellingen ontbreekt ’t nog aan genoegzame middelen, anderen weer aan eenheid, sommigen hinken op twee gedachten en weten niet, of zij zich met de africhting dan wel met de Kunst in de Indu-strie moeten bezighouden. Deze en dergelijke, aan overgangstoestanden altoos verbonden bezwaren beletten niet, dat de Musea meer en meer een belangrijke factor in de hedendaagsche Industrie worden, en dat men ook in de Nijverheid begint in te zien, hoe noodzakelijk het is, op aanschouwelijke wijze een historisch overzicht te vormen van de vindingrijkheid der menschen door de eeuwen heen. Men mag dus gerust aannemen dat wij nog niet of slechts weinig ten achter zijn bij de ons omringende volken, die met meer geestkracht dan ’t Nederlandsche zich in de laatste tien jaren met de wetenschappelijke beoefening der Kunst-Industrie bezig hielden. Doch in onzen tijd gaat de vooruitgang snel, en geraakt men dus spoediger dan voorheen op den achtergrond, indien men zich aan de beweging tracht te onttrekken, of er onverschillig bij blijft. Het gevoel voor ’t schoone, de beschaving, de veredeling dei vormen, zullen bovendien de gaven der vinding meer bevorderen in landen, waar deze prikkels voor ’t vindingsvernuft minder bekend zijn dan in landen, zooals Nederland, dat zich, even als Vlaanderen, reeds in eene mate van. vrijheid, welvaart en beschaving mocht vei heugen in de XVe en XYIe eeuw, toen andere volken nog, in angst en spanning gehouden, aan vrijheid, welvaart en beschaving niet dachten. Daarom kan Nederland zich niet onttrekken aan de beweging van den tijd, wil ’t zijne plaats onder de volken handhaven.
---

Binnenland.
He Wttk.
Uit vertrouwbare bron verneemt de Middelburgsche Ct., dat de regeering de wijzigingen in de ontwerp-overeenkomst met .de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen niet heeft goedgekeurd. Het ontwerp zal dientengevplge door de Staten Generaal niet in behandeling genomen worden. Tengevolge van het in werking treden der wet van 2 Juni 11. betreffende het toezicht der fabrieken is door den minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat voortaan onder de akten van vergunning voor het gebruik van stoomketels, welke door tusschenkomst van den commissaris des konings aan de burgemeesters ter uitreiking worden gezonden, het visum zal moeten worden geplaatst van den betrokken burgemeester, voor zooveel de vergunning voor de oprichting van het stoomwerktuig door het gemeentebestuur is verleend.
Het doel van het visum strekt ter waarborging dat geene akten van vergunning worden uitgereikt, dan aan hen, die van het gemeentebestuur de vereischte verdunning tot oprichting van een stoomwerktuig of plaatsing van een stoomketel hebben verkregen. b De burgemeesters mogen de hun toegezonden akten met uitreiken alvorens de zekerheid te hebben dat de belanghebbenden in het bezit der vereischte vergunning
---

Buitenland.
e Engelsche bank heeft weinig gewonnen door de verlaging van het disconto van 3J op 3 pet., zegt de Economist Voor de verlaging was het geld op de open markt reeds zoo goedkoop, dat de bank geene andere wissels ontving, dan van hare gewone kalanten, doch de open markt heeft oogenblikkelijfe het voorbeeld van ae Bank gevolgd en ook den rente-standaard verlaagd • de Dank blijft dus geheel in denzelfden toestand, hoé ken^doen ^ °°^ ^ ^ kaar Z'^ Zfd wedn'ff za' De eenige oorzaak die schijnbaar het geld zou kunnen doen rijzen, is de verhooging van het disconto van de Pruissische Bank. Deze vindt haar grond in de Duitsche Bankwet, waarbij bepaald wordt dat na den lsten Juli geen bankbilletten onder 50 mark mogen worden uitgegeven, terwijl ook nog in den loop van dit jaar het verder in omloop brengen van bankbiljetten van minder dan 100 mark verboden zal worden. Die eerste en de toekomstige intrekking van circulatiemiddel (van biljetten onder 50 mark zou 160,000,000 mark in omloop zijn) geeft natuurlijk aanleiding tot duurder geld in de behoefte aan circulatiemiddel van die kleine bedragen zal moeten worden voorzien door gemunt geld • Bovendien zal met I Januari e. k. de gouden standaard over |het geheele rijk aangenomen worden, | en om de invoering daarvan mogelijk te maken, zal eene groote hoeveelheid gemunt goud moeten worden uitgegeven Om die operatie gemakkelijk te maken, heeft de PruisD sche Bank haar rentenstandaard tot 5 pet. verhoogd Maar nog deze stap, nog andere zullen voldoende znn’ De algemeene rentestandaard in een land wordt niet gevestigd door de bepaling van een bijzondere Bank maar door de algemeene waarde van het geld, en die' waarde is in Berlijn met gestegen met den koers van de 1 ïuissische bank, daarom zal hare verhoomn" geen invloed hebben. Men beoogde door de verhoogino- het nieuw goudgeld in Duitschland te houden, maar dat doel zal men met bereiken; Duitschland zal geheel in denzelfden toestand blijven. Het eenige ware middel voor Duitschland om den uitvoer van gouden muut te verhinderen is de ontmunting van het zilver. Tegenwoordig heeft Duitschland het oude zilveren circulatiemiddel naast het nieuwe gouden; elk een die eene betaling buiten slands moet doen neemt goud, want zilver is een veracht artikel op de markt en daalt, in ’t vooruitzicht van de ontmunting, nog dagelijks in’ waarde. Het goud verlaat flaarom geregeld Duitschland,
geen verhoo/ng van het bankdisconto zal dien stroom keeren, daarm zal, meent de 'Economist, ook de verhooging van d Pruissisohe Bank geen invloed hebben op het geld in Engeland, De Duitsche Regeering schijnt niet te ween dat ontmunting van het zilver de eerste noodzakende maatregel is, dien zij te nemen heeft, en zoolang zij dien niet neemt, zullen alle andere haai niet bate*, en zal de geldmarkt van Europa van die stappen ter nauwernood iets voelen. Vai het plan voor eeue wereldtentoonstelling te Berlijn zal vooreerst niets komen. Het voorstel vindt over ’t slgemeen weinig bijval; men vindt het gelukkig dat in de kringen van handel en nijverheid het verlangen vordt kenbaar gemaakt om Duitschland met zulk eene onderneming niet langer te laten achterblijven; doch met het oog op de ongunstige financieele resultaten der Weener tentoonstelling en andere omstandigheden acht men het raadzamer, de zaak voorloopig te laten rusten. Bij den gemeenteraad, die toch in de eerste plaats zou moeten worden gehoord, zijn de meeste leden ook niet geneigd aan het denkbeeld gevolg te geven.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Marie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle! Sehe Jeder, wie er’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, . Und wer steht, dasz er nicht falie, j», . Gokthk. XII. l't I T nn de deur achter hem dicht was, stegen er witte nevelen tusschen de boschjes op, het gouden licht op bloesem en blad verdween, — grauw in het grauwe, spookachtig.’ in schemerlicht lag de fabriek en wierp een donkere scladuw over de streek. — Het oude huis van den neef, half vernield, waaruit lappen behangsel als spookachtige vlaggen heen en weder waaiden, lag als ruïne voor hem, betwist door nachtvogels. Eene hoek ei' van met stroo bedekt, als had daar iemand uit nood
een onderkomen gezocht. Al de aardige kleinigheden in den tuin gebroken, de zilveren kogel was gebarsten en tegen den grond gevallen, als speelwerk, dat zijn tijd gehad heeft. Voor de deur lag de oude hond. Met moeite vermande hij zich tot een klagend geblaf, toen Adam nader kwam. Hij toonde de tanden en knorde, ofschoon hij hem herkende, want hij vertrouwde vrienden zelfs niet meer. — Achter hem zag hij nog eene andere gestalte uit vroegere dagen, een knecht van den neef, ongeschikt om langer te werken dien men hier het genadebrood gaf. — „Zijt gij het jonge heer!” riep de oude man, „hoe dikwijls hebben wij aan u gedacht! Veel zou anders gegaan zijn, als gij hadt kunnen blijven. Het is hier niet meer te herkennen, eene oude hersenkast zou er over in de war kunnen geraken. Zeker, voor zulk eene pracht kon men gemakkelijk de fabriek met al haar toebehooren afgeven.” „Wie is thans bezitter ?” vroeg Adam. „Zij is reeds in de derde hand,” berichtte de oude, „er is geluk noch voordeel bij; de een bedriegt altijd den
andei en vergeet, dat ten laatste allen bedrogen zijn Alleen mr. Lambert — die verstaat de kunst, ze over de wangen te snijden, die beeft zijne koetjes op het drooge, — wat helpt het af anderen daardoor schade lijden ! Mijne arme, oude heer! voor hij door zijne ziekte zoo woedend werd, was het toch een goede meester, ziet, zijn uiteinde had een steen week kunnen maken. Men zeide daar in het mooie huis, hij begreep niet, wat er omging. Veel begreep hij toch nog zeer goed, een kind begrijpt het, als men het zijn lieflingsstuk uit de hand rukt. —Ik was in den laatsten tijd bij hem en weet het best,’hoe het er mede stond. Onze heer kon het daar onder hunne spiegels en prachtige meubels niet uithouden, het was een eenvoudig man, en het kleed, dat zij hem met geweld wilden aantrekken, was hem niet aangenamer dan een dwangbuis. Hij bad, hij dreigde, hij weende zelfs — het was jammerlijk aan te zien. Naar huis wilde hij eindelijk eens weder naar huis. — Als hij kon liep hij weg, liep daar met gescheurde, en vuile kleederen de gansene streek door het was onaangenaam voor den rijken mijnheer, zijn schoonpapa zoo vagebondachtig langs
den weg te zien marcheeren. Men sloot hem op, maar dat maakte het kwaad nog erger. Een razende geleek hij thans. Zij lieten hem vrij en begonnen het huis te vernielen, waarover hij altijd dacht, doch dat in zijn hart als ingemuurd was. De plaats zou hij hebben opgezocht, en die konden zij toch niet van den aardbodem verdelgen. — Zij hielden dus met hun vernielingswerk op, en maakten een kamer gereed, voor ons beiden een onderkomen. Uren lang zat hij klagend in het ou'de gebouw, bezag het verscheurde behangsel, bracht de stukken te samen, sprak, als zag hij nog als eertijds alles om zich heen, en als ware hij heer der fabriek, ook met u sprak hij, mijnheer Adam, het hart keerde iemand van medelijden in het lijf om. — Menigmaal kwam de kindermeid met het knaapje, de kleine Laurens, uit het slot, om hem wat verstrooiing te geven. Hij hield veel van het kind, drukte het aan zijn hart, en sprak, terwijl hij op de puinhoopen wees, op trotsche wijze: „Alles het uwe, ik heb het voor u verworven.” Eens echter wilde hij den kleine niet weder uit de armen laten nemen, slechts met geweld
scheurden zij hem los en brachten hem nooit weder. — Van toen af was onze heer verloren — kom eens hier, wil u de plaats zien?” —Adam volgde zwijgend. De oude ging hem met een flikkerend lichtje voor. Spookachtig scheen alles zich te bewegen, en toch was het maar de flikkering van het licht. — In de bekende kamer van neef Laurens bleef hij staan. — «Hier zat de arme heer voor ’t laatst,” zeide hij, „ik had hem zelf hierheen geholpen. — Toen moest ik hem alleen laten, hij verdroeg de nabijheid van niemand meer. Men hield het ook niet zonder gevaar. Wie zou aan dit lichaam, dat zooveel geleden had zóóveel kracht hebben toegeschreven! De vertwijfeling gaf ze hem.” — De bediende opende de deur; het roestige slot bood eerst wederstand. Adam zag naar beneden, — waar vroeger een trap was, zag men thans in eene afzichtelijke diepte. — Naargeestig en ongezellig stroomde daar donker water. — Huiveringwekkend sloeg het tegen de posten, die waren staande gebleven. —
„Mogelijk,” zeide de oude, „dat mijnheer de oude trap heeft gezocht. Mogelijk ! In het slot zullen ze dat wel niet gelooven, maar vertellen, — genoeg, hier vond hij, of maakte hij aan zijn verdriet een einde, een ieder kan nu het zijne er van denken.” Geheel ontsteld keerde Adam het huis van zijn neef den rug toe. — De oude hond huilde hem na, en de kerkuilen lieten in het schijnsel der maan hun geroep hooren. — ' In de ruïne van den burg, waarvan wij vroeger reeas spraken, vond hij een thuiskomen. De zee deed hftn' weder voor ’t eerst eens frisch ademhalen. — „Ieder gaat zijn weg”, dacht hij, „maar de minsten bereiken ook maar bij benadering het doel, dat ze zich voorgesteld hebben. In de haven, met land yn ’t zicht, verongelukt, wijkt dan alles als eene schaduw voor ons ;erug, wij zelf zijn weinig meer dan schaduwen.” (Slot volgt.)
---

