Valcanische olie als smeerstof.
De Amerikaansche vulcanische olie, in Amerika „Lu- j ’ating oil” genaamd, is volgens Ad. Ott, te New-York jlyt. Journ.), geen gedistilleerd, maar eenvoudig eene pecifiek zware soort van door kool van zijne kleur beroofde petroleum, zooals zij uit de aarde te voorschijn | mt en waaruit bovendien de naphta is verwijderd, som- | tijds^ zijn er voor een gering deel dierlijke of plantaardige vetdeelen in aanwezig. Zij is noch te dun, noch te dik van vloeibaarheid, maar bezit eene middelmatige verhouding en is in tegenstelling met de gedistilleerde oliën zeer trekkend. Dunne vloeibare, voor machine smeer gebezigde oliën, loopen zooals bekend is te snel af, zoodat de deelen der machine door de wrijving worden verhit en dikke oliën dringen, vooral waar sterker druk heerscht, niet tusschen de te smeeren deelen in. Niet aanhangende smeermiddelen brengen het nadeel met zich van dun vloeibare wrijvingweerende middelen. De vulcanische olie toch laat het tapgat nooit droog. Boven de gebruikelijke, door zuren gereinigde oliën heeft het ’t voordeel, dat het eene zekere natuurlijke zachtheid bezit, welke eigenschap men dadelijk bemerkt, als mén een monster tusschen de vingers neemt. Boven plantaardige en dierlijke vetsoorten heeft het twee voordeelen, die aan alle mineraal-olien kunnen worden toegewezen. — Men weet namelijk dat vetsoorten van dierlijken of piantaardigen oorsprong, als zij over eene groote oppervlakte verdeeld zijn, bij verhitting zuurstof opnemen, is nu de met het vet bezwangerde stof van ligt ontvlambare natuur, zooals dit bij de plantaardige vezelen het geval is, zoo ligt in elk geval de oorzaak van zelfontbranding zeer voor de hand. Hoe dikwijls echter werden in machinewerkplaatsen, met olie gedrenkte poetslappen in een hoek geworpen en hoe ligt kan hierdoor zelfontbranding ontstaan! Verder zal men de vulcanische olie, die alle goede eigenschappen der beste dierlijke vetsoorten bezit, zonder eenige bedenking als smeerstof voor stoommachines kunnen bezigen. Van het beginsel uitgaande, dat de blijvende vloeibare toestand de beste eigenschap der machineolie is, liet Ott gelijke hoeveelheden van verschillende oliën over een hellend vla(c afloopen en vond, dat ze naar 10, 24 en 36 uren den volgenden weg aflegden : Zware parrafinolie 38» 421» 44» Gefiltreerde met 7% beenderenolie vervalsche petroleum 39» 52» 58» Euwe petroleum uit West-Virginie .41» 551» 63» Lichte Pensylvanische, gezuiverd . . 27l» 59» 65» Gezuiverde en op het waterbad verhitte Pensylvanische petroleum . . .45» 60» 67» Olijfolie 52" 77" 84* Hieruit zou dus blijken, dat onder de petroleumoliesoortende gezuiver de pensylvanische, van zijne naftha bevrijd, de voorkeur verdiende. —
Wij voegen hier, naar luid van de D. Ind. Ztg, nog eenige opmerkingen uit eene circulaire der heerenWirth en Co., te Frankfort a/M., bij, welke den handel in vulcanische olie hebben overgenomen. Er worden als voordeelen van deze olie de volgende zaken genoemd : lo. Zij reduceert de wrijving tot een minimum, zoodat de op eene machine aangewende drijfkracht bijna geheel kan gebezigd worden en het verlies, ontstaan wegens het overwinnen der wrijving zoo klein mogelijk wordt. Het vetgehalte van de olie is zeer groot, zoodat ze lang duurt en zeer weinig er van wordt verbruikt. Tot op heden heeft men 30 h 40% kunnen uitsparen. 3o. Ze droogt niet in. 4o. Ze verhardt niet, maar blijft steeds vloeibaar en zet, zelfs als in weken lang de machine niet gebruikt wordt geene harde stof af. 5o. Zij smeert zeer goed, zoowel bij hitte als bij koude, en blijft zelfs bij sterken vorst vloeibaar. 6o. Zij bevat geene bestanddeelen, die op het metaal mechanisch (aarddeeltjes), noch zulke die er chemisch (zuren, etc.) op in werken. 7o. Zij brandt niet. 8o. Zij is goedkooper dan alle andere smeeroliën.
Het is te gebruiken bij de zwaarste cylinders, transmissiën, Spoorwagons, locomotieven, etc., evenals bij de fijnste machines, die de grootste snelheid hebben als spinmachines, spoelmachine3, weefstoelen, enz. Op de Parijzer tentoonstelling verkreeg ze eene premie. De beroemde fabriek van C. Honnegger in Zwitserland heeft de vulcanische olie bij machines om garen te twijnen aangewend, die 1700—2000 slagen in de minuut maken en had ze slechts alle 10 dagen te smeren, terwijl het met de vroegere oliën alle 2 dagen geschiedde en dan tevens de hars moest verwijderd worden. De fabriekant A. Ganz uit Pesth gebruikte het bij eene centrifugal-machine, die 2000 slagen deed en er was niet de geringste verwarming waar te nemen, hij behoefde niet zoo dikwijls en veel te smeeren en alle vlakken bleven rein en schoon. Gqnz geeft aan de vulcanische olie daarom de voorkeur boven alle oliesoorten, waarmede hij gewerkt heeft. ï>e Main-Neckar-Bahn bespaarde 50% en vond de vulkanische olie ook voor stoomcylinders zeer goed. De MiehiganCentral-Eisenbahn heeft in één der voorgaande jaren 161 dagen lang zeer nauwkeurig proeven met vuicanische olie genomen en eene uitvoerige tabel er over openbaar gemaakt, waarvan de getuigenis buitengewoon gunstig was.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Marie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle 1 Sehe Jeder, wie er’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und wer stebt, daaz er nicht falie.: Goethe. Slot. De morgen bracht hem tot zich zelf hij vroeg de jonge vrouw naar veel dingen, toen zij hem het ontbijt bracht, ook naar den kunstenaar, den violist, daar die een kind van die streek was. — Evenals Hillegonda kort te voren, antwoordde ook zij hierop. „Weet ge niet, dat hij dood is? dat weet de halve wereld 1” -ui „Ik ben zes jaar weg geweest en dat is een heelen tijd voor de menschen.” — „Yooral als zij oud zijn,” zeide de vrouw, — „hem echter hield men voor eeuwig jong — er was iets frisch in zijne natuur, dat hem eeuwig groen deed blijven. — Weet ge, dien bad ieder nog gaarne behouden toen
die stierf, was het, als ging een groot man heen, als viel er een groote boom, in welks schaduwen zich velen verheugden. — Er is heel wat onderscheid tusschen oud en oud. Wie onnut is, staat reeds in zijne jeugd elk in den weg. Op deze plaats stierf hij, den blik naar buiten op de zee, e/en zacht, alsof een kind inslaapt. — Voor het meisje was het echter hard, — zij geloofde niet dat aan zijn leven een einde kon komen. We kregen haar van de plek niet af, — zij wilde ook absoluut weg, ook sterven; •— nu, men kan iemand toch maar niet levend mede in het graf leggen, en zoo moést zij moed scheppen en met hetgeen haar overgebleven was, afrekenen. Lichamelijk heeft het haar aan niets ontbroken, daarvoor had ze te veel vrienden. Zij zal voor zangeres opgeleid worden, men laat haar nu nog een wat tijd om zich een weinig in het nieuwe leven te verplaatsen. Meestal is zij in het bosch met mijn jongste. Kinderen en de lieve natuur doen in zulke gevallen het beste.” — Adam sloeg kort daarna den boschweg in. Mezen, vinken, al die vrolijke diertjes sprongen zingend en tjilpend voor hem heen, alsof ze hem den weg wilden wijzen; — hier en daar schitterde, als een blinkend geheim, blauwvonkelend de zee door de sierlijke takken. — Plotseling opende zich het woud en voor hem lag, evenals een zee met verstijfde golven eene andere zee, die het leven verslindt. — Heuveltje bij heuveltje schaarde zich, — schaduwrijke beuken, diep donkere dennen omringden als wachters deze plaats. — Daartusschen speelde het zonlicht als schertste het en blonk heerlijk tusschen de takken door. Aan de vele kransjes en rozen, die het bedekte, ontwaardde hij reeds van verre het graf van dien beminde der menschen. Scharen van bonte en witte vlinders fladderden als bevrijde zielen op en neder, — gouden stralen weefden eene schitterende verbinding tusschen hemel en aarde. Op het door de zon verwarmde gras zat Crescentia; zij had het hoofd in de hand gelegd en neuriede hst lied, dat Adam van haar en haren vader gehoord had aan de zee, — het klonk als eene vraag, maar het antwoord er op ontbrak, was voor altijd verstomd. Nevens haar rolde zich in dartelheid, tusschen de hoogopgeschoten bloemen en kruiden, de wilde knaap. — Zij weerde hem niet, maar glimlachte ook niet, hoe hij ook vleide en haar met zijne kinderlijke vreugde zocht te verleiden. — Haar uitzicht was fijn en tenger als toenmaals, zij zelf bijna nog een kind. — Toen Adam naderde, schrikte zij, — herkende hem, zocht te ontvluchten, — bezon zich echter, trad bedeesd op hem toe, gaf hem de hand en vroeg : , „Weet ge nog, wat ik toen zeide? — Nu ben ik daar-
entegen arm, arm omdat ik veel had. — Al is men hier ook nog zoo rijk, één oogenblik, — de hand is ledig en men wordt bedelaar. — Behoort ons dan niets toe, — geheel niets in deze wereld, hebben wij aan niets eigendomsrecht? Voor onze dorstende lippen verkeert plotseling de dronk in vergif. — Om ons henen zonneschijn, wij echter, met den nacht in de oogen, kunnen dien glans piet zien; zeg mij niets van troost; — troost staat me tegen, — beprdef niet de smart te dooden, smart is het eenige, waarin ik hem nog behouden kan.” Daarbij zette zij zich in het gras neder, verborg het gelaat, bekommerde zich noch om Adam, noch om den kleine en snikte alsof het harte haar dreigde te breken. Het kind hield op met spelen — het was anders zijne gewoonte jjniet, — verschrikt door het schrikkelijke van haar verdriet; ja! zelfs door dat kleine hartje sloop de gedachte, dat het onrecht was. — „Wees stil,” fluisterde hij haar in, en kuste haar — „bij, die hier onder ligt, hoort het.” — Zij weende echter troosteloos voort, om haar heen alles zoo wonderlijk vrolijk en verkwikkend, dicht om haar heen den vollen rijkdom der natuur, en toch voor haar ongenietbaar. — Ter nedergeslagen zette Adam zich neder, den kleine
bij zich lokkend, op een boomstam. Het kind kroop dicht bij hem, werd vertrouwd, fluisterde met hem, toonde hem allerlei spelen, die het van den zoo kort ontslapenen, van den kindervriend geleerd had, verhaalde van hem. Adam antwoordde; Cressentia had het hoofd opgeheven en luisterde. Toen begon hij dien schoonen tijd zich voor den geest te halen, waarin haar vader door den zijne zoo geliefd was. Zij antwoordde met de gelukkige dagen harer jeugd, tot ten laatste uit duizend kleine trekken de beminnelijke gestalte van den overledene tusschen hen verrees — werkelijk, levendig, als was hij nog op aarde en had hen opgezocht. — Het meisje hield op te weenen, ja nu en dan streek bij de herinnering aan gelukkige tijden een pijnlijk lachje over hare trekken, — de gedachten daaraan wekten dien zonnigen glans, dien hij altijd, waar hij ook was, over het leven had verspreid. — „Crescentia,” zeide Adam, „voelt ge, dat hij ons thans naderbij is, dan in de droefheid?” „Ik voel het,” antwoordde zij. — En het kind juichte omdat het hen weder vrolijk zag. „Waar macht en rijkdom anders een einde heeft,” voer Adam voort, „heeft zijn geest nog volheid en kracht om gelukkig te maken. Wie met hem geleefd heeft, kan hem
nooit verliezen.” — „Ik begrijp u,” zeide zij, het hoofd latende zakken, en het knaapje tot zich trekkend, „maar het is toch slechts eene schaduw van hetgeen het mijne was.” „Zelfs zulk eene schaduw,” riep hij, „is dikwijls werkelijker naderbij, gelukkiger makend, als menig leven dat in de volle kracht naast ons verdwijnt, stil en stom als eene schim. Het graf is de plaats niet, waar ik hem zoek ; met ons, in eiken slag van het hart, in elke gedachte, wil ik hem vinden. — Hem willen wij volgen, Cresentia, op denzelfden weg treden — schijnbaar arm werkelijk rijk — los van bezit — los van het aardsche, en toch vastgeworteld ook reeds op aarde daarin, wat eeuwig waarde heeft — met eene vurige begeerte het goud zoekend dat in de ziel gemunt wordt, hetzij door vreugde, hetzij door smart, maar zichtbaar in beiden.” Het meisje neigde, door de tranen heen lachend, en reikte hem de hand. — LaDg zag hij haar nog staan, toen hij zich omkeerde, beschenen door de zon, het knaapje in den arm: eene kleine aanduiding, neen ! eene duidelijk sprekende profetie der toekomst!
---

Binnenland.
De wuk.
Thans is het wetsontwerp van wet met memorie van toelichting betreffende den aanleg van staatsspoorwegen door de regeering aan de tweede Kamer ingediend. Art. 1 van dit ontwerp luidt aldus : „Voor rekening van den Staat worden aangelegd spoorwegen van :
lo. Zwolle naar Almelo; — 2o. Dordrecht langs Gorinchem en Tiel naar Eist; — 3o. Amersfoort langs Veenendaal en Wageningen naar Nijmegen ; — 4o. Zaandam langs Purmereud en Hoorn naar Enkhuizen en De Ven ; — 6o. Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden; — 6o. Nijmegen naar Venló langs den linker Maasoever.” Het vraagstuk van de exploitatie is blijkens de Mem. v. Toel. genoegzaam voorbereid en kan worden overwogen in welke volgorde met die taak zal kunnen worden voortgegaan. Niet alles kan op eenmaal; de wetgever moet zich eenige zelfbeperking opleggen. Vooreerst zullen dus buiten aanmerking moeten worden gelaten al die verbindingen, waarmede uitsluitend of hoofdzakelijk verkorting van den afstand in vergelijking met dien langs de bestaande wegeu wordt beoogd. Ter voorziening in de bestaande behoeften behoort te worden gelet op de noodzakelijke verbinding van eindpunten der reeds aangelegde en voorgenomen lijnen, waardoor de hoofd verbindingen, ook in betrekking tot het internationaal verkeer, tot stand gebracht of aanzienlijk verbeterd worden ; ten andere op de localiteiten en sterk bevolkte streken, die nog van spoorwegverbindingen verstoken zijn, doch waarin ook ten deele door de particuliere nijverheid en uitbreiding van bestaande ondernemingen kan worden voorzien. De Memorie treedt in onderscheiden détails tot aanwijzing van het nut der voorgestelde lijnen en ook van de aanhangige plannen tot verdere particuliere uitbreiding of aansluiting. De raming der lengte is 356 kilometers, waarvan 308 nieuw aan te leggen lijnen en 48 kilom. voor medegebruik van bestaande spoorwegen. De kosten van de nieuw voorgestelde lijuen beloopen globaal 36 millioen gulden.
---

Buitenland.
In de Londensche dagbladen wordt bet volgende verslag gegeven van een mondgesprek, door den Britschen minister van Buitenlandsche zaken met afgevaardigden van de Kamer van Koophandel van Yorkshire gehouden over de handels- en scheepvaartverdragen tusschen de regeeringen van Europa gesloten. „De afgevaardigden hadden zich aangemeld ten einde bij den minister de noodzakelijkheid te betoogen dat de Britsche regeering het oog hield op hetgeen tusschen de bnitenlandsche regeeringen voorviel betreffende de hernieuwing of opzegging van handelsverdragen, en op de daarover gevoerde onderhandelingen ; bij de bevriende regeeringenbehoorde er op te worden aangedrongen dat bij die onderhandelingen, ook al was de Britsche regeering daar, bij niet rechtstreeks betrokken, de belangen van den Britschen handel niet worden geschaad of onbillijk bejegend. De afgevaardigden verzochten, dat, bijaldien in
eenig land de toeleg mocht bestaan tot verhooging der tarieven, de Britsche regeering al het mogelijke zou in het werk stellen om die verhooging te vsorkomen. Men had daarbij hoofdzakelijk het koningrijk Italië op het oog, hetwelk alle handelsverdragen had opgezegd met het kennelijke, en trouwens openlijk erkende, doel om de tariven te verhoogen, eene politiek welke de afgevaardigden niet slechts voor Italië zelf gevaarlijk, maar vooral onbillijk achten voor andere landen welke, zoo als Groot-Britannie, de producten van Italië vrij binnen lieten komen; werd deze politiek algemeen gevolgd, dan zou zij kunnen leiden tot betreurenswaardige maatregelen van tegenweer van de zijde van andere natiën. „Lord Derby verklaarde zich persoonlijk en het departement van buitenlandsche zaken volkomen bereid om de door de afgevaardigden gegeven wenken in ernstige overweging te nemen. De minister gaf tevens te kennen dat het hem in de hoogste mate nuttig voorkwam zoo de kamers van Koophandel, als van nabij met de belangen der verschillende takken van nijverheid des lands bekend, in voorkomende gevallen uit eigen beweging het departement van buitenlandsche zaken geliefden te dienen van advies en voorlichting, hoofdzakelijk ten einde den invloed te kunnen beoordeelen welke de bij opgezegde of afloopende handelsverdragen vastgestelde tarieven hadden uitgeoefend op die takken van nijverheid, met welke zij meer van nabij bekend waren.”
Yan wege het Fransche departement van finantien is de opbrengst der middelen en inkomsten van de Fransche schatkist over de eerste zes maanden van het loopende jaar bekend gemaakt. Vooral ten aanzien der indirecte belasting was die opbrengst zeer bevredigend. De oude en nieuwe belastingen waren voor het geheele jaar gezamenlijk geraamd op eene opbrengst van ruim 1,922,600,000 francs; daarvan zou, naar den gewonen gang der ontvangsten berekend, in de zes eerste maanden ontvangen moeten zijn ongeveer 47 5 pet., of fr. 913,140,000. De werkelijke ontvangsten nu beliepen fr. 958,175,000, of ruim 45 millioen meer dan het te ontvangen gedeelte der raming. Boven de geraamde sommen steeg vooral de opbrengst der belasting op het gedistilleerd (met 20£ millioen), die van de tabaksmonopolie (met 131 millioen), die van de invoerrechten (met 11 millioen), die der belasting op de binnenlandsche suiker ruim (met 4 millioenj enz. Daarentegen bleef de opbrengst van het invoerrecht op de vreemde en koloniale suiker ruim 61, die van het recht op het goederenvervoer met de spoorwegen bijna 41 millioen onder het evenredige deel der geraamde som.
---

