Hulpbank te Alkmaar.
• Omtrent den toestand dier instelling over het dienst-* jaar 1874/75, blijkt uit hst verslag aan het departement Almaar der maatschappij tot Nut van ’t Algemeen, o. a. ’t volgende : Van de 302 gedane aanvragen om voorschot werden 297 toegestaan en 5 om verschillende redenen geweigerd. Die 297 verleende voorschotten, waarvan 283 voor 42 weken met 4% verhooging en 14 voor 22 weken met 2% verhooging, beliepen te zarnen eene som ƒ 24,295,—, te weten: la/ 600,— ƒ 600,— 2 a ƒ 80,— ƒ 160,— 3 „ „ 500,— „ 1600,— 8 „ „ 75,— „ 600,— 1 „„ 400,— „ 400,— 4 „„ 70,— „ 280,— 3 „ „ 300,— „ 900,— 9 „ 60,— „ 540,— 1 1 250,— „ 260,— 63 „ „ 60,— „ 3150,— 1 „ „ 225,— „ 225,— 1 „ „ 45,— „ 45^ 28 „ „ 200,— „ 5600,— 12 „ „ 40,- „ 480,— 1 „ „ 180,— „ 180,— 3 „ „ 35,— „ 105,— 1 „ 175,— „ 175,— 23 „ „ 30,— „ 690,— 1 „ „ 160,— „ 160,— 50 „ „ 25,— „ 1250,— 10 „ „ 150,— „ 1500,— 9 „ „ 20,— „ 180,— 3 ,, „ 125,— „ 375,— 8 „ ,, 15,— „ 120,— 48 „ „ 100,— „ 4800,— 3 „ „ 10,— „ 30,—
Vergeleken bij het vorige dienstjaar was het aantal voorschotten 6 meer en de voorgeschoten som ƒ 3,420,— hooger. Die voorschotten werden gegeven aan 240 personen, en wel aan 188 éénmaal, aan 49 tweemaal, aan 2 driemaal en aan 1 vijfmaal. Van de 297 aanvragers beleden volgens hunne opgave 148 de Roomsch-Katholieke, 112 de NederduitschHervormde, 26 de Israëlitische, 7 de Evangelisch-Luthersche godsdienst, terwijl 3 tot de Christelijk Afgescheiden en 1 tot de Doopsgezinde gemeente behoorden.
De beroepen en ambachten der leeners volgen hieronder : Aardewerkverkoopers . . 6 Metselaars . . . , . 6 Azijnmaker . . ■ y ■ 1 Meubelmaker . . . . 1 Bakkers 2 Modemaakster . . . . 1 Bézemmakers . . . . 2 Mutsenmaakster ... X Bleekers 3 Naaisters 4 Blikslagers 2 Nettenbreier 1 Boekverkooper .... 1 Rookverdrijvers. ... 3 Boomkwe.ekers .... 2 Schilders 5 Borstel- en schuiermakers 5 Schipper . . . . . ' . 1 Brandstoffen, garen, band, Schoenmakers . . . . 14
Koek enz. (Kieinhan- Sigarenmakers .... 3 del. in lOOSlaapsteehouder. ... 1 Groenten- en fruitverkoo- Slagers 2 pers ...... 17 Smeden 5 Goudsmeden. ..... 4 Stoelenmatter 1 Kleermakers .... 8Tabakskervers .... 2 Kooplieden in manufact. 21 Timmerlieden .... 7 Kooplieden in vee. . . 13Tuinlieden 13 Koperslagers. .... 3 Uitdragers 15 Kostgangerhouders. . . 2 Venter in potten & pannen 1 Kruideniers 6 Warmoeziers .... 2 Kuipers SWaschvrouw . . . . 1 Mangelzaak . . • . . . 1 Water- en vuurnering . 6 Melkverkoopers .... 8 Winkeliers 4
201 voorschptten, waaronder begrepen die, welke bij het einde van het vorige dienstjaar nog niet waren afbetaald, werden geheel teruggegeven. 15 leeners, 5 meer dan in het vorige jaar, bleven in gebreke hun voorschot terug te geven, zoodat de borgen moesten worden aangesproken, als voor 1 voorschot van ƒ 200,—, waarop 2 termijnen a/10,40 ten gevolge van het faillissement van den geldopnemer; 1 voorschot van ƒ100,—, waarop 15 termijnen a/30,— 1 » )> >i 700,—, „ 36 „ „ „ 93,60 1 ,i „ „ 60,—, dat geheel door den borg is voldaan, doordat de leener, na het geld te hebben ontvangen, de gemeente verliet, zonder iets van zich te laten hooren ;
1 voorschot van ƒ 50,—, waarop 14 termijnen ü ƒ 18,20 » » » 50, , ,, 26 „ „ ,, 33,80 » )> 1» 50, , „ 14 „ „ ,, 18,20 7 >i » » 40,—, ,, 36 ,, ,, „ 36,40 » » » 30, , 7 ,, „ ,, 5,46 » ». » 25,—^ „ 3 „ „ „ 1,95 7 » » >i 25,—, „ 28 „ „ „ 18,20 » *> » ,?5,- , ,, 9 ,, ,, „ 5,85 7 „ „ 20,—,' „ 5 „ „ „ 2,60 ">> » » 20,—, ,, 12 ,, „ „ 6,24 7 » ,» m 20, , „ 4 „ „ „ 1,04 door de borgen zijn betaald.
In het geheel werd door de borgen eene som van / 348,34 betaald na aftrek van de aan sommigen teruggegeven rente, overeenkomstig het reglement. Bij vergelijking met het vorige jaar is die SQm slechts / 9,26 hooger. Dat voor meer voorschotten de borgen moesten worden aangesproken, dan in de laatste jaren het geval was, vindt voor een deel daarin zijn oorsprong, dat de leeners, van woonplaats veranderende, vertrekken, zonder hun ontvangen voorschot af te betalen en in gebreke blijven het aan te zuiveren, niettegenstaande herhaalde aanmaningen. De restitutie van 4%‘aan de leeners voor de geregelde afbetaling op de wekelijksche zittingen heeft / 94,726 of ƒ 12,35 meer dan in het vorige dienstjaar bedragen. De wekelijksche afbetalingen met de verschuldigde renten beliepen / 24,137.55. ; ' ' ' ; Op 31 Maart 1875 had de penningmeester in kas de som van f 108,935, terwijl het schuldboek op dat tijdstip met de rente /TO,42],095 én zonderde rente/ 10,025,696 bedroeg. Dein rekening gespecificeerde onkostén hebben / 318,69 of ƒ 14,26 minder beloopen. De winst der bank van de oprichting in 1852 tot 31 Maart 1874 bedroeg: f 4807.536 Over 1874G5 is eene winst verkregen van „ 227.096 zoodat de bank op 31 Maart 1874 een eigen kapitaal van / 5034.63 bezat.
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle I Sehe Jeder, wie er’e treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, TJnd wer steht, dasz er nicht falie. Goethk. II. Geld! schreeuwde ik ook, zooals ik dat om mij heen hoorde. — Geld is de hoofdzaak —het grootste van alle dingen. — Richting en doel des levens, — het pakte mij aan als een hersenkoorts. Toen kwam neef Laurens, en redde mij — zijn gelukszon was aan het stijgen. Hij nam mijne moeder bij zich en de slotsom zou het huwelijk met Hillegonda zijn. Mij was alles goed, ik voelde toen niets — niets dan dat ik op dat oogenblik vrij was. — Vrij! -r- Nog denk, ik aan dien dag. In frisch groen stond de natuur. — Ik wandelde voor de deur, legde mij in het gras, boven mij den blauwen hemel naar welke ik weder met een vrij oog opzag. — Hoe vroolijk trekken wij dan de wereld door, als behoorde zij ons. Zeg eens, Lambert! beeft on? in ernst iets ontbroken? Als men jong en gezond is, is het leven zoo licht! — Waarom kon het zoo Diet-blijven ? Waarom komt het leven altijd met vragen tot ons, die ons het hart.stukscheuren en die wij niet kunnen beantwoorden? Ik schuif de beslissing van dag tot dag uit. Neef Laurens is de goedheid zelve — hij behandeld mij als ware ik ziek, als wanneer de gezonde niet begrijpt, dat de .goede kost de zieke tegenstaat. Hij houdt veel van mij, met al de kracht van zijn rechtschapen hart. Ik echter, Lambert, ben als iemand, die heimelijk nog een schat te samen brengt. In mijne ziel is eene mijngroef, die ik hem niet openen kan — niet kan — voor hem niet en voor Hillegonda niet, hoezeer ik het ook beproef te
doen — en toch ligt in die gesloten kamer mijne beste kracht verborgen. Wordt ik hun niet tot een bedrieger, Lambert? wat goed is te nemen en valsch er voor weder te geven? Ik vraag neef dikwijls: „vertrouwt gij mij uw kind niet wat lichtzinnig aan? Zal ik het gelukkig maken?” Hij lacht dan, en antwoordt met zijne eentoonige stem: „Lieve jongen, wat wilt ge dan anders met haar doen? een brave zoon wordt altijd een goed. man. — Ik heb u opzettelijk uitgezocht voor mijne Hillegonda, want waar honig is, komen vele vliegen. — Het kind heeft waarlijk geene kwaden aard, de booze moest zijne hand wel in het spel hebben, als dat niet zou gaan. Ge hebt toch geen andere genegenheid des harten?” „Geeu enkel, dan de kunst,” antwoordde ik. „Op de muze” hernam hij, „zijn wij niet ijverzuchtig, Hillegonda noch ik zelf. — Schrijf aan deze fabelachtige persone zooveel minnebrieven als ge wilt. — Ik kan het gewicht van uw geschrijf met inkt niet uaar waarde schatten en gij niet, die, mijner machines —in één ding zijn we weder overeenstemmend, in de achting voor elkander, zooals wij nu eenmaal zijn.” Hij heeft gelijk, Lambert, ik acht deze stoute natuur, uit deu grond mijner ziel.” —
Lambert aan Adam. „Neef Laurens is de slimste van u beiden! — Leven en laten leven. — Hoe gemakkejijk hij het u maakt, toch bewaart hij daarbij zijn eigen terrein. Werkelijk eerst met elkander vormt ge een geheel en volmaakt mensch. Gij behoeft iemand, voor uwe fijne smaak, die de truffels voor u opgraaft, des te beter, als het met deze beleefdheid en zoo con amore geschiedt.. O! ik zou zulk een schoonvader naar waarde weten te schatten ! — Schep u een bestaan, zooals dat thans bij groote kunstenaars mode wordt. — Met welk eene liefelijke bevalligheid draagt de hedendaagsehe kuDst weelde en rijkdom. — Bereid uwe muze eene geschikte plaats om neder te dalen op aarde, verder doel heeft het toch niet, want er zijn te veel onbegrijpelijkheden in de wereid, die men op geenerlei. wijze
kan verstaan. Wee! dien idealen, die ons het dagelijksch brood moeten verschaffen, zij loopen zich de voeten stuk en voeren niets uit. Het is jammerlijk, hoe zij rondtrekken met hunne voorgespiegelde schatten, aan eiken windstoot der kritiek, aan elk voorwendsel der mode blootgesteld. Wat lieden onschatbaar scheeo, geldt morgen niets meer — men leeft thans snel. — Red, en wees overtuigd gelukkig te zijn, uit de zorgen uit te komen, en naast u een trouw eenvoudig kind, zooals uwe Hillegonda.”
Adam aan Lambert. „Eenvoudig ! — wat wil eenvoud thans in de wereld zeggen, Lambert ? Het schijnt mij toej dat Hillegonda in ’t geheel niet eenvoudig is — van de zeven maal, dat we. met elkander in aanraking komeD, verstaan we elkander nauwlijks één keer! Gij noemt haar eenvoudig! — Mijn hemel, tegenover haar kon ik eerder eenvoudig genoemd worden. — Reeds haar kleeding, haar hoofdtooisel,, alles raadselachtig! — eene zeer verwonderlijke inrichting, waarbij men de werkelijkheid harer kleine persoon nauwlijks terugvindt — nooit onderscheiden kan, wat kunst en wat natuur is. Haar hoofdje is vol van al de wereldkennis, die gij bij mij mist. Gij wist toch, dat zij op eene kpsischool was ? en wat leeren daar de meisjes niét van alles 1 — Als hare vriendinnen uit de stad op een theekransje t bij hap vereenigd zijn, moet ge dat gesnater hooren, als een npst jonge vogels. Een uil kon er niet schuwer en mismoediger bij zitten, als ik doe. — Uit dé geheele voorraad van gedachten, wist ik er geen passend woordje bij te voegen. — Ben ik alleen met haar, zoo verstompt zij ook — en wij tweeën, die elkander zoo weinig weten te zeggen moeten de groote levensquaestie met elkander oplossen ? Neef Laurens zegt: „Wees blij, als de vrouw tegenover je haar mond kan houden*; ik wou dat de mijne dat ook had kunnen doen. Voor mij echter, Lambert, is het spiakelooze een# voovbode van den dood. — Een klok, die stilstaat, een vogel, die niet zingt, een mensch, die
niet met mij spreekt, maken mij ternedergeslagen. Ben ik op | den goeden weg? — Ben ik een slaapwandelaar, die men nu en dan bij den naam roept, en die, uit den droom opgesebrikt, zich voor den afgrond ziet staan ? Waarom maakt mijne kleine verdienste mij ternedergeslageu, die ik als een druppel zich zie verliezen, naast dezen dikken stroom van verdiensten? Waarom schaam ik mij daarover? Is mijn arbeid hare verdienste niet waard? Is niet elk een man op zijne wijze, die zich geroepen gevoelt, den schouder er onder te plaatsen, om alzoo den gemeenschappelijken last des levens lichter te maken? — Doe ik dat met? Is somtijds een woord, dat als een vruchtdragende kiem in de ziel valt, dikwijls niet meerwaard, als al deze groote werken en is het niet veeltijds van grooteren invloed ? En nogthans benevelt het den blik — en leidt dien van boven, benedenwaarts. — Heb ik in dwaling verkeerd? Licht het zwaartepunt van ons bestaan toch slechts in dit lichamelijk werken, in deze dringende werkelijkheid ?” Lambert aan Adam. Laat hem toch rusten waar hij wil. — Ieder neemt hem aan, zoo het hem het beste past. Het verwondert mij niet, dat jufvrouw Hillegonda een weinig voor zulke
vragen het antwoord schuldig blijft. Hoe kunt gij eene echo verlangen, als gij niet eerst in de streek waar zij is, geroepen hebt. Voor ’t overige hebt gij immers gezegd: Dichters verwachten hun antwoord van de werefd. Als gij daar met vurige tong van spreekt, wie zou het dan in het gewone leven verstaan ? Het is en blijft wartaal voor nog wel andere lui, als dit onschuldige kind. — Neef Laurens heeft alweder gelijk, in het dagelijksche leven is het zeer goed, als er niet veel gesproken wordt. Wilt ge dan in het geheel niet op slimme wijze rijk en gelukkig worden? Wat moeten al deze bedenkingen toch uitrichten ? — Neem toch aan, dat ge in het land uwer droomen leefde, zonder zorg, zonder arbeid. Anders wordt immers niet van u gevorderd. Vroeger waart gij zoo gaarne vrij, vanwaar dat plotselinge verlangen naar een last. — Geniet het leven, dat is ook eene kunst.”— Adam aan Lambert. «Genieten ! — Wat moet ik hier genieten ? in deze verwoeste streek ? —- in deze prozaïsche fabriek- en handwerkdrukte, waarin de menschheid zich afjaagt, afwerkt, tot dat ze niet meer is als een machine, als een dier? Mijn land der droomen is niet te midden dezer
blinkende ellende, waar naast den overvloed het gebrek en de verontwaardiging uit hongerige, nijdige oogen op de bevoorrechten nederzien. Ik herinner mij nog eenen dag — Wij waren met ons drieën in eene in klimopranken half verzonken stad. —Wij hadden in gloeiende hitte gewandeld, dubbel laafde ons alzoo het weelderige, vachtig blinkende groen. —• In verrukking legden we ons neder — hier en daar welde het water verkwikkend op. Bloesems en bladeren, alles was overvloedig voorzien van zonneschijn en bevruchtende vochtigheid. Genotzoekend, met schitterende vleugels de heldere lucht doorklievende, vladderden ontelbare levens om ons henen. —- Alles in de volmaakte zaligheid van het onschuldigste bestaan. Daar — te midden der vreugde van alle schepselen —- kwam iets van dat plichtlooze, paradijsachtige geluk over mij.— Elk schepsel rijk, elk verzorgd, en ik sliep in, als een kind, dicht bij de aarde, en tevens dicht bij God. — Hier bij mijn neef kon ik niet rusten, niet werkeloos zijn. — Vreemd ben ik, vriend! hier ben ik onnut, onbruikbaar ! In die klimop3tad behoor ik; op deze plaats is eene nieuwe ontstaan, waarin naar ik vrees, ik nooit burger kan worden. (Wordt vervolgd.)
---

