OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n". 56, zijn herbenoemd: met ingang van 19 Augustus e. k.: tot burgemeester van Bergambacht, P. J. Smits, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Melissant, L. van Es Iz., secretaris dier gemeente; tot burgemeester der gemeenten Ottoland en Peursum , J. D. van Slijpo , secretaris dier gemeenten ; tot burgemeester der gemeenten Groote Lindt en Heerjansdam, J. van 't Hoff, secretaris dier gemeenten ; en met ingang van 20 Augustus e. k., tot burgemeester der gemeenten Everdingen en Hagestein, M. A. Sloot, secietaris dier gemeenten.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG VAN DE COMMISSIE, van 1 Augustus 1874 tot 31 Julij 1875, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad no. 97), en van het natuurkundig examen, voor hulp-apotheker, vermeld in art. 5 dier wet. Zitting van 14 Junij — 21 Julij 1875. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
De Commissie bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n°. 8, 22 Augustus 1874, n°. 2 en 30 Mei 1875, n°. 19, voor den tijd van één jaar, te beginnen 1 Augustus 1874, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apotheker , vermeld in art. 5 dier wot, heeft de eer aan Uwe Excellentie een kort verslag harer tweede zitting van 14 Junij — 21 Julij 1875, aan te bieden. Aan het examen namen alle leden der Commissie deel. Tot het afleggen van het examen hadden zich in het geheel 194 candidaten aangemeld , namelijk 80 voor het natuurkundig examen (zoowel eerste natuurkundig examen als natuurkundig examen voor hulp-apotheker) en 114 voor het literarisch-mathematisch examen. De mondelinge examens werden wederom in het scheikundig laboratorium van het Athenaeum illustre te Amsterdam , daartoe welwillend door heeren curatoren ter beschikking gesteld, afgenomen. De schriftelijke zijn daartegen op eene andere plaats gehouden. Het groote aantal candidaten namelijk, heeft de Commissie er toe gebragt te gelijk al de candidaten van het literarisch-mathematisch examen schriftelijk te laten werken en hetzelfde te doen voor hen, die het natuurkundig examen wenschten af te leggen. De ruimte daartoe noodig, niet beschikbaar in het scheikundig laboratorium, werd in de zalen van het park gevonden. Voorstel- en meetkunde, werd het deze maal niet noodig geoordeeld schriftelijk examen af te nemen. Bij het natuurkundig examen heeft de Commissie zich verpligt gezien , om zich niet, als bij hare eerste zitting, in twee sub-commissien te verdoelen, maar in drie, namelijk eene voor scheikunde en mineralogie , een tweede voor natuurkunde , een derde voor botanie en zoölogie. Van de 114 candidaten, die zich oorspronkelijk voor het literarischmathematisch examen hadden aangegeven , trokken zich vóór het examen 9 terug. Het examen werd dus door 105 afgelegd. Van deze trokken zich gedurende het examen 6 terug, werden 59 afgewezen en werd aan 40 het verlangde diploma uitgereikt, namelijk aan : 14 Junij. Jan Theodoor Hubert Hermans , geboren te St. Odilienberg ; » Jan Rudolph Meijeringh , geboren te Dedemsvaart; » Hubertus Martinus van Schaik, geboren te Groningen ; 15 n Jacobus Bijker, geboren te Groningen; 16 » Cornelis Groeneveld de Kater , geboren te Zierikzee ; » Albertus Emilius Syno Sliiyterman, geboren te Sneek ;
16 Junij. Wilhelm von Sehauroth, geboren te Pontianak ; n Johannes Scheidelaar , geboren te Cura?ao ; » Taco ten Cate, geboren te Leeuwarden ; 17 » Henri van Enck , geboren te Olst; » Jan Nicolaas Dirk Hulst, geboren te Schagen ; » Johan Christiaan Brandt; n Charles Eduard Fiedeldy, geboren te Amsterdam ; 18 n Joseph Kies, geboren te Maastricht; ii Johannes Marie Langeveld, geboren te Genemuiden ; » Gerard Bernard Wijnhoff, geboren te Dordrecht; ii Otto Engelken , geboren te Soerakarta ; 19 » Dirk Romeyn , geboren te Enspijk ; n Hermanus Diderikus Tjeenk Willink , geboren te Zutphen ; 21 ii Heinrich Carl Wilhelm Utermöhlen, geboren te Osternburg ; 22 » Hendrik Johannes van Staveren , geboren te Rotterdam ; ii Jacques Keyzer, geboren te 's Gravenhage ; 23 ii Johannes Marinus Hendricus van Dorssen, geboren te IJsselstein i » Lambertus Gerrit Martinius , geboren te Veenendaal; » Jacobus Magdalenus Lamaison , geboren te Heenvliet ; ii Nicolaas Cornelis Vlaanderen , geboren te Utrecht 25 » Johannes Benjamin Gerard Hendrik van Gruting, geboren te Haarlem ; » Hendrik Frederik August Sasse, geboren te Zaandam; ii Johannes Ferdinandus Blom van Geel, geboren te Weesp; n Eugène Lemmens, geboren te Beek (Limburg); 1 Julij. Reinier van Beuningen van Helsdingen, geboren te Amsterdam ; n Daniël David Büchler, geboren te Amsterdam; » Johan van Riel Jr., geboren te Di'lft; ii Joseph Hubert Schaffers , geboren te Yenlo ; » Lambertus Bochardt, geboren te Donkerbroek; 2 ii Gerardus Petrus Hendrikus Vriens , geboren te Rotterdam ; 3 ii Christiaan Eykman , geboren te Nijkerk ; n Christiaan Jonathan Kleyn , geboren te Hillegom ; » Adriaan Willem Marinus van Deventer, geboren te 's Gravenhage; ii Manuel Straub, geboren te Poortugaal ; Dat de Commissie, even als bij hare eerste zitting, bij dit examen wederom een groot aantal candidaten heeft moeten afwijzen, schrijft zij aan dezelfde oorzaken toe als in haar eerste verslag, waarheen zij de vrijheid neemt te verwijzen , zijn aangegeven. Zij meent alleen nogmaals in het bijzonder de aandacht te moeten vestigen op de hoogst gebrekkige kennis, die wederom zeer vele candidaten van hunne mo .3dertaal toonden te bezitten. Daar zich voor het natuurkundig examen oorspronkelijk 80 candidaten hadden aangegeven en zich vóór het examen 12 teruggetrokken , werd dit examen door 68 afgelegd. Van dezen trokken zich gedurende het examen 9 terug, werden 35 afgewezen en 24 toegelaten, nanelijk : 30 Junij. Johannes Keyzer, geboren te 's Gravenhage ; ii Adrianus Faassen , geboren te Tiel; « Klaas van Giffen , geboren te Wijckel; 6 Julij. Ludorus Steinmeier, geboren te Groningen; ii Jacob Hendrik Lindman , geboron te Palembang ; i> Pieter Stolp Jr., geboren te de Burg (Texel); » Jan do Groot Rzn., geboren te Rotterdam ; 8 » Hugo Eduard Bimmerman , geboren te Kleef; n Antoine FranQois Verschuur , geboren te Paramaribo; 9 ii Nicolaas Cornelis Jan Rahder , geboren te Westerborg ; 12 » Louis Jacques de Rochemont, geboren te Soerabaija ; ii Willem Blaakhert, geboren te Middelburg ; 14 Julij. Frederik van Valkenburg, geboren te 's Gravenhage ; » Laurens Marcus , geboren te Leeuwarden ; » Ge'rard Christiaan Eykman , geboren te Nijkerk (op de Veluwe*; ii Dirk Gerrit Boerma, geboren te Deventer; n Johan Coenraad Mohr, geboren te Zijpe ; 16 » Johannes Jacobus Quadekker , geboren te Axel; ii Mathijs Philippus Risselada, geboren te Joure; 19 n Antoine Ekerman , geboren te Maastricht; ii Albertiis Kuipers, geboren te Dordrecht; » Hans Drijfhout, geboren te Balk (Friesland); » Gerard Cornelis van Balen Blanken , geboren te Benningbroek bij Hoorn ; ii Meijert Cornelis Giltjes , geboren te Helder. Is de uitslag van dit examen ook iets gunstiger dan de hoogst ongunstige bij hare eerste zitting, toch heeft de Commissie nog, zoo als uit bovenstaande cijfers blijkt, aan een niet onaanzienlijk getal candidaten het verlangde diploma moeten weigeren. De Commissie oordeelt het daarom wenschelijk nog op een en ander wederom de aandacht te vestigen. Wat de natuurhistorische wetenschappen betreft, al geldt ook hpt bovengezegde omtrent het meer gunstige van het examen bepaald voor deze vakken , zoo bleek toch , dat bij vele candidaten de overtuiging nog niet was doorgedrongen dat het niet voldoende is eenig leerboek van buiten te leeren, maar dat de natuur zelve moet geraadpleegd , iets waarop de Commissie ook reeds in haar eerste verslag heeft gewezen. Eene soortgelijke opmerking kan met betrekking tot de natuurkunde worden gemaakt. Ook hierbij scheen meer van buiten geleerd , dan met oordeel gewerkt te zijn. Hieraan meent de Commissie het te moeten toeschrijven, dat dikwijls een zeer onvoldoend antwoord zelfs op eenvoudige vraagstukken werd gegeven. Het examen in de scheikunde geeft aan de Commissie aanleiding om op te merken , dat het niet zoozeer aankomt op grooten omvang van feitonkennis , als wel daarop, dat de candidaten blijken geven scheikundig te kunnen denken Overigens mag de Commissie niet onvermeld laten, dat onder de toegelatenen eenigen zijn , die eon in alle opzigten voortreffelijk examen hebben afgelegd. In dit opzigt gelooft de Commissie aangenamer ervaringen te hebben gehad, dan de meeste harer voorgangsters, en zij is overtuigd, dat de splitsing van het natuurkundig examen in een eerste en tweede gedeelte daarop een gunstigen invloed heeft geoefend. Amsterdam , 21 Julij 1875. J. W. Gunning, Voorzitter. H. J. Ankum , Secretaris.
Blijkens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm heeft de Zweedsche Regering bij eene verordening van 22 Julij jl. bepaald, dat van en met den lsten October aanstaande brandew§n en andere uit graan of aardappelen bereide geestrijke vochten, jenever daaronder begrepen, niet in transito-entrepot mogen opgelegd worden. De bevoegde tolbesturen zijn dien ten gevolge verpligt om, indien vaten, bovengenoemde geestrijke vochten inhoudende, tot transitoentreposering aangegeven worden, toe te zien dat daarvoor naar behooren inkomende regten worden betaald of dezelve weder buiten het Rijk vervoerd worden. UITTREKSEL uit de Statistiek van het gevangeniswezen over 1873. De sterkte van de bevolking der gevangenissen gedurende 1873 laat zich onder de volgende cijfers brengen. Bij afwisseling zijn aanwezig geweest: in de strafgevangenissen 2,513 ii ii huizen van verzekering 8,650 » » » » arrest 7,085 o » » n bewaring 22,163 te zamen . . . 40,411 of 648 meer dan in 1872. Op den laatsten dag des jaars waren aanwezig; in de strafgevangenissen 1,761 » » huizen van verzekering 1.170 ii ii ii ii arrest 513 ii ii >> » bewaring 111 te zamen . . . 3,555 of 98 minder dan in 1872. Gemiddeld waren te gelijk aanwezig: in de strafgevangenissen 1,802 » » huizen van verzekering 1,171 » » i> ii arrest 459 » » » » bewaring 161 te zamen . . . 3,593 of 74 meer dan in 1872. De verhouding van het aantal gevangenen tot het cijfer van de bevolking des Rijks was 1.08 %, ongeveer gelijk aan die van het vorige jaar. Nevens 100 mannen werden aangetroffen 14.3 vrouwen; in 1872 was de verhouding 100 : 15.7. Naar hunnen leeftijd zijn de gevangenen te verdeelen in: gevangenen beneden 16 jaar 860 ii van 16 tot 25 jaar 569 ii ii 25 » 40 ii 6,986 ii boven 40 jaar 4,711 Onder de gevangenen beneden 16 jaar waren 211, die, wegens gemis van oordeel des onderscheids vrijgesproken , op regterlijk bevel in een verbeterhuis waren geplaatst. (Art. 66 Wetboek van Strafregt.) De gezondheidstoestand was bevredigend. De verhouding van de zieken tot hen die in 't geheel niet ziek geweest zijn, was als 1 tot 4.43; in 1872 was zij 1 tot 4.96. Overleden zijn 41 gevangenen of 0.22 °/ 0 der gansche bevolking, tegen 0.26 % in 1872. Onder de overledenen worden drie zelfmoordenaars gevonden, waarvan een in eene cellulaire gevangenis. Negen gevallen van krankzinnigheid kwamen voor, waarvan drie in cellulaire gevangenissen. Drie dozer krankzinnigen waren in voorloopige hechtenis. Als bijzonderheden aangaande deze personen kan vermeld worden, dat 2 hunner reeds vroeger in denzelfden toestand verkeerd hadden, dat 2 in staat van verstandsverbijstering werden opgenomen, dat bij 2 de krankzinnigheid aan misbruik van sterken drank en ongeregelde levenswijs kan worden toegeschreven; eindelijk dat 3 in den loop des jaars als hersteld uit het krankzinnigengesticht ontslagen zijn. In 1873 zijn acht gevangenen ontvlugt, vier hunner uit een huis van bewaring. Slechts één is niet weder gevat. Gijzeling wegens schulden is toegepast op 84 personen; in 1872 op 91. Van de burgerlijke veroordeelden ondergingen 681 criminele en 13,409 correctionele straffen; het getal militaire veroordeelden bedroeg 1^39. De misdrijven, waarvoor de veroordeelirig plaats had, waren verdeeld als volgt: burgerlijke misdrijven : tegen de algemeene zaak 4,353 ii personen 4,768 ii eigendommen 5,184 militaire misdrijven : desertie 288 insubordinatie 240 ronselarij 21 geweldenarij, enz 37 Subsidiaire gevangenisstraf wegens wanbetaling van boeten word toegepast op 14,116 veroordeelden. Bij het begin des jaars waren 283 voorloopig in hechtenis gestelden aanwezig. In den loop des jaars zijn daarbij 2747 opgenomen, wiarvan 514 weder in vrijheid gesteld zijn; de overigen werden gedurende het jaar veroordeeld of waren op 31 December nog in hechtenis. Onder d« bevolking der gevangenissen kwamen recidivisten voor : in de strafgevangenissen 36.4 °/ 0 1 » ii huizen van verzekering 29.1 » » ii ii ii arrest 21.3 » gemiddeld 27.1 %, tegen 25.1 °/ 0 in 1872. De verhouding van het aantal recidivisten, die vroeger reeds cellulaire straf hadden ondergaan , tot het getal der cellulaire veroordeelden was als 20.8 tot 100; in 1872 23.4 tot 100. Het totaal uitgesprokene celstraffen tot een jaar en minder bi-droeg 5547, van een tot twee jaar 225. In 1872 bedroegen deze cijfers 4729 en 123. Van de 18,248 gevangenen in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en huizen van arrest aanwezig geweest, konden lezen noch schrijven 4898, dat is 26.84 %, tegen 26.78 °/ 0 in 1872.
Van de 5591 tot het onderwijs toegelatenen konden bij hun ontslag ■of op het einde des jaars lezen en schrijven: goed 2629 gebrekkig . . . . - 2382 niet 580 Aan den arbeid in de gevangenissen is deel genomen door 10,664 gevangenen. Het arbeidsloon bedroeg na aftrek van het rijksaandeel f 50,171.70. Voor huisdiensten werd aan de gevangenen f 10,223.27 uitbetaald. De kosten van onderhoud der gevangenen beliepen per dag en per man 70 08 cents tegen 67.24 cents in 1872. De stijging is te wijten aan duurte van levensmiddelen en andere behoeften; zij bedroeg bij de levensmiddelen 7.3 %, bij de verlichting 20.8 »/ 0 , bij de verwarming 14.7 */ 0 , bij de kleeding 10.5 °/ 0 . De 59ste jaarlijksche algemeene vergadering van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst In de Nederlanden is op Woensdag 28 Julij 1875 te Amsterdam gehouden. Het daarin uitgebragt verslag bevat o. a. de navolgende bijzonderheden: De inkomsten over 1874 hebben bedragen eene som van f85,644.83 5. Behalve de renten van het kapitaal, die f 50,465 bedroegen en de opbrengst der collecte ad f 29,717.96, zijn ontvangen eene gift groot f 200 van Z. M den Koning, eene gift groot f 100 van wijlen mej. P C. Danckerts, eene gift groot f 100 van N. N. ingekomen bij den heer mr. J. M. van Maanen, een legaat van wijlen mej. A. C. Broen f5000 certificaten 2'/ 2 pet. werkelijke schuld, die verwisseld zijn in inschrijvingen, en eene subsidie van het Rijk ten behoeve van het Invalidenhuis te Leiden groot f 5000. In dat zelfde jaar werden aan 2210 deelgeregtigden gratificatiën verstrekt tot een gezamenlijk bedrag van f 61,425.15. Onder deze deelgeregtigden waren 43 verminkten en 6 nageblevenen van gesneuvelden in 1815 , 4 verminkten van den veldtogt in 1814, 7 verminkten uit oorlogen vóór November 1813 gevoerd, 96 verminkten uit Oost-Indie , 121 verminkten en 19 nageblevenen van gesneuvelden in den strijd tegen Belgie; voorts 1454 gepensioneerden, die door ligchaamsgebreken , in en door de dienst bekomen, hulpbehoevend zijn geworden , en eindelijk nog 460 oud-strijders van Waterloo of van den veldtogt van 1815 in Brabant en Frankrijk, die zonder pensioen , om diensteindiging ontslagen, doch na het 50jarig jubilé van Waterloo, als buitengewone deelgeregtigden in het fonds werden opgenomen. De gezamenlijke kosten van het Invalidenhuis te Leiden bedroegen f 21,602.48. Gedurende 1874 zijn in dat gesticht verpleegd 65 man. Een der grootste localen is thans tot recreatie-zaal ingerigt, waarin een biljart is geplaatst, als blijvend aandenken aan de heugelijke gebeurtenis der 25jarige regering van Z. M. den Koning, dio ook feestelijk door de invaliden werd herdacht. Het getal nieuwe deelgeregtigden in het fonds gedurende 1874 opgenomen bedraagt 217, terwijl het getal verminkten uit den tegenwoordigen oorlog met Atjeh, door het fonds bedeeld, reeds tot 29 geklommen is. Vijf deelgeregtigden zijn geschorst, 2 wegens wangedrag en 3 als niet meer behoeftig. Een vroeger geschorste, die blijk gaf van verbeterd gedrag, is weder in het genot zijner gratificatie hersteld Het aantal sollicitanten, die ondersteuning uit het fonds verlangen, bedraagt 1132. Dit zijn voor het grootste gedeelte infirmen of veteranen , daar do verminkten voor den vijand immer dadelijk worden opgenomen , zoodra zij zich daartoe aanmelden. Het Hoofdbestuur van het Fonds voornoemd, J. W. H. Rutgers v. Rozenburg, President. C. A. Chais van Boren, Scretaris.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 12 Augustus 1875, lit. B, 12de afdeeling, is aan P. de Baat en C ie ., te Sliedrecht, tot wederoppzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 14 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. In de maand November aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35(> gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde cisclien, uit, hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderweipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den October aanstaande bü het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: «. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij bij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezoud ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift ; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij op ongezegeld papier geschreven zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 's Gravenhage, den lOden Augustus 1875. H. J. v. d . H eim . Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlanijsch Indie, door middel van het stoomschip Acton, van de »Star Ball Line ', waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 18den Augustus aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk
in den avond van den 17den Augustus en de brieven den daarop volgenden dag, des voormiddags, te Rotterdam aangekomen te zyn. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Er worden voortdurend hier te lande vele brieven bestemd voor Duitschland, Oostenrijk-Hongarije en Frankrijk ter post bezorgd, die ontoereikend zijn gefrankeerd, en dien ten gevolge in het land van bestemming met het port der ongefrankeerde brieven, ten laste der geadresseerden, worden belast. De aandacht der belanghebbenden wordt daarop derhalve nogmaals gevestigd, met te kennen geven dat de brieven voor Duitschland en Oostenrijk-Hongarije aan een port van 12 V s cent per 15 grammen, en die voor Frankrijk tot l 3 . Januarij aanstaande aan een port van 20 cent per 10 grammen onderworpen zijn. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Door den Minister van Finantien zijn bevorderd tot landmeter der 2de klasse bij het kadaster, de landmeters der 3de klasse J. W. van Buren Lensink te Hoorn, D. Vonk te Leeuwarden, W. A. M Kalkman te Zierikzee, D. O. Verhnar te Deventer en J. J. L. Teychinó te Breda.
---

