Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle I Sehe Jeder, wie er’s treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und wer steht, dasz er nicht falie, Goethe. V. „Ik wilde, dat ik in zijne plaats was,” hoe dikwijls zuchtte Lambert dat niet! „Ik zou er wel raad op weten bij zooveel voordeel mij ook genoegen te verschaffen. Zulken arbeid brengt de belooniDg dadelijk mede, evenals de halm, de aren, en voor loon, dat zal niemand me mt het hoofd praten, wordt eiken arbeid gedaan, ook de ideaalste. — Als het goud maar zoo dik komt, dat men
zien daarvan een aureool kau maken. — „Nu,” zeide hij, zijn pakje op den grond werpend, naast ziin vriend, dien hij onbemerkt genaderd was, — „hier is de arme bede laar, om ootmoedig zijne aalmoes uit uwe volheid te ontvangen, de broodkruimels van de tafel des rijken.” „Laat ons toch eindelijk het booze geld vergeten, Lambert, zeide Adam, hem hartelijk groetende. „Het dringt zich tusschen het zaligste genot als een demon in. Lichamelijke hulp is toch meer, en die zal niemand weigeren aan te nemen, als hij struikelt — Overigens is hier het voordeel op onze zijde, wij hebben u noodig.” „Des te beter”, antwoordde Lambert, „ik zal er wel voor zorgen, dat het ook voor u meer voordeelen afwerpt. Gij pakt de zaak altijd nog niet bij het rechte eind aan.” „Voor mij is er eigenlijk geen voordeel aan,” antwoordde Adam, „het best was dat ik mij er niet mede bemoeide. Waar dient mij geld voor? — ik heb het niet
noodig.” Lambert lachte luide. «Neem het mij niet kwalijk, maar dat is baarbaarseb. Zulk eene algeheele verachting kan slechts een boschmensch in een woud hebben. Uw rijkdom schijnt wel in luchtkasteelen te bestaan 1” „Dat juist niet,” antwoordde Adam, nu ook glimlachende, maar hij heeft waarlijk dezelfde glans dan de uwe Ik baat nu eenmaal alle weelde en praal met haar vergulde lastigheden, — prachtige meubelen — damessleepen en alles wat verder zoo tot de mode behoort, dat alles is mij een gruwel. — De ziel verhongert er bii — moet ze altijd ledig blijven? Wat krijgt zij van dat ales? Zij bestaat evengoed als het lichaam, voor haar verOp den grooten weg kwam in wilden ren een ruiter aan. Eerst toen hij naderbij kwam, herkende Adam door de stofwolken heen een knecht uit de fabriek, — Verschrikt
riep hij hem toe. — Ademloos berichtte de man, dat er een ongeluk geschied was, dat er een ketel was gesprongen aan een der machines. Hij reed naar den dokter, er waren veel gewonden, hoeveel was nog niet bekend, gelukkig was het etensuur aangebroken en reeds menigeen naar huis gegaan. Haastig liepen Adam en Lambert naar de fabriek. Vrouwen en kinderen stonden in groepen voor de huizen in stomme smart klagend en schreiend. Gehuil vervulde de lucht. — De verwan-ng was dubbel schrikkelijk, dubbel troosteloos onder dezen helderen, stillen zonnigen hemel, in deze zoo vreedzame omgeving. Dicht opeengedrongen, als eene zwarte massa, stonden de mannen voor den ingang der fabriek — dreigend ieder nieuwe gewonde werd met verbittering ontvangen. „Op een van ons komt het niet aan, zeide men. ”,Een meer of een minder. Maar als wij gewond worden, zullen wij hen dwingen ons te voeden, want onze gezonde ledematen zijn ons eenigste bezit. Zij zullen ze
duur betalen! — Bij zulke proeven konden de heeren ten minste tegenwoordig zijn” — en zij zagen nijdig hoe Adam eu Lambert zich door hen heendrongen. Beiden was het ongeloofelijk, dat neef Laurens er niet bij geweest zou zijn. Op hunne herhaalde vragen kregen zij geen antwoord Plotseling verstomde de morrende menigte. Eene rilling voerde de omstanders door de leden — eerbiedig werd er plaats gemaakt. Ieder heeft eerbied voor de indrukwekkende majesteit van het ongeluk. Neef Laurens was op zijn post geweest. Zij brachten hem verbrand, verminkt naar buiten, evenals de anderen — nog in het leven, maar misvormd. „Wel zeker,” zeide een juist, bij hem, — „hij is rijk, hij heeft het toch beter als een van ons allen/’ maar niemand zeide er ja op. — Bewusteloos lag de machtige man daar als een midden in den groei gevallen eikenboom. De dokter gaf hoop hem te behouden, doch slechts zeer weinig. Wien verschijnt het leven niet, als het ontvlieden wil,
als het hoogste goed. Eerst onder zware smarten ondervindt men, dat het anders zijn, en dat zelfs dit edele bezit veranderen kan in de arme zwakke menschenhand tot jammer en nood in het slimste geval tot last. * * Adam doorvoer een gevoel van vreugde bij de uitspraak van den dokter. Lambert nam op zijn verzoek met behulp van den vriend het bestuur in de fabriek op zich. Als een veldheer ging nij te werk, niets verschoonend, maar rechtvaardig. De lieden, verschrikt en beangst, dat hun heer in het lot der ongelukkigen deelde, gehoorzaamden zwijgend. Adam sneed het door de ziel toen hij het eene leven na het andere, erger dan dood, voorbij zich weg Z3g dragen. Op hetralagveld had hij toch eene andere ervaring opgedaan. — (Wordt vervolgd.)
---

Het gevaar van vergiftiging in sommige woonvertrekken, door kleuren die met arsenik zijn vastgelegd.
Het gevaar dat arsenikhoudende kleuren in behangsel enz. in onze woonhuizen doet ontstaan, is sedert lang bekend, ook heeft men kunnen aantoonen dat zij ziekten en veel malen den dood van in die vertrekken levende wezens veroorzaakten. In kamers, die met arsenikhoudeud groen geverfd of met in deze kleur geverfde tapijten of behangels versierd zijn, heeft men op de meubels en de vloer een arsenik en koper bevattende stof gevonden, dat, ingeademd, de oorzaak der ziekte verwekt. Ook is het geconstateerd, dat in kamers, waarin de vermelde giftige kleuren aanwezig waren, zich verschijnselen van vergiftiging voordeden, tijdens een verstuiven van het arsenikgroen, door de vochtigheid van de nog niet droge muren of zelfs door eene nög meer volkomen vastlegging van de kleurstof, zonder dat het tot heden gelukt is een helderen blik in dit vergiftigingsproces te werpen. Een scheikundige heeft daarom pogingen aangewend om de oorzaken op te sporen of, en onder welke omstandighe den, arsenikhoudende behangsels in woonvertrekken eenarseDiknoudend gas ontwikkelen. Wij achten het van belang voo. den lezer van dit industrieel blad zijne proefnemingen en uitkomsten mede te deelen. Tot dit doel werd een van boven met een hals voorziene gasklok, van 6 liters inhoud, met papier beplakt, wuaiop een dikke laag Schweinfurler- of Parijzer-groen (bestaande uit 81,29 proc. koperoxyde, 58,65 proc. arsenigzuur en 10,06 proc. azijnzuur, benevens eene geringe hoeveelheid gebonden arsenigzuur) was aangebracht; men berekende dat op een vierkanten meter, 16 milligrammen gebonden arsenigzuur aanwezig waren. Als hechtmiddel van de kleurstof en het papier diende aardappelenstijfsel. De klok werd door een glazen plaat zuiver gesloten en van boven van een kurk voorzien, waardoor twee glazen buisjes staken; waarvan een dezer reikte tot den bodem, bet andere liep slechts tot den onderkant van de kurk door. Aan de kurk was ter waarneming van de reactie een reepje lakmoespapier bevestigd. Een tweede gasklok werd met een nog warm mengsel van beste gelatine en parijzergroen zoo besmeerd, dat de bodem en de wanden met eene evendikke laag bedekt wa- , ren, waarop zij, evenals de eerste door eene kurk met glazen buisjes en van een reepje lakmoespapier voorzien, i gesloten werd. Onder een derde klok werd een porselein Jschoteltje gezet, waarin Schweinfurter ot Parijzer groen met gedistil- < leerd water tot een dikke deeg was aangemengd, zij werd op dezelfde wijze als de beide voorgaande klokken ge- i sloten Tot een vierde proef werd eindelijk onder een klok van 2 liters inhoud een porcelein schaaltje met arsenigzuur ge- ■ plaatst dat met gedistelleerd water tot een dunne pap ■ was aangemengd, de klok werd, als voor de andere proe- j ven geschiedde, hermetisch gesloten. i De temperatuur van bet vertrek waar men de proeven ; deed bedroeg 17,5 tot 18o C. Het lakmoespapier toonde i
bij proef I en II na 8 dagen een van ondere naar boven zich voortplanteude roode tint, terwijl bij proef III deze kleurwisseling na één etmaal en bij proef IV na 6 uren plaats vond. Zij was bij deze laatste proef zeer intensief en blijvend, terwijl deze kleur bij proef I en II afwisselend in blauw of violet terug ging en, na eenige dagen weder iu rood veranderde. Deze wisseling van het lakmoespapier had in de met organische kleefmiddelen voorziene klokken voortdurend plaats en hield tot zelfs na een tijdsverloop van 3 weken aan, terwijl in reservoirs lil en IV, dje geen organische substantien bevattenden, de roodkleuring van het lakmoes duurzaam bleef. In klok I die met behangselpapier, door aardappelstijfsel verbonden, beplakt was geworden, vormden zich zeer spoedig tusschen den glazen wand en het papier schimmelplanten, dit verschijnsel weder spreekt dus de meermalen geopperde meening, dat de aanwezigheid van arsenik het ontstaan van schimmel zou voorkomen. Daarop werd het in da klokken aanwezige gas op arsenik onderzocht; klok I vertoonde na 3 weken eene zeer beslissende reactie, klok II eveneens na 3 weken, klok III toonde na 8 dagen een zeer duidelijke, ofschoon zwakke arsenikreactie, terwijl klok IV geen reactie gaf. Uit deze proeven volgt dus, dat de lucht in vochtige kamers, welker wanden met Schweinfurter groen bedekt zijn, ook zonder dat een verstuiven plaats grijpt, arsenik kan bevatten. De proefnemer trachtte vervolgens de verbindingsvorm vari het hier aanwezige arsenik te bepalen. Proeven toonden aan dat klok l en II arsenikwaterstof bevatteden. De klokken III en IV, waarvan het lakmoespapier rood was gekleurd, toonden in no. III behalve arsenikwaterstof, azijnzuur, terwijl no. IV de roode kleur aan het zwavelig zuur te danken had, dat vroeger bij het arsenigzuur was bijgemengd . \ ervolgens nam men een proef met arsenigzuur met een ander organisch kleefmiddei, en wel met stijfsel uit tarwe, deze stoffen werden gemengd en weder in een gasklok, zooals bij de vorige proeven, aan zich zelve overgelaten. Nadat dit vier weken stil had gestaan was het geheele mengsel met schimmelplanten dicht overdekt en de aan den bovenrand van het mengsel te voorschijn tredende vegetatie was aan den glaswand met eene donkere streep van gekristalliseerde, metallische arsenik bekleed. Er had dus een redactie van het arsenigzuur in het vegetatieproces van de schimmelplanten plaats gevonden, dampkringslucht welke in een stroom over het het mengsel werd geleid, bevatte arsenikwaterstof, maar geen arseuigzuur. Nog deed men bijzondere onderzoekingen om te ziea of ook in stilstaande niet in beweging gebrachte lucht boven een mengsel van arsenigzuur met stijfsel zich ook een aisenikwaterstofgas vormde. Werkelijk toonde de uitkomst dit aan, t was dus positief met andere woorden. Dit laatste verschijnsel laat dus voor het aanwezigzijn van arsenik waterstofgas in de lucht van kamers, welker wanden met Schweinforter groen geverfd, of met daarin gekleurd behangsel bekleed zijn, geen twijfel meer over, en toont dus klaar en duidelijk aan dat niet alleen de stofvormige mechanische bijmengsels van het arsenik in de kamerlucht, maar ook het zich gasvormig
verspreidend arsenikwaterstof een omzettingsproduct van het vrije arsenigzuur in het parijzer of Sehweinfortergroen, als oorzaak van de chronische arsenikvergiftigingingen is aan te merken. Voorts blijkt uit de genomen proeven, dat de ontwikkeling van het arsenikwacerstofgas voortdurend onder medewerking van de vochtigheid der kamer en de organische stoffen en hoofdzakelijk van de organische kleefmiddelen plaats heeft. J. L. Teunedbn.
---

AMSTEKDAM, 26 Juni 1875.
Woensdag was het negen jaar geleden dat dr. Samuel Sarphati, te midden van zijn werken en zwoegen voor Amsterdam, door den dood aan Amsterdam ontrukt werd : (23 Juni 1866). Wij achten deze herinnering niet ongepast, ter gelegenheid van het doen van pogingen om voor den man een gedenkteeken op te richten, hier, en in het centium van dat stadsgedeelte welks ontstaan aan zijn initiatief te dauken is. Uit de inededeeling in de jl. Vrijdag gehouden vergadering gedaan, blijkt dat de commissie, die zich met de schoone, loffelijke en eervolle taak belast heeft, om te trachten de ingezetenen van Nederlands hoofdstad een plicht van erkentelijkheid te doen vervullen, met vernieuwden ijver hare pogingen zal voortzetten. De beste uitslag zij haar toegewenscht.
Heeft het bestuur der „Handelsveraeniging Vervroegd Beursuur” den leden in het winterseisoen menig genoegelijk avonduur bezorgd, het blijft niet in gebreke ook voor den zomer iets te doen. Men is op het zeer eigenaardig denkbeeld gekomen om een tocht te organiseeren ter bezichtiging der werken van het Noordzeekanaal, dubbel belangrijk gewis voor hen die zich in den handel bewegen, en, hopen wij, dank zij hun jeugd, de rijkste vruchten zulten kunnen plukken van het werk, door de ouderen van dagen op touw gezet en tot uitvoering gebracht. Wie aan dit uitstapje wil deelnemen, zien waarover zooveel gesprokeu is en wordt, vindt tot 5 Juli eerstkomende een lijst der inteekening bij den pedel aan het lokaal in de Doelenstraat. Wij vestigen vooral de aandacht van belangstellende op de inededeeling dat, uit den aard der zaak, het getal deelnemers aan den tocht beperkt is, en wie mee wil gaan dus spoedig teekenen moet. Het oude spreekwoord geldt hier: „wie het eerst komt, het eerst maalt.” Zijn wij wel geïnformeerd, dan moet ieder teekenaar een gulden betalen om de kosten te helpen goedmaken. Kleiner contributie voor grooter genoegen dan deze tocht, belooft, is wel niet denkbaar. Alle maatregelen zijn genomen om het uitstapje zoo aangenaam mogelijk te maksii niet alleen maar ook om van al de werken, met hunne belangwekkende bijzonderheden goed, degelijk op de hoogte gesteld te worden. Wie het plan bedacht, heeft er eer van, en wie er aan deelnemen zullen zich een uitspanning verschaffen, die, in verband met het groote werk, voor den handel een levensquaestie, een onvergeteiijken dag belooft te worden. Er is bij dat alles slechts één „maar”. Een
„maai” echter van aanbelang. Zullen de leden der Vereeniging, daar de tocht op een werkdag moet geschieden, omdat des Zondags alle arbeid aan het Kauaal stilstaat,— zullen de leden, zeggen wij verlof kunnen krijgen van hunne chefs, om één dag den lessenaar vakant te laten ? Wij hopen, dat de patroons geen bezwaar zullen maken. Een goed woord vindt een goede plaats, zegt het spreekwoord. Moge het een waar woord blijken, en iedere vraag, om den dag vrij af te hebben voor een zoo nuttige uitspanning, met een welwillende toestemming beantwoord worden. [A. D.) Ingevolge da opdracht van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, tot behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders op de internationale tuinbouwtentoonstelling te Keulen in 1875, heeft het hoofdbestuur dier maatschappij, in zijne vergadering van 80 Mei jl., besloten eene bijeenkomst te doen plaats hebben van alle Nederlanders, die in genoemde tentoonstelling, belang stellen, en die, hetzij om vrachtvermindering, hetzij om verzekering van de goede overeenkomst hunner inzendingen, hetzij om andere redenen, eene onderlinge bespreking wenschelijk achten. Deze bijeenkomst werd Dinsdagmorgen gehouden in een der zalen van Natura Artie Magislra, daarsoe door het bestuui dier schoone inrichting welwillend afgestaan. De heer Krelage presideerde, Mét hem waren de fiegeeringscommissarissen voor de tentoonstelling, de hh. Willink en Groenewegen (ook de heer Krelage vervult die functie), de consul generaal van het Duitsche rijk hier ter stede, vele leden van het bestuur der Maatschappij voor Tuinbouw en een twintigtal belangstellenden en belanghebbenden aanwezig. Uit de mededeelingen, door de heer Dudok de Wit gedaan, bleek, dat Nederland op waardige wijze te Keulen zal zijn vertegenwoordigd op het gebied der voortbrengselen, d. i. der levenlooze voorwerpen. Omtrent inzendingen van levende voorwerpen, zooals planten en bloemen, kon niets met zekerheid worden medegedeeld. Yan de verschillende spoorwegmaatschappijen zijn vrachtverminderingen onder verschillende voorwaarden verkregen. De Kijnstoomsleepbootmaatschappij heeft door bemiddeling der maatschappij „Linnaeus”, aangeboden kosteloos vervoer van en naar Keulen, een aanbod, dat als van zeer veel waarde werd beschouwd voor de levenlooze voorwerpen, niet echter voor de levende, welk gtwoonlijk zoo laat mogelijk worden afgezonden en die men zoo spoedig mogelijk na aizending op de plaats der bestemming wenscht. Onderscheidene punten van het tentoonstellingsprogramma kwamen ter sprake, waaromtrent te Keulen inlichtingen zullen worden gevraagd. Het aantal uitgeloofde medailles, in dit programma vermeld, is vermeerderd met zes rijksmedailles van de Keizerin, die waarschijnlijk door een van den Keizer zal worden gevolgd. Op voorstel van Dr. D. J. Coster, werd als résumé van de debatten besloten : allen die van plan zijn naar Keulen in te zenden, uit te noodigen, van hun voornemen voor 10 Juli e. k. kennis te geven aan de maatschappij voor Tuinbouw, die de inzenders zal voorzien van formulieren van inzending. Deze zullen dan door hare tusschenkomst naar Keulen worden opgezonden. De inzenders zullen tevens worden verzocht mededeeling te willen doen op een nader te bepalen tijdstip of zij, door tusschenkomst van „Linnaeus/, wenschen gebruik te maken van het aanbod der Kijn-stoomsleepbootmaatschappij, en ten slotte zij, die voornemens zijn te Keulen te exposeeren, uitgenoodigd, aan de Maatschappij mededeeling de doen, of zij wenschen deel te nemen aan het defroyement van een of meer personen voor de levende, en van een persoon voor de levenlooze voorwerpen, door de Maatschappij af te vaardigen, ter begeleiding en verzorging van de inzendingen, zoowel bij vertrek eu aankomst, als bij wederinpakking en terugkeer. De Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde zal dus, bij genoegzame deelneming van de zijde der heeren inzenders, een wakend en zorgend oog houden, niet alleen voor de belangen, maar ook voor de goederen der Nederlanders, die mede zullen dingen naar de prijzen. De internationale tuinbouwtentoonstelling wordt in Augustus en September Ja. s., in twee
seriën, te Keulen gehouden en belooft zeer belangrijk te zijn. (ff) De vereeniging tot bescherming van dieren te Amsterdam wende zich indertijd met een adres tot den gemeenteraad, waarin zij aandrong op het maken van strafbepalingen tegen het gebruiken van honden als trekdieren. Eene bepaling, dat honden niet meer vóór karren mochten gespannen worden, was daarvan het resultaat. Doch wat doet men nu? Men spant hen eenvoudig onder de tar, of laat ze er aan een ketting naast loopen. ’t Eerste s in zekeren zin nog niet zoo erg als ’t laatste, want loor ’t aan een ketting voor de kar loopen, is de hond rerplicht met den nek te trekken, om bij zware vrachten /eel kans te hebben gewurgd te worden. De gemaakte strafbepaling heeft dus ’t kwaad meerrerergerd dan verbeterd, en zeker zal velen een goedewijziging daarvan wenschelijk en nnttig voorkomen. Met den lsten Juli zullen in Groot-Brittannië verkrijgbaar worden gesteld postzegels van 121 Ct. en briefkaarten van 61 Ct. ten behoeve van internationale correspondentie, in welke voorrechten ook Nederland deelt. Men meldt uit Wierum, dd. 21 Juui. Alhier had dezer dagen een voorval plaats, dat zeker afschuwelijk mag genoemd worden. Twee visscherlieden waren met elkander in twist geraakt, die zoo hoog liep, dat de een den ander den neus letterlijk heeft afgebeden. De verwonde kon nog naar huis loopen, terwijl de neus door een ander meegedragen werd !
---

