Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Einea schickt Bich nicht filr Alle! Sehe Jeder, wie er’s trejbè, Sehe Jeder, wo er bleihe, Und wer steht, dasz er nicht falie. GoetHü, III. Lambert aan Adam. „Ik wensch u geluk in uw ongeluk, van een bekoorlijk meisje te huwenden hoop dat de last des rijkdoms
immer de zwaarste zal zijn, die gij te torschen hebt. Vergeef mij, zoo er iets in dezen brief aan de oppervlakte verschijnt, dat zoo bitter als gal in mijn hart ligt. _ Gij spreekt van het geld, evenals de verzadigde van eten, ik echter ben een hongerende! Gij zult mij de beleediging niet toevoegen, dit voor eenen bedelbrief te houden. Zelden eerbiedigt hij het gevoel der armoede, die aan eigen haard geen gebrek heeft. — Oude vriend' van mijn standpunt, ziet uw lijden er toch kinderachtig uit. Gij zijt eigenlijk eene weelde, die uwe ziel zich veroorloven mag. Als of men met geld de poëzie niet evengoed kon aanvatten. — Prozaïsch is het gebrek, barbaarsch is de nood; eene ellende, die steeds jammerlijker, den mensch onwaardiger W’ordt. — Als ge mij zaa^t! Veel wekt tot lachen, als het niet voor hem, dien het
treft om te schreien zou zijn — hoe ik mij inspan om aan mijn kommerlijk bestaan nog eene schoonschijnende zijde te geven. — Met vuisten zou ik er wel op los willen slaan, om mij mijn menschenrecht in deze beschaafde wereld te waarborgen, die slechts met geld en met geld alleen rekent. 6 Tot nog toe heb ik het slechts tot moreele knotslageo gebiacht, maar zij treffen hunnen man en kunnen hem zelfs wel vernietigen. Dezen tijd is die, waarin niet aan wederkeenge verschooning wordt gedacht, de tijd van het vuistrecht op geestesgebied, ieder verschaft zich met zijne ellebogen plaat?. — Waarom zal ik het ook niet doen. De macht van te kunnen benadeelen is de eenige, die mij ten dienste staat; zal ik haar ongebruikt laten? Genoeg_ thans, ik zou in uw handwerk vervallen, ofschoon, niemand, hetgeen ik schrijf, dichterlijk noemeu
zal. — Ik heb er toch het voordeel van, iets van dat vergif kwijt te worden, dat zich bij zulke gelegenheden in de ziel opeenhoopt. — Adam aau Lambert. „Wij zijn en blijven egoïsten! Eer we er om denken staan we weder tegenover elkander, verzonken in, en bezig met hetgeen tot eigen geluk strekken kan. Arme vriend! Wat ik u zal aanbieden, kan u geensdeels kwetsen. — Wij hebben u evenzeer noodig, als gij ons. — In al hetgeen, wat gij hebt beproefd, zijt ge ongelukkig geweest. — Naar het fabriekswezen ging ge eigenlijk uit, en slechts ongelukkige toestanden drongen u van dezen weg al meer en meer af. — Hier is eene betrekking open. Kom en help ons! — Van hier uit, zult ge u licht weder er boven op werken. — Gij doet
ons daarmede een grooten dieDst, want lieden me t zulke heldere hoofden, als het uwe, zijn zeldzaam, dat weet gij zelf. — Binnen kort vier ik de bruiloft en geen meer welkomen gast kan ik mij daarbij denken, dan gij-” — * * * In het stadige fabrieksgebouw werden overal aanstalten voor de bruiloft gemaakt; Vakgenooten kwamen van heind’ en ver aangereisd. Familie was er niet, behalve Adam en zijne moeder. — Neef Laurens, van verre af als vreemde knaap aangekomen met vijf thalers (negen gulden) in de zak, wist niet meer van familie. — Hij was er van vervreemd, als had hij ze nooit gehad. Geene liefelijke herinnering aan vader en moeder kwam hem ooit voor den geest. — Van jong aan, op zich zelf geplaatst, had hij slechts opmerking voor eigen waarde, die hij in een harden kamp had verworven. — Zijne vrienden, waren menschen van hetzelfde gehalte, vol van het gevoel der kracht, die in hun was. Met hen sprak hij, over hetgeen hij anders zweeg. Adam leerde hem nu van gansch andere zijde kennen, en bemerkte, dat hij een hart had, zoo warm, als hij nooit had gedacht. — Zij vormden te zamen eene slagorde, die hij nooit doorbreken kon, altijd stond üij daar buiten, als deed hij, wat hij wilde. — Hij was een wezen /an gansch andere natuur, onder andere zon opgegroeid, — verschillende als de blanke van de zwarte. Geen brug, waarmede de zielen tot elkander gevoerd werden, derhalve geen verkeer, (Wordt vervolgd.)
---

NATIONALE TENTOONSTELLING
VAN Kunst en Volksvlijt, Oude en Moderne Kunst-Industrie, enz. Algemeen Reglement. Ouder Administratie, van het Technologisch Bureau zal vanwege de^ „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-IndustrieMuseüm , te Amsterdam, eene Nationale Tentoonstelling gehouden worden van voorwerpen van Kunst en Volksvlijt. Op deze Tentoonstelling zullen ook de voor Philadelphia bestemde Inzendingen, zoowel enkele als Collectief-Inzendingen, kunnen worden opgenomen. „Technologisch Bureau”, wordt in (je Administratie dezer Nationale Téhtoonstelling gesteund door eene Commissie van Bijstand bestaande, behalve uit de hieronder genoemde Commissarissen, uit aanzienlijke kunstenaars en belangstellenden in de toepassing van Kunst op Industrie. (krl. 1. De Tentoonstelling zal worden gehouden in 4e localen van het Park, te Amsterdam, geopend worden op 11 September 1876 en gesloten op nader te bepalen tijdstip. Op eene nader te houden vergadering zal de bij art. 7 bedoelde jury benoemd worden. Art. 2. Aan Commissarissen des Konings in de Provinciën,^ aan Gemeentebesturen, aan Kamers van Koophandel en I'abrieken, aan instellingen tot bevordering van Kunst en volksvlijt en aan spoorweg-en stoombootdirectiën, zijn betreffende deze Tentoonstelling mededeelingen gedaan, ten einde tot samenwerking, overeenkomstig de artt. 3—7 der statuten der „Vereeniging voor het Ned. Kunst-Industrie-Museüm”, te geraken.
Reeds hebben zich tot medewerking bereid verklaard: vele gemeentebesturen; de Vereeniging tot bevordering van ambackts-onderwijs te Amsterdam; de Industrieschool te Amsterdam; Ambachtscholen in verschillende gemeenten; het Algemeen ’s Gravenhaagsche Werklièden-verbond; de Vereeniging Industrie Saernm te Veendam; de Afd. Beerta (Nijverheids-Gen., gevestigd te Onderdam) te Beerta; de Kamer van Koophandel te Nijmegen; „ „ » „ „ Praneker; „ >> „ „ „ Gorredijk; » » „ „ „ Veendam en Wildervank. Art. 3. De aanvragen om plaatsruimte, en alle onderhandelingeu daarover, moeten geschieden door tusschenkomst van Het Technologisch Bureau te Amsterdam, of bij de vertegenwoordigers van ’t Bureau de HH.: R. Sasse, te Utrecht, Jan L. Terneden „ Dordrecht, Dr. J. N. Servaas „ Deurne, C. Costermans Jr., „ ’s Gravenhage, Dr. J. Schaarwachter, „ Nijmegen, Mr, G. Nauta, „ Veendam. Iuvullingsbiljetten kunnen door belanghebbenden worden aangevraagd bij alle leden der Commissie van Bijstand.
Alt. 4. Voor 31 Juli 1875 moeten alle invullingsbiletten bij het lecknologisch Bureau te Amsterdam zjjn ingeleverd, met vermelding tevens of de inzenders hunne inzendingen al oi niet bestemd achten, om naar de Philadelphiaientoonsteiling te worden verzonden (1). Art. 5. Binnen een nader vast te stellen termijn, van 5 tot 9 September, moeten voor de Tentoonstelling bestemde goederen, behoudens vrachtvrij-vervoer langs nader aan te wijzen wegen, franco worden toegezonden aan de Administratie der Tentoonstelling. Iedere colli moet voorzien zijn van het volgend adres: „Aan de Administratie der Nationale Tentoonstelling, secretaris: de heer R. Sasse, Parklokaal te Amsterdam;” bovendien moet op het adres vermeld zijn : le. De provincie van herkomst. 2o. De naam of firma van den inzender. 3e. I)e woonplaats van den inzender. 4e. De groep, waartoe de voorwerpen behooren. 5e. Het aantal collis door den inzender gezonden. 6. Het voHnommer van elke colli. Een lijst van de voorwerpen, daarin vervat, moet in elke colli aanwezig zijn. Art. 6. De inzenders, die zich vóo'r 31 Juli aanmelden, zullen worden uitgenoodigd, om opgaven te verstrekken voor den catalogus, betredende alles wat zij omtrent de voorwerpen wenschen mede te deelen; omtrent hun aard, bestemming, prijs op de plaats der afzending, kosten en wijze van gebruik of behandeling, en in ’talgempen omtrent alles wat tot juiste beoordeeling van het ingezondene kan strekken. Art. 7. De inzender, die zijne goederen niet tot mededinging bestemt, moet daarvan aangifte doen; hij zal alsdan niet door de jury van practische, zaakkundige mannen, buiten den kring der mededingers te kiezen, beoordeeld worden.
De prijzen, uitgeloofd door aanzienlijke personen en mede" werkende vereenigingen, zullen bestaan in zilveren en bronzen kruisen en getuigschriften. Art. 8. De administratie belast zich met den verkoop en de verzending op schriftelijke volmacht der inzenders, tegen korting van van^het bedrag. Wegens plaatsruimte wordt vergoed f 5 per j j meter, wegens verzekering tegen brandschade wordt 1 per mille berekend. Schoolbesturen betalen geen plaatsruimte. De onverkochte goederen, welke niet zijn opgevorderd, zullen sedert dien dag, ten koste der inzenders, worden opgeslagen, en aan de daarmede belaste Administratie kunnen worden afgehaald. Art. 9. De catalogus zal door de administratie worden uitgegeven. Het Technologisch Bureau zal nader in de dagbladen bekend maken, welke firma’s met den verkoop van. den catalogus en van de loten der Tenloonstellingsloterij belast worden. Art. 10. De groepen van rangschikking, volgens welke de goederen in den Tentoonstellings-catalogus zullen worden aangewezen, zijn : Kunstvoortbrengselen, onderwijsmiddelen en nuttige voorwerpen. 1. a. Schilder- en beeldhouwwerk, schoone bouwkunst. Graphiek, boek-, steen- en plaatdruk, chromographie, photolithographie en heliographie. b. Goud- en zilversmidswerk, edelgesteenten. c. IJzer- en ander metaal-industrie. Bewerking van brons en lakwerk. (1) Deze Tentoonstelling staat niét in verband met de Philadelphia Tentoonstelling. L
d. Oude en moderne huis- en schoolmeubelen; houtsnijwerken. e. Mozaiek, hout- en lederwerk, papeterie. f. Galanteriën en kramerijen. g. Kristal, glas, porcelein, aardewerk. h. Muur-, bed- en vloerbekleedsels, decoratief. i. Weverij, kant- en borduurwerk; vrouwenarbeid. Tapisserie- en behangerswerk. 2. a. Onderwijs-methodes en middelen. b. Oude kleederdrachten. c. Modellen en teekeningen van werktuigen, huizen, scholen, schepen, kerken, enz. 3. a, Wis-, natuur- en zeevaartkundige instrumenten. b. Apparaten en modellen op het gebied der I. Chemische technologie. II. Mechanische „ > c. Gereedschappen voor den landbouw en de industrie. d. Voedingstoffen en lekkernijen. e. Tuinzaden * bloembollen, kweekplanten, chichorijwortels, vlas, tabak, enz. Art. 11. De ontpakking, plaatsing en rangschikking, alsook het inpakken en afzenden, geschiedt onder beheer van de Administratie der Tentoonstelling. De inzenders kunnen personen aanwijzen, welken zij dien arbeid wenschen op te dragen. De directiën der spoorwegen en stoombooten, welke zich bereid verklaarden de goederen, voor de Tentoonstelling bestemd, kosteloos te Vervoeren, zullen bij advertentiën in de dagbladen nader worden bekend gemaakt. Het Technologisch Bureau te Amsterdam, alsmede de Correspondenten van de Administratie der Tentoonstelling, zullen aan den inzenders, Op /r<z»eo-aanvrage, de noodige inlichtingen verstrekken aangaande de Tentoonstelling en het kosteloos of minstkostbaar vervoer der voorwerpen De Administratie der Tentoonstelling stelt zich in geen geval verantwoordelijk voor de schade, die aan de meegezonden voorwerpen mocht ontstaan. Zij heeft de bevoegdheid tot het afwijzen van alle zoodanigen, die naar haar oordeel min-belangrijk, ongeschikt of, door de groote afmeting of zwaarte, moeilijk te plaatsen zijn.
Bij gelegenheid der Tentoonstelling zal eene verloting van daartoe geschikte voorwerpen plaats vinden. Verrekening van het bedrag der voor de verloting en op andere wijze aangèkochte goederen geschiedt met de Administratie der Tentoonstelling. Art. 12. De inzenders moeten zelf zorg draden voor hunne uitstallingen. De etaleering der voorwerpen en de aan te «brengen versieringen moeten in overstemming zijn met het algemeene plan van toonkasten en tafels voor" deze Tentoonstelling. Van dit plan ontvangen de inzenders na 16 Juli volledige aanwijzingen. De inzenders zullen hunne goederen door eigen beambten kunnen doen verkoopen en bewaken gedurende den tijd dat de tentoonstelling voor het publiek geopend is ; de aanstelling van zulke beambten moet met goedkeuring van het Technologisch Bureau geschieden. Deze beambten zijn verantwoordelijk voor de ontvangst, ontpakking en etaleering der voorwerpen, alsook voor hunne verwijdering na liet einde der tentoonstelling; in geen geval zal iemand als beambte eens inzenders toegelaten worden, zonder te zijn voorzien van een schriftelijk toegangsbewijs, af te geven door de administratie, nadat door° den inzender eene schriftelijke volmacht ten behoeve van der-
gelijke beambte is verstrekt. Art. 13. De voorwaarden, op welke toegang zal worden verleend aan inzenders en bezoekers, zullen nader worden geregeld bij huishoudelijk reglement. Art. 14. De tentoongestelde voorwerpen mogen niet worden aangeraakt, zonder vergunning van de Inzenders en de Administratie der Expositie. Iemand, in strijd met deze bepalingen handelend, is aansprakelijk voor de veroorzaakte schade. Opzichters en oppassers in de localen dragen zorg, dat deze bepalingen worden nageleefd. Art. 15. De tentoongestelde voorwerpen (met enkele uitzonderingen) kunnen worden aangekocht, op aanvrage bij het Technologisch Bureau. Zij worden niet afgeleverd dan na afloop' der Tentoonstelling, voor zoover nl. slechts een exemplaar mocht voorhanden of verkrijgbaar zijn. Bij de betaling voldoet de kooper 5% aan de Administratie der Tentoonstelling. Art. 16. De verloting wordt, onder beheer van eene subcommissie afzonderlijk geadministreerd, en de ter verloting aangekochte voorwerpen door de Administratie der Tentoonstelling ter beschikking der trekkers gehouden, om kosteloos te worden afgeleverd, tegen intrekking der loten,‘binnen 3 dagen na de sluiting der Expositie. Art. 17. Dadelijk na de sluiting der Tentoonstelling zijn de inzenders verplicht hunne goederen en uitstallingen te verwijderen. Alle teruggebleven goederen zullen door het Technologisch Bureau worden verwijderd en tot goedmaking der onkosten verkocht, indien ze op 1 November 1875 niet zijn teruggehaald. Art. 18. Ieder persoon moet zich bij zijne inzending verbinden tot de handhaving van de reglementen en bepalingen, welke tot de regeling der Tentoonsteling zijn vastgesteld. Betreffende de Tentoonstelling van kleederdrachten, rariteiten, wapens, banieren, enz., uit deze en de 16e, 17e en 18e eeuw, de benoeming en werkkring der jury, de teekening der bekrooningen, den verkoop van enkele bepaalde voorwerpen in de Tentoonstelling en betreffende andere punten, zullen bepalingen, die in dit reglement niet behandeld zijn, later bij bijzonder reglement worden bekend gemaakt.
Amsterdam, Juni 1875. De Commissie van Bijstand voor de Nationale Tentoonstelling: Voorzitter: H. C. van Hbukelom, te Utrecht. Vice-Voorzitter: Mr. E. J. Assek, te Amsterdam. Secretaris: R. Sasse, te Utrecht. Leden: H. J. Wolter, te Amsterdam. A. N. Algauëk, » E. M. Fischer, o P. G. Tbesling, s C. Roggekamp, te Appingedam. Dr. J. N. Servaas, te Deurne. Jan L. Tebneden, te Dordrecht. Herman F. Bekkers, » Cu. Costermans Jr., te ’s Gravenhage P. J. Cramwinkei, te Groningen. H. v. Heumen Hzn., te Helmond. E. H. Begeman, a J. Bolsius, te ’3 Hertogenbosch. Th. Fockens, te Leens. Dr. J. Schaarwachter, te Nijmegen. J. Romkes v. d. Goot, te Sappemeer. P. G. v. D. Jagt, te Utrecht. A. F. Smulders, te Utrecht. Mr. G. Nauta, te Veendam. M. Grootes Pzn., te Westzaan. H. Ilpsema Vinckers, te 'Winschoten.
---

