Omtrent een merkwaardig geschil over de uitoefening
wan het Stemrecht in den dorpspolder Rijswijk ontLenen wij aan de Stoompost ’t volgende; Kerkvoogden der Hervormde gemeente te Rijswijk hebben bij den Koning beroep ingesteld van een besluit -'u Provinciale Staten van Gelderland, van 6 November 1874, waarbij adressanten niet-ontvaukelijk zijn verklaard in hun bij dat collegie ingesteld verzoek om voorziening tegen een besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie, van 22 September 1874, waarbij hunne bezwaren tegen de verkiezing van J. C. van Oijen, tot ontvanger van den dorpspolder Rijswijk, ongegrond zijn verklaard, met verzoek, dat tevens het gemeld besluit der Gedeputeerde Staten van 22 September jl. zal worden vernietigd. Bij Koninklijk besluit is daarop het aangehaald besluit van Provinciale Staten van Gelderland beneveus dat van Gedeputeerde Staten dier provincie vernietigd, met vrijlating aan de adressanten, om zich met hunne bezwaren op nieuw te wenden tot de Provinciale Staten van Gelderland. Het Koninklijk besluit berust op de volgende overwegingen : dat de adressanten op de vergadering van geërfden van den dorpspolder Rijswijk, op den 16den Juli 1874, tot verkiezing van een ontvanger gehouden, bij hunnen gemachtigde zijn verschenen, vertegenwoordigende de goederen op den legger van den polder voorkomende ten name : lo. van de pastorie van Rijswijk, 2o. van de kerk van Rijswijk, 3o. van de kosterij van Rijswijk, en 4o. van de kerk en vicary aldaar, dat aan den gemachtigde van adressanten alstoen zes stembriefjes zijn uitgereiké, in stede van twaalf, op welk getal zij meenen aanspraak te hebben, en dat zulks op den uitslag der stemming van invloed is geweest; dal adressanten zich daarop tot Gedeputeerde Staten hebben gewend met verzoek het besluit van den geërfden dag te schorsen en ter vernietiging van Provinciale Staten voor te dragen, op grond dat de adressanten niet het aantal stemmen hebben hitgebracht dat hun toekomt, wanneer, zooals had behooren te geschieden, aan elke der door hen vertegenwoordigde afzonderlijke administratiën aan eigen stemrecht was toegekend ; Dat Gedeputeerde Siaten bij hun besluit van 22 Sept. 1874, no. 64, op grond van art. 5 van het Geldersch polderreglement, hebben uitspraak gedaan en het verzoek der adressanten hebben afgewezen, overwegende dat de bedoelde administratiën, ten aanzien van het stemrecht, als eén geheel moeten worden beschouwd ; dat adressanten zich daarop hebben gewend tot de Provinciale Staten van Gelderland, met het verzoek om de benoeming van den ontvanger onwettig te verklaren; terwijl zij bij vroeger vermelde grief nog twee andere voegden, ais: lo. dat bloedverwanten van den benoemde hebben medegestemd, hetgeen ongeoorloofd is bij keuze van personen uit eene bepaalde voordracht te doen; 2o. omdat medegestemd is door eigenaren van buitengronden, die niet in den dorpspolder Rijswijk zijn gelegen en alléén voor de wegen oneigenlijke polderlasten betalen;
dat de Provinciale Staten bij hun besluit van 6 November 1874, de adressanten niet-ontvankelijk hebben verklaard in hun verzoek, op grond dat de vraag over het stemrecht behoort onder art. 5 1» c. van het |Geldersch polderreglement en dus ter kennisneming staat van Gedeputeerde Staten ; dat de twee andere grieven, hetzij men die beschouwt te vallen onder art. 5 of art! 6 van genoemd reglement, in geen geval door Provinciale Staten, op dat oogeblf.k, konden worden beslist. In het eerste geval, omdat zij 'dan zijn onderworpen aan de beoordeelig van Gedeputeerde Staten, aan wie zij niet bekend waren gemaakt, iD het tweede geval, namelijk indien art. 6 van toepassing is, omdat Provinciale Staten niet kunnen vernietigen, tenzij eerst Gedeputeerde Staten van de zaak hebben kennis genomen en deze de vernietiging hebben voorgedragen.
dat, wat betreft het besluit van Gedeputeerde Staten van 22 September, no, 64, een geschil over de uitoefening van het stemrecht niet valt onder de geschillen, het beheer der polders betreffende, bedoeld in art. 5 la c., maar onder art. 6 van het Geldersch jiolderreglement, en Gedeputeerde Staten alzoo onbevoegd waren in deze uitspraak te doen; dat wat betreft het besluit van Provinciale Staten van 6 November 1874, wanneer Gedeputeerde Staten de besluiten, in art. 6 van het Geldersch Polderreglement bedoeld, niet schorsen of ter vernietiging aan Provinciale Staten voordragen, de belanghebbenden zelve hunne bezwaren daartegen aan de kennisneming der Provinciale Stalen kunnen onderwerpen; dat deze toch de besluiten bij art. 6 bedoeld, kunnen vernietigen, en dat het algemeen reglement nergens voorschrijft: dat zij dit niet anders kunnen doen dan na schorsing en op voordracht van Gedeputeerde Staten ; dat alzoo Provinciale Staten ten onrechte de adressanten in hun verzoek niet-ontvankelijk hebben verklaard ;
dat mitsdien het bovenvermeld besluit van Provinciale Staten, zoowel als dat van Gedeputeerde Staten, ten onrechte is genomen.
---

Binnenland.
m iDeek.
JJ1UUO U1UUUDoor de Provinciale Staten van Noord-Holland is tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal benoemd de heer jhr. mr. C. J. A. den Tex.
---

Buitenland.
De volksdemonstratie ten gunste van de kerkelijke politiek der kantonnale regeering, 13 dezer te Bern gehouden, heeft met eenparigheid van stemmen de volgende resolutien aangenomen: lo. De vrijzinnige bevolking van Bern ondersteunt met alle kracht en met volle overtuiging de kantonnale regeering in haar strijd tegen de ultramontaansche partij, en in het bijzonder de maatregelen door haar genomen tot fnuiking van de oproerige geestelijken. 2o. De vrijzinnige bevolking beschouwt die maatregelen niet .slechts als noodig, maar naar hare innige overtuiging is de regeering ten volle bevoegd, om die maatregelen te verordenen, en dat wel op grond der bondsconstitutie van 1874 en der kantonnale grondwet van 1846. 8
3o. De Bernsche bevolking zal met vreugde instemmen met de regeering, indien zij later op den thans betreden weg andere maatregelen in gelijken geest ten uitvoer legt, maatregelen getuigende, dat de regeering voortgaat op het pad der vrijheid, der ontwikkeling en van intellectueleu vooruitgang. 4o. Met geestdrift begroet het Berner volk de talrijke schare van getrouwe Zwitsers, die de bondsconstitutie willen ondersteunen en handhaven, die op den dag van heden zoo ondubbelzinnig hunne sympathie, hunne instemming hebben, betoond met dat bolwerk der vrijheid en der ontwikkeling van het dierbaar vaderland. Een 30,000-tal personen was tegenwoordig.
lenige Chineesche soldaten te Chinkiang hebben den Amerikaanschen consul en zijne vrouw mishandeld. Twee soldaten zijn gevat en voorloopig in het Eugelsche consulaat gevangen gezet. Dit gebouw was weldra door een .enigte van soidaten en burgers omringd, die de gevangenen met geweld wilden bevrijden. De buitenlandsche residenten hepen te saam om het consulaat te helpen en den aanval af te slaan. Het is vervolgens aan de Chi-
neesclie autoriteiten gelukt de menigte tot bedaren te brengen. De Amerikaansche en Engelsche consuls van Shanghai zijn naar Chinkiang gegaan. De Engelsche korvet Thalia en het Amerikaansche oorlogschip Palos zullen volgen. >
---

Eigendom.
Novelle naar het Duitsch van Mar ie van Olfers. Eines schickt sich nicht für Alle! Sehe Jeder, wie er’» treibe, Sehe Jeder, wo er bleibe, Und wer steht, dasz er nicht falie. Goethe. IV. Hunne spraak verstond hij niet, met hunne getallen rekende hij niet. Ook werd Hillegond; '"eer en meer van hem afgetrokken — de vriendinnen uit de kostschool wekten de grootste vreugde in het meisjesharte op. — Gefluister, gelach, geschater zonder einde. — Adam zag haar hart zich ontsluiten maar met grootere volheid dan voor hem. Het was een vrolijk leven, der frissche werkelijkheid, in deze jeugdige gemoederen, een kinderlijk drijven, dat hij vergeefs zocht te bereiken. Voor het eerst scheen hij zichzelven oud te zijn. Eene soort weemoedigheid kwam over hem heen, eene soort ontspanning der lachspieren. Het ging hem evenals den doove, die de scherts niet vatten kan, waarover alle andere zich uitermate vrolijk maken. — Hij schreef zijn vriend: „Met mij gebeurt er nog eene verandering, ik zou willen zijn, zooals allen hier zijn, en zoek mij naar hen af
te passen, waar ik kan. - Mijne meemng is hier geene meening; als wij onze ideeën verruilden, ontstond er een nieuw Babel. —■ Men moet zich echter naar het klimaat van het land, waarin men wil leven, schikken. — Gij ziet op mij neder, wijl hij, in het leven, die het practisch aanvat, altijd de overhand behoudt, hij verkrijgt zelfs recht voor een tijdlang, — de zaak is maar, hoe lang? — Nu hier, dan weder daar, maak ik een misslag, en Hillegonda lacht mij uit. — Al doet zij het altijd, het tast mij niet in mijne eer, die zoek ik in andere dingen, maar de overigen moeten het niet doen. Onbevalligheid legt zich op alles, als eene dikke, grauwe hemel — één ding kan ik niet verdragen : de tweespalt, waarin ik leef. Ik heb behoefte aan de volle toegenegenheid van hen, die om mij heen zijn, al was het maar een hond, toch zou ik niet kunnen leven zonder met hem in betrekking te staan. De muur die mij omgeeft wil ik doorbreken, waarom zou ik niet op hunne manier gelukkig kunnen zijn? Gelukkig echter wil ik zijn. — Dagelijfcsch arbeid ik met den ouden Bungert in de fabriek, leer het rekèren, boekhouden, enz. — Ik wil ontwaken, want werkelijk schijnt het mij toe gedroomd te hebben.” — Lambert aan Adam. „Nu ik zie, dat gij in ernst mijne hulp noodig hebt, zal ik komen. — Gij! voor de kunst verloren ! — ’t is belachelijk ! Op het heilige vuur uwer ziel laat zich de minste soep in het gewone leven niet koken. —Laat dat
voor anderen over, mijn waarde. Gij zoudt misschien wel e?n tamelijk dichter, maar een hoogst ongelukkige man van zaken zijn. — „Wees niet hoogmoedig, te meenen, dat alle carrières voor u open staan. — Ieder heeft zijn weg, en uit de vele dwalingen en fouten ontstaat het meeste ODgeluk. — Huw nu maar eerst jufvrouw Hillegonda, dat andere komt van zelf; ga dan maar dadelijk met haar op reis, in het land, door u zoo geroemd. — Neef Laurens en ik zullen de fabriek en al het verdere wel in Orde houden. De mensch is toch een geboren opstandeling, het lot mag hem zoo gunstig zijn, altijd zou hij het in de war brengen.” — * * * De trouwdag stond voor de deur. Onder de luide toejuichingen harer vriendinnen had Hillegonda al de heerlijkheden van den volgenden dag aangepast, en was zoo in dat moois verdiept, dat zij bijna alles vergat, toen zij plotseling een blik op haar verloofde wierp en bemerkte, dat Adam juist zoo weinig, als zij te veel aan deze uitwendige dingen dacht. Hij had eene geheel andere voorbereiding tot het feest noodig. — Zij trok hem tot zich. — «Maar Adam, gij hebt nu niets, in t geheel niets, waarin gij getrouwd kunt worden.” — „Niets?” zeide hij zeer verbaasd, — „ik heb een
menigte zaken”. — „Niets nieuws,” vulde zij aan, „alle3 stok oud, uit de mode. Voor zulk een dag moet men een geheel nieuwen mensch aantrekken.” „Ik wist niet, dat die in een jas bestond.” — „Natuurlijk, "antwoordde zij min of meer heftig, „voor u rekent het uitwendige niet mede. —- Iemand, die met een hemd en een borstel in de zak door de wereld trekt, heeft daarvoor geen gevoel! Maar van ons verwachten de lui wat anders en hebben ook recht daarop. — Mijn bruidskleed is de zwaarste, zijde eene halve el langer als dat van Lize uit de suikerfabriek; als het noodig was zou het zelfs alleen voor het altaar kunnen staan.” — „Nu, dat kunt ge toch vau mijn rok niet verlangen!....” — „Wij verstaan elkander weer niet,” zeide zij ietwes boos. „Als ik eene grap maak, moet ik ernstig zijn, en ben ik dat, dan maakt gij grappen.” — Daarop bevredigde zij zich toch in deze gewichtige aangelegenheid, en troostte hem. — „Gij zult er u wel aan gewennen, laat ons maar eerst in onze villa gaan zitten met de prachtige meubelen. — Ik had ook in de kostschool ae voorliefde, liever in de keuken uit een pan, als in eene salon uit kristal te drinken, maar dat gaat voorbij.” — Het huis was feestelijk om aan te zien en door de arbeiders dubbel en dwars met groene guirlandes behangen. — Ook van binnen was er niets gespaard. — Op een grasperk stonden groote tafels voor de gasten. Neef
Laurens had een gul hart; beviel het hem, dan wenschte hij ook anderen hetzelfde, en zocht zulks ook zooveel doenlijk mogelijk te maken. — Voor Adam was hij bijzonder vrijgevig; slechts één conditie knoopte hij aan alles vast: nooit mocht de fabriek verkocht worden ! Als een kenteeken zijner wilskracht moest het van kind op kind overgaan. — Door alle bedenkingen en aanmerkingen, die het onmogelijk zouden maken, brak de dag aan, voor de acte gereed was. De kunstige bouwplannen van Adam beschouwde de neef met een medelijdend lachen. „Mijnenthalve”, riep hij, „bouw u zulke opgesierden apenkasten, zooals thans de mode is. Mij krijgt ge in zulk een heidendsch gebouw niet in.” — Lambert zou heden, in den vooravond van het feest komen. Adam was hem tot een vlekje, dat, aan den zoom van het woud, geheel vergeten lag, te -gemoet gereisd. — Schuimend water stortte er door heen en scheurt, als had het lust in verwoesten, het eene stuk grond na het andere weg, — eerst scheen het te verzinken met al wat er op groeide en bloeide, toen echter verzette zich de levende natuur er tegen, en vormde uit de drijvende aardklompen eilanden, waarop krachtige planten, met de wortels tot onderlinge sterkte in elkander geslagen, hunne kruinen omhoog staken. Zelfs de doorkliefde weide zond, als teekenen van innerlijk leven, frissche groene scheuten omhoog. Begeerig staken zij hunne kopjes de lucht in, dronken licht en lucht; alles was kiemend en opwassend, onnut en overdadig misschien, maar in den ganschen pracht der goddelijkefmilddadig-
heid. — Ook hier reeds dreunde nu en dan den grond, en voorbij de hooge pijnboomstammen, kroop de zwarte, uit vele geledingen bestaande slang, door dit Paradijs der wildernis. Adam lag diep in het kruid der heide, even als vroeger den blik opwaarts tot den helderen klaren hemel, maar niet meer vrij. — Morgen was de dag. Hij had dien bijna onbemerkt laten aansluipen, evenals een droomer, die hij was, en nu viel hem eene straal in de ziel, die hem deed opschrikken. — Terug kon hij niet meer. — Hij lag daar stom en terneder gedrukt, met het gevoel eener schuld, die hij niet van zich kon afschuiven. — Ondertusschen naderde, door de zengende middaggloed, Lambert, ^net zijn pakje in de hand, met stof bedekt, moede en ontstemd. — De voetganger speelt in hitte en stof geene zeer verhevene rol op den straatweg. Mismoedig dacht hij: „als ik rijk was, zou men mij wel anders welkom heeten, daarop komt toch alles aan.” Met nijdige oogen overzag hij de weelderige fabrieksstreek, eene der belangrijkste nederzettingen was die van den aanzienlijken neef Laurens, hooggelegen, juist eene burcht van den nieuweren tijd. In lange rijen stonden de huizen der arbeiders, zonder het minste onderscheid, of Jan of Piet er in woonde. Het gaf aan de streek dat vervelend aanzien, dat Adam zoozeer verfoeide. — (Wordt vervolgd.)
---

