Philadelphia-Tentoonstelling.
Tot de merkwaardigste monumentale inzendingen op de Philadelphia-Tentoonstelling zullen behooren: le. eene fontein waarvoor 40,000 dollars is beschikbaar gesteld door het katholieke matigheidsgenootschap. In het midden der fontein verheft zich een kolossaal standbeeld van Mozes, water uit de rots slaande, van daar zal 1 water in een marmeren bassin vallen, en op de hoeken m dat bassin zullen de standbeelden worden geplaatst kin den bisschop Curral van Maryland, van de Commo-v. e Burry, „de vader der zeevarenden” en van vader athew. Het hoofdstandbeeld van Mozes is 15 voeten V f en de anderen zijn 9 voeten hoog. Allen zijn van .r -s. ^eze beelden worden thans bewerkt door den beelder Herman Kerns uit Philadelphia, in het atelier leermeesters Karei Steinhauser te Carlsruhe in BaDit matigheidsgenootschap telt over de 100,000 en onder de katholieken. 2e. Een standbeeld der verdraagzaamheid zal worden op-icht door de JB’nai Brith Association. Het wordt thans Tomé vervaardigd door Ezekiel, een beeldhouwer uit cinnati. Het is een vrouwelijke figuur in marmer geeld met de eene hand naar den hemel wijzende, en v-e andere hand een schild dragend ter beveiliging 1 een aan haren Voet geknielden knaap. "o groep beoogd eene zinnebeeldige voorstelling van die de godsdienst beschermd. .én voor deze groep, 25,000 dollars, worden bei.ir de Association, die meer dan 50,000 leden telt, .aelieten, en de onthulling van ’t monument zal de belangrijke nationale demonstratie der joden in ... Amerika ten gevolge hebben. De presbyterianen zullen een standbeeld van Wiioon oprichten en daar aan 25,000 dollars ten koste n. Waarschijnlijk zal ’t volgend jaar de algemeene vergadering in Philadelphia gehouden worden en dan de onthulling plaats hebben. De naam van den kunsar t de vervaardiging van dit beeld belast is nog be jd. .
---

De week.
Binnenland, hoezeer door de regeering slechts een bedrag van
f 8000 is aangevraagd voor een nader onderzoek in zace de droogmaking der Zuiderzee, wordt in het vooroopig verslag der Tweede Kamer, over het wetsvooritel tot verhooging der Staatsbegrooting uitgebracht, de saak der indijking zelve breedvoerig besproken. Onderscheidene gissingen werden omtrent de eigenlijken leteekenis der voordracht geopperd. Er waren enkele eden die daarin eene soort van terugtred zagen, met ipzicht tot een veelomvattend plan, aan welks uitvoerraarheid, na de daarover in de Troonrede gebezigde svoorden, bij de regeering twijfel was beginnen te ontstaan. Enkele anderen gingen zelfs zoover van te vragen, of le voordracht strekken moest, om minder volledige uitvoering der vestingwet te vergoelijken. Of, werd door velen gevraagd, moest het ontwerp misschien dienen, om een oordeel over het aanvaarden van het groote werk door de Kamer te doen uitspreken en haar nu reeds, nog vóórdat de Eegeering een bepaald denkbeeld, een onveranderlijk plan omtrent het werk en den daaraan te geven omvang had gevormd, in beginsel te doen beslissen, dat het door den Staat en voor Staatsrekening zal worden volvoerd? Eenige leden toonden zich met eene zoo grootsche onderneming, die eene nieuwe provincie aan het Kijk schenken zou, hoog ingenomen. Enkele anderen daarentegen verklaarden zich op zeer bepaalde wijze tegen het aanvatten van het reusachtig werk, hetzij dan door den Staat, hetzij met aanmerkelijke ondersteuning uit ’s Eijks schatkist, door concessionarissen. Aangenomen dat in ’t vervolg tot de indijking en droogmaking van het zuidelijk deel der Zuiderzee worde besloten, moet dan dit werk van Eijkswege worden uitgevoerd, of kan het aan concessionarissen worden toevertrouwd? De meeste leden, die zich over dit punt uitlieten, verklaarden zich met de Regering voor het eerste alternatief. Terecht werd er in de Memorie van Toelichting op gewézeu, dat eene zoo kostbare onderneming particuliere krachten te boven ging, of dat althans het bijeenbrengen der daarvoor noodige kapitalen tot groote moeielijkheden en geldverspilling zou kunnen leiden. Bij die onderneming waren allerlei belangen van scheepvaart en afwatering, van gemeenten, waterschappen en bijzondere personen langs uitgestrekte kunststreken gemengd, die het bijna onmogelijk was gin voorwaarden van concessie voldoende te verzekeren. De ondervinding met opzicht tot de concessie van het Noordzee-kanaal verkregen, pleitte niet voor het denkbeeld, om een werk van nog veel grooter omvang aan concessionarissen toe te vertrouwen. Wierden zulke groote ondernemingen voor particuliere rekening, maar toch altijd met aanmerkelijke ondersteuning uit ’s Eijks schatkist volvoerd, dan kwamen de kwade kansen en eventualiteiten maar al te zeer op den Staat neder. Deze kon gedwongen worden het werk over te nemen, wanneer dit uit een finantieel oogpunt zeer bezwarend was. Hij zou dan, gelijk ook in de Memorie van Toelichting werd beweerd, wegens den toestand van het werk op het tijdstip der overname, tot grooter uitgaven kunnen worden gedwongen, dan indien het van den aanvang af voor Eijksrekening ware ondernomen. Naar men verneemt omvat het ontwerp der Eegeering bij den Eaad van State aanhangig, tot aanleg van Staats spoorwegen, de volgende lijnen : Ilarlingen—Heerenveen. Zwolle—Almelo. Dordrecht—EistEnkhuizen—Hoorn—Zaandam. Breda—Tilburg, door de Langstraat naar ’s Bosch.
---

AMSTEEDAM, 27 Mei 1875.
In zijne belangrijke artikelen over het Onderwijs, in het U. D. voorkomende, geeft de heer Earncombe Sanders de volgende inrichting van het schoolwezen aan: 1. Beperking van lager onderwijs tot die zaken, die algemeen noodzakelijk zijn en algemeen kunnen onderwezen worden. 2. Verdeeling van de lagere school in twee hoofdgroepen, gewone dorpsscholen, armen- en tusschenscholen eenerzijds, — burgerscholen en soortgelijke anderzijds. Verschillende acten voor die twee soorten van scholen. 3. Trapsgewijze uitbreiding van dagscholen voor lager middelbaar onderwijs, met driejarigen cursus. 4o. Invoering van een schooltoezicht, dat tevens, wat het paedagogische betreft, schoolbestuur is voor de openbare scholen. 5. Bijdrage van het Kijk in de kosten. 6. Voorshands geen schoolplichtigheid; — daarentegen verbetering van de inrichting van de school, doorvoering van het klassikale stelsel, en vermeerdering van het aantal lagere scholen ten plaltelande.
Gedurende de maanden Mei, Juni en Augustus zullen in het Vondelspalk weder 12 openbare concerten worden gegeven, namelijk 4 door de Schuttersmuziek, 4 door de Stafmuziek van het 7e regiment infanterie 4- door hetParkorchest en respectievelijk van wege de stad, het bestuur van het Vondelspark en de Fereeniging tot veredeling van het Volksvermaak. De vier uitvoeringen van laatstgenoemde Vereeniging zijn reeds vastgesteld en wel op de Vrijdagen 18 Juni, 2, 23, en 30 Juli des avonds van half zeven tot negen uren. Bij nader Kon. besluit wordt hier te lande op de naar Belgie, door middel van postwissels, over te maken sommen een recht geheven van 121 cent voor elke f 12.50 of voor elk gedeelte daarvan. De postwissels naar en uit Belgie kunnen aangeteekend worden verzonden, met bevoegdheid van den afzender, om te verlangen dat hem voor die wissels een bericht van de ontvangst worde uitgereikt. Het aauteekengeld voor de wissels en het port voor de berichten van ontvangst wordt geheven, volgens het tarief voor brieven en andere stukken bestaande. Dit besluit treedt in werking met 1 Juni a. s. - t
Waarschijnlijk zal eerlang de volgende zaak aan de rechtelijke beslissing worden onderworpen. Op het einde van Maart 11. ontving de politie te dezer stede van een rechtsgeleerde de mededeeling dat hij uit naam der ouders in last had een minderjarig kind terug te vorderen, dat zich in handen van den houder van een publiek huis en diens echtgenoot bevond. In zijne pogingen om het aan de ouders terug te geven was hij niet geslaagd. De politie had evenmin succes, wijl het echtpaar beweerde dat het kind onder hun hoede was gesteld. Alvorens tot geweld over te gaan besloot men over de zaak in onderhandeling te treden, waarbij de volgende feiten aan ’t licht kwamen. Voor ruim acht jaren werd ten huize van bovengenoemde echtgenooten een vrouw opgenomen, aan welke, na een verblijf van een drietal weken haar kind van nog geen jaar oud werd nagezonden, dat zij op haar vorige woonplaats had achtergelaten. De vrouw des huizes, met den toestand van het kind begaan, besloot torn het tot zich te nemen en gedurende de 19 weken, welke de moeder van het kind jn het gasthuis doorbracht, verzorgde zij het alsof het haar eigen kind was. Toen later de rechtmatige moeder haar kind wilde weggeven, werd het door haar aan de pleegmoeder en haar echtgenoot afgestaan, waarvan een behoorlijke akte werd opgemaakt. Doch sinds de tegenwoordige man der echte moeder, elders woonachtig, ten tooneele verscheen, treeds de zaak een andere phase in, en vau dat tijdstip wordt het kind handelsartikel en het onderwerp van geldspecuiatien. Op de vordering van haar tweeden vader is het meisje door tusschenkomst van de bevoegde macht weggehaald. Later, nadat zijn verplegers brieven hadden ontvangen, waarin duidelijk de bedoeling doorstraalde om het kind tegen een vrij aanzienlijke som gelds te verkoopen, werd, tijdens de man met zijn vrouw ten huize van den bordeelhouder geherbergd was, een accoord getroffen voor eene zekere som, waarvan een gedeelte dadelijk, het overige in bepaalde termijnen werd betaald. Doch niet zoodra was de laatste termijn uitgekeerd, of de koopers werden voordurend lastig gevallen met geldaanvragen, die nu geweigerd, dan weder toegestaan werden. En door welk doel werden die beide echtelieden gedreven om het kind te bezitten? Volgens hun verzekering vooreerst uit genegenheid voor de kleine, die zij voor slechte behandeling der moeder wilden behoeden.
| Het kind heeft dan ook in deze personen uitmuntende verzorgers gevonden die het een behoorlijke opvoeding laten genieten; het gaat school en ontvangt opleiding in zoodanige handwerken als waaruit later een bestaan zou kunnen gevonden worden. Zij weigeren echter het kind af te geven, omdat de verzorgers het oordeel van den rechter wenschen af te wachten, in wiens beslissing zij wel zullen moeten berusten. (F ad.)
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. XI. Richar > ongesteldheid was in eenige weken zoo toe genomen dat hij de kamer niet verlaten kon. Een dok ter wer niet ingeroepen, daar hij zich met de ondervinding, in vorige gevallen opgedaan, zelfs gemakkelijk kon helpen, zoodat ook de uit was en boomolie gekookte zalf van do oude vrouw onverbiddelijk teruggewezen werd. Beter wist Eranciska het te doen, zij zat naast zijn leuningstoel, waar hij op een kunstig door haar gemaakte lessenaar een opstel over hier ontdekte zeldzame plantensoorten begonnen was; zij haalde voor hem de exemplaren, die daarop betrekking hadden uit de met haar hulp aangelegde1 plantenverzameling of uit de bibliotheek de boeken, die hij noodig had, zij zocht daarin de daarop betrekking hebbende plaatsen op en las ze voor. „Als ik nog eens Professor wordt,” zeide hij eens, welk een amanuem ‘s bezit ik dan reeds!” Maarzij was niet slechts zijn amai lensis, zij was ook de vrouw, wier stille nabijheid hei, weldeed, die zwijgend zijne hand, wanneer hij van den ■* rbeid rustte, in de hare nam, die hem het kussen in dt rug stopte en hem met een zachte stem hoop op eene spoedige genezing gaf. Heden, het was op een namiddag, had hij haar uitgezonden om een lipbloemtje op te zoeken, dat naar zijne berekening zich nu geopend moest hebben; aan den vijver, dien zij beiden op eiken tijd van den dag, zoo dikwijls bezocht hadden, stonden hier en daar die plantjes. Hij zelf was in zijn stoel bij zijn arbeid terug gebleven, | /telling van ue L.
op stoelen om hem heen lagen boeken en bladeren door Franciska’s hand voor haar heengaan zorgvuldig geschikt en geordend. — Daareven had hij een van hare teekeningen opgezocht, die naar zijn wil in het werk zou gedrukt worden, maar zijne gedachten gingen over dat blad naar de teekenares die nu buiten in het woud voor hem verborgen was. — Haar opofferende zorg aan zijn ziekbed scheen hem op eenmaal verdacht, waDt — hij kon het voor zich niet verbergen, -r- Franci had hem in den laatsten tijd zoeken te ontvluchten, zij was zeker weder als een maagd schuw geworden. Zou dit demoedige dienen eene schadeloosstelling zijn ? Er was wat niet richtig in haar gansche doen en laten. — Richard had het hoofd achterover geworpon en keek j uit het venster in welks nabijheid zijn ziekestoei neergezet was. Door de heldere lucht vloog een schaar trekvogels, toen die verdwenen waren, vielen zijne oogen op een lijsterbessenboom, die buiten vóór de dennen bij den weidegreppel stond, een schaar van lijsters tuimelde vladderend en krijschend tusschen de reeds roode bessentrossen, die in de heete stralen der namiddagzon nog meer te voorschijn kwamen tusschen het groen door. Ver uit het woud knalde een schot. „Duivelsch!” zeide Richard bij zich zelf, //de jonkers hebben hun jacht geopend. — Als Franci nu maar weer terug was !” Een ongeduldig verlangen naar haar greep hem aan. Hij had haar eens wat beloofd, waaraan zij hem slechts eenmaal en nooit weder herinnerd had, maar het scheen hem plotseling klaar geworden te zijn, deze belofte drukte haar. Als hij inaar eerst weer gezond was. Zij konden hier niet eeuwig blijven, ook hij voelde nu een be.
klemdheid in deze stilte, een aandrang, om aan de dingen daar buiten weder een werkzaam aandeel te nemen. Wanneer zij weder onder de menschen leefden, moest alles nagelaten worden, wat hij haar en zich zelf ten doel gesteld had, hij dacht het waren ziekelijke droomen> die aan de uitdamping van een wilden veengrond hun ontstaan te danken hadden. Neen, neen! met zijne jonge vrouw aan de zijde, wilde hij weder het volle leven in, gelijk een vroolijk man, die bevrijd van de muizennesten van den verleden tijd is. //Franci, lieve Franci!” riep hij en strekte de armen naar haar uit. Maar zij kwam nog niet. Hij probeerde het, om zijn arbeid weder op te nemen, hij bladerde in de om hem liggende boeken, hij schreef een poos, maar toen legde hij de pen weder neer. Van de eikenboomen, die ten westen der muur stonden, vielen de schaduwen reeds over den geheelen hof; slechts zijdwaarts door de open plekken drong nog een zonnestraal in de kamer. Daar zag hij het gindsch in het dennenbosch schemeren, Franciska trad uit het donker en liep langzaam op het voetpad voort, een paar maal bleef zij ademhalend staan, toen zij door den droogen greppel kwam. Toen zij dan bij hem in de kamer kwam, legde zij een ruiker van blauwe gentiaan en heidebloempjes voor hetn neer en er was ook een takje van het lipbloempje bij, maar de knoppen waren nog niet uitgekomen, „te vergeefs,” zoo zeide zij — „ik heb overal naar een bloeiende plant omgezieu,” maar morgen of overmorgen zou zij er gewis een brengen kunnen. Hare oogen glinsterden, hare wangen waren heet. Hij greep'hare hand wilde haar naar zich toe trekkeu. „Gij hebt wel ver hier van daan gezocht 1” zeide hij.
Maar hij voelde een licht wederstreven. „O, zeer ver! Het was een weinig vochtig ik moet de schoenen verwisselen.” „Zoo! doe dat eerst, kom echtei spoedig terug ! Ik ben zeer bezorgd om u geweest.” „Om mij ? Dat was niet noodig.” «Ja Franci als men ziek in den leunstoel zit 1 —- Ik hoorde schieten, daar bij den vijver. Hebt gij niets gehoord ?— „Ik ! Neen, ik hoorde niets.” Zij had in hetzelfde oogenblik het hoofd omgedraaid. „Ik kom dadelijk terug,” zeide zij, zonder om te zien, en ging snel de deur uit. Toen zij weg gegaan was, kwam de hond binnen, die het weldra geleerd had, met zijn breede pooten de kamerdeur te openen. Hij legde den kop op de schoot van zijn meester en keek hem vragend met zijne bruine oogen aan. Richard liet zijn hand liefkozend over den nek van het schoone dier glijden. „Wees rustig, Leo!” zeide hij, „wij beiden blijven toch bij elkander!” Hij streelde met zijn vingers het zijdeachtige haar op de kop. „Laat eeps zien! hebt gij dat likteeken nog? Dat was een wild gevecht toen met dien struikroover 1 Zulke dolle wegen gaan wij nu niet meer! Maar toch zal de tocht met uwe nieuwe meesteres ook mooi zijn, als zij met hare lichte valkenoogen in het voorbij vliegende landschip blikt, en gij mijn hond, vooruit met groote sprongen, als eens, toen wij nog alleen de wereld door worstelden! Maar naar buiten willen wij weder, naar buiten, en gij, mijn dier — zeker, wij blijven bij elkander!” — Hij had zich voorovergebogen, maar Leo sloot gerust
gesteld zijne oogen, en slechts het kwispelen van zijnen staart verkondigde zijn innerlijk genoegen. Zoo zaten zij stil bij elkander, zooals zij het zoo dikwijls gedaan hadden, over dag aan den rijksweg, en ’s avonds in de kamer. Den rijkbegaafdeu man en het schijnbaar zoover beneden hem staande schepsel, was in dit oogenblik het gevoel van wederkeerige trouw als verkwikkende dauw voor beider gemoed. Richard was er niet toe gekomen, om Franci zijn besluit mede te deelen, ook niet toen zij weldra weder binnenkwam, en zelfs in de volgende dagen kwam hij er niet toe. Franci ging weder naar het woud. Zij bracht hem de ontsloten bloemen, waarom zij het eerst uitgagaan was, zij bracht ook anderen, die met zijn arbeid in betrekking stonden, ie.deren keer legde zij hem iets nieuws voor. In de vaas, die op den schrijftafel stond, plaatste zij eiken dag eenen nieuwen ruiker van grassoorten en wilde bloemen, waartusschen nu reeds mooie takjes met roode en zwarte beziën glinsterden. — Toen zij hem verlaten had, voelde hij een onrust, waarover hij zichzelf schaamde. Want wat kon haar geschieden, hier in ’t woud! Een schot had hij niet weder gehoord, de jacht moest, wanneer zij plaats had, naar een verwijderd deel van het jachtgebied verplaatst zijn. Maar langzaam doch immer sneller voelde hij zich genezen, spoedig ging hij al door het huis, en weldra met Leo of Franci naar buiten, in de naaste omgeving, met volle teugen ademde hij de heldere, geurige herfstlucht in. — En nu overviel hem op nieuw een ongeduld, om, nog voor de bladeren vielen, zijne plannen te verwezenlijken. Snel besloten zijnde, zette hij zich aan de schrijftafel
en deelde aan zijn vriend, den burgemeester, zijn voornemen mede, tegelijkertijd kondigde hij zijn bezoek op den volgenden dag aan. Naast Hem, onder den brief, lag den onlangs klaargemaakten arbeid, in schoon net schrift van de hand van Franciska, en gereed ter verzending aan de redactie van een botanisch tijdschrift. De boodschappenvrouw moest heden nog alles naar de post brengen. Als hij de verhandeling opzocht, om ze er bij te doen, doorkruiste bij eene vluchtige inzage eene gedachte zijn hoofd, die hem aandreef, om nog eens eene boekwerk, dat in zijne bibliotheek was, op te slaan. Bijna tegelijkertijd, nadat hij de kamer verlaten had, kwam Franciska door de buitendeur binnen. Toen zij de ongesloten, pas geschreven brief op de tafel leggen zag, kwam zij behoedzaam nader, voorzichtig rekte zij haar hals uit en hare oogen vlogen er over, als wilde zij het schrift verslinden. Een paar seconden stond zij nog, hare vingers kwamen aan hare tanden, eene hevige schrik lag op haar gelaat. Maar, toen zij daarnevens in de bibliotheek schreden vernam, ontvluchtte zij uit de kamer, uit het huis naar buiten uit den hof, tegen de muur gedrukt, liep zij naar de heide, die aan de achterzijde van het huis was. Een poos zat zij hier tusschen het eikenbosch op den grond, de handen op hare knie gevouwen, hare blikken vlogen van de weerhanen van het huis naar het woud en van het woud terug naar de oude muren, die daar zoo vriendelijk tusschen het groen der boomen stonden. (Wordt vervolgd.)
---

