De spoorweg Utrecht—Breda.
Verleden week deed het onderstaand bericht de ronde in de dagbladpers : „Door de heeren T. Van den Ouwelant te Parijs en J. A. baron van Hardenbroek te Utrecht is een adres verspreid, waarin zij te kennen geven, dat zij een voorloopige concessie hebben gekregen voor den aanleg van een spoorweg Utrecht—Antwerpen en dat zij ook den aanleg van de lijn Dordrecht—Gorku m—Eist willen op zich nemen, als de Ned. Staat de kosten van overbrugging bij Dordrecht voor zijne rekening wil nemen. Verder deelen zij mede, dat het kapitaal voor den aanleg en de exploitatie van de lijn Utrecht—Antwerpen reeds verzekerd is, indien in Nederland van Staats-, provincie- en gemeentewege voldoende subsidiën kunnen worden verkregen om daaruit de kosten van de overbrugging der rivieren de Merwede en de Lek geheel te bestrijden.” Bij de lezing daarvan rees bij ons de vraag, hoe zal die voorloopige concessie begroet worden, in ’t bijzonder door de gemeenten, wier belangen rechtstreeks daarmede verbonden zijn, en welke eene zoo krachtige van ernst getuigende houding in deze aangelegenheid ’iben aangenomen. "• onlangs nog verscheen bij Martinus Nijhoff te enhage, eene brochure, bevattende een grondig /,oek naar den algemeenen toestand en de verschil' bij dien spoorweg betrokken belangen, getiteld: De spoorweg Utrecht—Breda. Verslag uitgebracht aan de besturen der gemeenten jrhout, Raamsdonk, Vianen, Dussen, de Werken en u.eeuwijk, Geertruidenberg, Lexmond, Vreeswijk en Ar- kei, door A. C. Broekman, ingenieur bij de Staatsspoorweg ui, onder wiens leiding de grootsche havenwerken te Vlissiugen werden uitgevoerd. Dit onderzoek had ten gevolge, de aanwijzing van eene algemeene richting, zoomede op bladz. 23 en volgende eene berekening van kosten welke tot het volgend resultaat voerde. Utrecht—Vreeswijk . . 9,216M ad ƒ100 ƒ 921.600 Brug over de Lek te Vianen 1,060 „ „ „ 2.075.000 Vianen—Gorinchem . .19.800,, „ 100 „ 1.980.000 Brug over de Merwede te Gorinchem .... 1.230,, „ 2.650.000 Linker-Merwededijk-Breda 28.120 „ „ „100 „ 2.812.000 Doorlaatbrug in het land van Altena, verhooging van opreden, onvoorziene werken, enz. „ 1,561.400 Totaal bedrag ƒ 12.000.000 of gemiddeld „ 200 per M. waaromtrent nog opgemerkt wordt dat de hierin begrepen k ;n van het station Gorinchem evenzeer ten laste der lijn Dordrecht—Gorinchem—Eist komen, en dat bij het onlerstelde tracé, de overgang van de Linge, begrepen in de aanvankelijke raming van kosten ad ƒ 92.39 per M. vervalt, en alzoo het eindbedrag daarmede zoude behooren verminderd te worden. Zonder nog op dit oogenblik in eene bespreking van den belangrijken en zakelijken inhoud dier brochure te
treden, ontleenen wij daaraan nog op bladz. 19 en 20 de volgende opmerking. „De Spoorweg Utrecht—Breda zal, althans aanvankelijk, van den spoorweg Utrecht—’s Bosch een goed deel van het op deze laatste lijn kunstmatig gebrachte verkeer overnemen. Dat de staat, welke slechts mot de algemeene behoeften heeft te rade te gaan, daarin aanleiding zou vinden, niet den aanleg van den spoorweg Utrecht—Breda te bevorderen, mag niet geloofd worden, maar wel dat het voor den staat een belangrijken grond zou kunnen worden, eene centraallijn, als deze in handen te houden, en bij voorkeur niet in particuliere concessie uit te geven. Blijft alzoo de etnige weg, die openstaat om in deze algemeene behoefte te voorzien, dat de staat handelend optreedt, dan zeker mag het ter wille daarvan noodzakelijk heeten, dat daartoe ook zoo spoedig mogelijk overgegaan worde; dat deze lijn eene belangrijke toekomst belooft, bewijzen de verschillende daarvoor reeds aangevraagde concessien, nu laatstelijk van : J. Winmaekers te Brussel, t enjH. van den Ouwelant te Parijs, IJ. A. Baron van Hardenbroek te Utrecht.” Zoowel uit het door de betrokken gemeenten ingesteld onderzoek, als uit het hierboven aan het verslag v. d. ingenieur Broekman ontleende, blijkt, dat het de rechtstreeks bij dezen spoorweg betrokken gemeenten niet slechts ernst is, maar dat zij ook overtuigd zijn, dat de gunstige invloed van den aanleg van een weg als deze zich niet laat wachten in streken met zoovele ressources als de onderwerpelijke. Wanneer men bedenkt, dat de gemeenten, welke geacht kunnen worden bij den geprojecteerden weg Utrecht— Breda rechtstreeks betrokken te zijn (zie verslag bladz. 9) eene bevolking van circa 150,000 zielen telt, waarvan inderdaad het groote belang in het oog springt door vergelijking met eenige provinciën, en dat'deze streken, naast andere bronnen van bestaan, eene locale industrie bezitten, welke, zoodra versnelde en goedkoope spoorwegverbinding ontstaan is, aan dat uitgebreid en welvarend gebied den voortdurend toenemenden bloei verzekeren, dan behoeft, het geen betoog, dat gewichtige belangen zich hier zullen doen kennen. Terwijl het rechtstreeksch belang der bewoners eener sterk bevolkte en welvarende landstreek van groote beteekenis is bij den aanleg van eenen weg; eene zoo ingrijpende verbetering van verkeer, als waarvan hier sprake is strekt veel verder. Ontegenzeggelijk ligt het zwaartepunt van ons land in die landstreek, en om deze dus op rechtstreeksche wijze in verbinding te stellen met het industrieele België, en langs den koristen weg met het vindingrijke Parijs, verdient toejuiching, en kan een krachtig afdoend middel zijn, tot opwekking, behalve van handel ook van ondernemingsgeest en industrie. De aanleg van dezen weg beschouwen wij dan ook niet als in de eerste plaats een bijzonder belang te zijn, maar veeleer als een uitgebreid algemeen industrieel en handelsbelang, waarmede de bijzondere belangen zoo moeten worden verbonden, als strekken kan tot bevordering van het algemeen welzijn. Is het ondersteunen der voorloopige concessie in den aanhef genoemd daartoe een middel P Van belang mag het heeten deze vraag nader te behandelen, en gaarne stellen wij de kolommen van ons blad daartoe open, ook ter behartiging van het: audi et alteram partem.
---

De Week.
Buitenland. Bij een besluit van den President der Eransche Repu"bliek van 22 Mei 1875 is bij het departement van openbaar onderwijs, eerendinst en schoone kunsten een hooge raad voor de schoone kunsten ingesteld. De minister van het departement, eenige hoofdambtenaren, de directeurs van de musea, van de nationale school van fraaie kunsten en van het conservatoire voor de muziek, alsmede de prefect van het departement der Seine, zijn van rechtswege lid van dien raad, waarin verder zitting zullen hebben leden der academiën, van den raad van toezicht op de fabriek van Sèvres, 12 kunstenaars, hetzij leden, hetzij nietleden van het instutuut, en 8 bekende kunstkenners. De raad, die eenmaal ’s maands eene vergadering houdt, kan geroepen worden om den minister te dienen van bericht en raad over de inrichting van tentoonstellingen van kunstwerken van levende meesters, de prijskampen, algemeene quaestiën betreffende het kunstonderwijs en het werk in de nationale fabrieken, over den aankoop van en de inteekening van staatswege op boekwerken betreffende de kunst, over werken en zendingen met de kunst in verband staande. Eene subcommissie uit den raad kan belast worden met het voorlichten der Regeering bij den aankoop van kunstwerken. In Zwitserland is door eene algemeene stemming beslist over de wet betreffende het burgelijk huwelijk. 196,000 hebben er zich voor, 166,000 er tegen verklaard. Ook de wet, waarbij’ aan de Zwitsers na een verblijf van zes maanden in een kanton recht gegeven wordt aan kantonnale stemmingen deel te nemen, is aangenomen met 181,000 tegen 169.000.
---

AMSTERDAM, 29 Mei 1875.
Tot aanvulling van onze mededeeling omtrent de openbare concerten in het Vondelspark strekke: dat, te beginnen met Vrijdag 29 Mei tot en met 20 Augustus, eiken Vrijdag-avond een concert gegeven zal worden, van 7 tot 9 ure, of na half Juli iets vroeger. Onder voorzitterschap van dr. C. E. Heynsius heeft zich dezer dagen te Amsterdam een vereeniging gevormd het „Witte Kruis” geheeten, die zich ten doel stelt: afwering en beteugeling van epidemische ziekten te Amsterdag en het verleenen van hulp tijdens die ziekten aldaar heerschen.
Op de algemeene vergadering der Stoomvaartmaatschappij Java is het dividend over 1874 op 6 pCt. bepaald. Aangenomen werd een voorstel der directie, om in den loop van dit jaar eene 5 pCt. obligatieleening tot een maximum van 2 millioen gulden te sluiten, en zulks ter afbetaling van het in de lijn opgenomen, nog niet geheel betaalde materieel, en tot afschaffing van een nieuw materieel. De aftredende president-commissaiis, den heer J. Louis Kuinders, is als zoodanig herkozen; ter vervanging van den heer J. Taylor is gekozen de heer J. Kervel, chef van het huis E. Moorman en Co., op Java. Bij de gemeenteraad van Amsterdam is door ’t dagelijks bestuur ter visie gelegd: een adres van baron J. A. van Hardenbroek, verzoekende eene geldelijke bijdrage tot de exploitatie van den spoorweg Utrecht— Antwerpen, waartoe aan E. van den Ouwelant en hem voorloopige concessie is verleend. In het nieuwe contract met de Exploitatie-maatschappij komt, naar wij vernemen, ook deze bepaling voor, dat de maatschappij zich verbindt om casu quo nog 350 kilometer nieuw aan te leggen lijnen in exploitatie te nemen. (Vad.) De drie vaste kenteekenen, waaraan men de restitutie herkent en waardoor men ze van subsidie onderscheidt, zijn volgens de Standaard van 27 Mei no. 969: lo. Restitutie is terugbetaling van reeds uitgegeven gelden. 2o. Restitutie onderstelt een recht om betaling te vorderen, mits aan de wettelijke voor waarden voldaan zij. En 3o. Restitutie eischt dat de maatstaf van betaling voor de openbare en de bijzondere scholen gelijk zij. Waar deze drie bedingen vervuld zijn, bestaat een stelsel van Restitutie. Men meldt uit Hellevoetsluis : Heden morgen circa 11 ure arriveerde alhier de minister van marine per stoomschooner Zeemeeuw, ten einde, vergezeld van eenige marine-autoriteiten, een proeftocht te maken op de reede alhier, met het naar Atsjin bestemde koloniale raderstoomschip Mérapi. De St. Ct. van 27 en 28 dezer bevat het verslag der Ned. Commissie voor de Internationale Werkmans Tentoonstelling in 1870 te Londen gehouden en op 1 dezer ingediend aan den Minister van Binn. Zaken. Bij Z. M. Besluit van 24 Maart 1870 en 16 April 1870 was aan die commissie eene subsidie van Tien Buizend Gulden toegestaan ; vrije uit- en invoer, en den 28 Juni 1870 ging de geheele Nederlandsche Commissie naar Londen ten einde voor de opening der Tentoonstelling aldaar alles in gereedheid te brengen. De heer Stortenbeker bracht in de Ned. Afd. het decoratief in gereedheid, en den 16en Juli werd de Tentoonstelling geopend. Er werd een vertegenwoordiger of bezoldigd Agent door de Commissie aangesteld om de belangen der Nederlandsche Inzenders te behartigen. Tot Jurijleden werden aangewezen Dr. E. H. v. Baumhauer te Haarlem en P. T. W. Mouton te ’s Hage; de eerste werd vertegenwoordiger der Jury in de le en 3e kl. uitvindingen, daadwerkelijke concurentie; de tweede in de 4e, 6e, 8e en 14e klasse : bouwmaterialen, leder■ en zadelmaker swerk; enz. Bekroond werden o. a. E. W. Yolcke te ’s Hage voor een toestel tot het snijden van tandraderen voor uurwerken; G. Zeiler te ’s Hage, voor eene verbetering van een achterlaadgeweer. Dirk van der Heyden : Johannes van Soest, Willem Wahlen, Frans Poussenauw en Hendrik van den Brink, allen werklieden aan de Utrechtsche ijzergieterij, voor een model van het stoomgemaal met scheprad te Zoelmond; A. J. Verwoerd te Dordrecht, voor een model van een vijzelmolen; J. Th. Terbruggen te Arnhem, voor een ijzeren effectenkistje ; Gebroeders van der Burg . te Rotterdam, voor schilderswerk, imitatie van hout en marmer; J. F. Stracké te Amsterdam, voor eene marmeren statuette „ZaterdagavondDavid Hesse, werkman bij Dirk Weegewijs te Amsterdam, voor eene marmeren doopvont; C. H Schmidt te Rotterdam, voor een houten raamhor in renaissance stijl ; N. B. E. van Voorst
te Utrecht, voor houtsnijwerk ; P. W. Vroom te Amsterdam, voor solide en goedkoop meubelwerk; G. Eymers en anderen, werklieden van M. T. A: Reuser te Utrecht, voor meubelwerk; Jacob Louman te Zwolle, voor een salonscherm met spiegelglas; Hendrik C. Tibout te Zwolle, voor een ingelegde salontafel ; F. J. B. Kruis te Utrecht, voor twee schotels van gedreven koper (repoussé weik) ; J. Th. Wanting te Utrecht, voor roodkoperen waterketels, doofpotten en koffiekannen; J. J. Aukes te Amsterdam, voor een model van een zinken torenspits; G. H. C. Aukes te Amsterdam, voor een zinken vaas; Harmanus van Gelder, timmerman bij C. Blansjaar te Leiden, voor een model van een wenteltrap met teekening; de leerlingen van de Ambachtsschool te Amsterdam, voor draai-, smids- en timmer-werkmanswerk ; A. van Dijck te Utrecht, voor heerenhoeden; Nicolaas de Haan te Utrecht voor heerenhoeden; Hendrik Willemse en Godfried Schmidt, werklieden bij B. Holsboer !je Arnhem, voor een nivelleer-instrument; Johannes A. Bronkhorst te Arnhem, voor een revolver-mikroskoop; J. A. J. Schokking te Amsterdam, voor geboorde stalen canulen met koperen spuit, ten dienste van oculisten. Het door de Ambachtschool te Amsterdam ingezondene bleek het glanspunt te zijn der Nederlandsche afdeeling. Het was niet zoo zeer de uiterlijke tooi, die de aandacht trok; schrijf- en teekenwerk, boetseersels, timmer-, draai- en smidswerk, door jonge menschen vervaardigd, waren het niet die het meeste belang inboezemden als wel de zoo nuttige instelling zelve. De commissie meende daarop dan ook speciaal bij circulaire de aandacht van staatslieden, opvoedkundigen en bevorderaars van het onderwijs in Engeland te mogen vestigen. Niet alleen werden van alle zijden bewijzen van groote belangstelling ontvangen, maar algemeen was de bewondering van de resultaten, die deze toch nog jeugdige inrichting reeds had opgeleverd. Ook de pers vestigde de aandacht op het ambachtsonderwijs in Nederland gegeven; zoowel in dagbladen als tijdschriften werd de zaak behandeld, onder onderen in the Age we live in, van 6 Augustus 1870, vol. XI, no. DLL the Building News, van 26 Augustus 1870, vol. XIX, no. 816 enz. Van verschillende zijden werd de wensch te kennen gegeven, dat de expositie der Ambachtschool in zijn geheel zoude worden afgestaan aan het South Kensington Museum te Londen; daarover zelve geene vrije beschikking hebbende, verzocht de commissie aan het bestuur der school verlof deze collectie aan het genoemd museum te mogen aanbieden, als eene blijvende herinnering aan de „Workmen’s Exhibition”, vertegenwoordigd in het eenige wat de toestand van den werkman duurzaam kan verbeteren, het onderwijs.
Het bestuur der school stemde niet alleen bereidwillig in ons verzoek toe, maar verklaarde zich zelfs bereid om gebrokene of beschadigde voorwerpen door andere te vervangen. Ook het bestuur van het museum nam gretig ons aanbod aan. Duizende van bezoekers kunnen in Londen ten alle tijde zien de schoone resultaten van eene inrichting, door het initiatief van wakkere mannen in Amsterdam tot stand gebracht. De sluiting geschiedde 1 November 1870. Terstond na de sluiting werd met de inpakking der goederen begonnen, en, aangezien reeds vele der voorwerpen zeer geleden hadden, geschiedde deze deels door de leden der commissie persoonlijk, maar altijd geheel onder hun direct toezicht. Alles behoorlijk verpakt zijnde, had de terugzending : naar Rotterdam op dezelfde wijze plaats, als de goederen van daar naar Londen waren gekomen, en keerde de ! commissie weder huiswaarts. Op den llden Mei 1872 kwamen de langverwachte me- ï dailles of liever kruisen aan, en wel 3 gouden, 18 zilveren i an 28 bronzen, terwijl op 25 Mei nog 1 gouden volgde. 1 Door tusschenkomst van de departementen der Neder- ' landsche maatschappij ter bevordering van nijverheid te : Amsterdam, Arnhem, Leiden, Rotterdam, Haarlem, Goes en Helmond, en van de afdeelingen der vereeniging tot < bevordering van Eabrieks- en Handwerksnijverheid in i Nederland, te Utrecht, ’s Gravenhage, Zwolle en Dordrecht, werden deze eerteekenen aan de verschillende bekroonden uitgereikt, met uitzondering van de gouden medaille van de gebr. Goede te Landsmeer, de zilveren medaille j van C. van den Berg en de bronzen van C. Vloon, beide i
l te Apeldoorn, welke hun direct door de commissie zijn toegezonden. Het bestuur der Haarlemsche Werklieden vereeniging : Bes Werkmans Vriend, heeft zich met een adres tot den minister van financiën gewend om de afschaffing te vragen van den accijns op de zeep. O. a. wordt in het adres aangevoerd, dat uit een in den coöperatieven winkel der genoemde Vereeniging ingesteld nauwkeurig onderzoek gebleken, is dat slechts een enkele der huisvrouwen van de 265 leden der Vereeniging, haar lijnwaad niet zelf te huis wascht, en dooreengenomen elk arbeidersgezin daartoe per week 41 Vu lood, dus per jaar 21.47 kilogr. zeep, waarvan ƒ2.14 Vu accijns betaald is, gebruikt. De adressanten, meenen, dat het onbillijk is eene belasting te handhaven, die bijna uitsluitend drukt op de schouders van den ambachtsman en mingegoeden. Men meldt uit Arnhem dd. 25 Mei: Gisterenavond heeft te Arnhem de eerste promotie en prijsuitdeeling der Practische Ambachtsschool plaats gehad. Door den voorzitter, den heer G. T. Evers, werd in een uitvoerige rede een schets van de opvoeding van den ambachtsman sedert het begin dezer eeuw gegeven en op het groote voorrecht gewezen, dat dooide Ambachtsschool voor den jeugdigen werkman thans werd verkregen. Na een rede van den heer Berghuis, directeur der school, waarin hij de leerlingen tot verdere plichtsbetrachting aanspoorde, werd overgegaan tot de prijsuitdeeling. De toespraken werden door muziek afgewisseld en ten slotte werden de leerlingen door den heer dr. Van de Stadt met behulp van een krachtige tooverlantaarn eenigen tijd alleraangenaamst beziggehouden. De tentoonstelling van de door de leerlingen vervaardigde voorwerpen trok de algemeene aandacht en gaf de overtuigende bewijzen, hoe uitstekend deze jeugdige inrichting wordt geleid. De heer Rohleder, docent aan het gymnasium te Friedeberg, die, toen hij den eed als lid eenerjury af moest leggen, verklaarde, dit, als door de wet voorgeschreven, wel te willen doen, ofschoon hij niet aan de inwerking van een persoonlijken God op de handelingen der menschen geloofde, werd niet alleen ongeschikt verklaard als lid der jury te fungeeren, maar ook door de schoolcommissie uit zijn betrekkingen aan het gymnasium ontslagen.
Aan de Garbenlanbe ontleenen wij den volgenden brief: Wij ontvingen van het Noord-Amerikaansche consulaat, te Amsterdam, den volgenden brief, dien wij in het belang der zaak mededeelen: „Waarde heer Keil! Als veeljarig abonné ben ik zoo vrij, mij met een verzoek tot u te wenden. De Gartenlaube weigert nooit diensten, wanneer het geldt een goede zaak te verrichten. Zekere dame, mejuffrouw Pieneman, ’ die hier in de nabijheid eenigen tijd geleden overleed, liet een som van vier-en-twintig duizend gulden (ƒ24,000) na, aan hare nabestaanden of rechtmatige erfgenamen: 1. Anna Maria Regergehrt of Regengeerth, geb. Rotnot. Rothnot of Rotnoth. 2. Anna Maria Louize — Eliza Charlotte — Johannes Hendrik — Katharina Margaretha — en Margaretha Regina Lieneman, Linneman of Lindemann, kinderen van Margaretha Amalia Lieneman, Linneman of Lindemann, geb. Rotnot, Rothnot, of Rotnoth. 3. Herman Hendrik en Katharina Maria Hekket, Hekkert of Heckert, kinderen van Christina Maria Henriëtte Hekket, Hekkert of Heckert, geb. Moorman of Mohrmann. _ „Genoemde personen weken allen vóór geruimen tijd uit, van Pente, het kersspel Bramsche in Hanover. (Of deze namen wel de rechte zijn? De overledenen was in het geheel niet „naamvast”) naar Amerika, trokken naar Pennsylvanië, en vestigde zich in Pittsburg of omstreken. De erfenis vervalt drie jaar na den dood der overledene aan zekere hervormde of katholieke stichting, in de nabijheid van Haarlem. Het is daarom in ’t belang der erfgenamen, zich zoo spoedig mogelijk aan te melden. Door de overledene bij testament belast, genoemde erfgenamen op te roepen, weet ik voor dit doel geen beter middel, dan de Gartenlaube, zelfs de meest verspreide
Duitsch-Amerikaansche bladen niet uitgezonderd. De Gartenlav.be wordt, gelijk mij uit eigen ervaring gebleken is, niet alleen in de meest-bevolkte steden van Amerika, maar zelfs in de eenzaamste en geringste houten hutten van het verre westen gevonden, overal waar de Duitsche taal gesproken wordt. Mag ik daarom op uwe welwillendheid hopen? Met de meeste hoogachting, Uw Dienstvaardige Charles Müeller, Consul. Amsterdam, 7 April 1875,
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. XII. Plotseling sprong ze op, haar gansche ranke gestalte beefde, en hare oogen blikten naar het woud. Door het struikgewas liep zij zijwaarts af, langs den weidegreppel. Toen zij zich wendende het huis niet meer zien kon, steeg zij door woekerplanten daarin af en verdween toen tusschen de stammen der boomen. Toen zij na ruim een uur weder in huis kwam, scheen ieder spoor van schrik verdwenen. „Zijt gij er eindelijk, Eranci?” zeide Richard, die haar in de keuken tegenkwam, ik zoek u reeds sedert een uur. Franciska drukte hem licht de hand. „Vergeef mij, dat ik het u niet zeide. Ik had zware pijn in het hoofd, ik moest eene wandeling doen.”
Hij legde haar arm in de zijne. „Kom!” zeide hij en trok haar met zich de trap op naar de woonkamer. Hij nam haar beide handen in de zijne en keek haar lang en liefdevol met zijne ernstige oogen. aan — Zij boog haar hoofd een weinig en vroeg: „Wat had gij, Richard ? Gij zijt zoo ernstig.” „Franci,” zeide hij, „herinnert gij u nog wel die bruilofsmuziek, die ’s avonds van den kant van het woud naar ons overwaaide?” Zij knikte zonder op te zien. — „En ieder woord dat ik toen tot u sprak? — Ik was een gek, Franci, de ongezellige eenzaamheid had mij den moed verlamd. Maar nu ben ik een zelfzuchtig mensch, ik kan niet anders, ik moet u houden, onlosmakelijk vast, ook al wilt gij gaan! — Ik verdraag het niet langer dat gij vrij zijt. — Dat is zelfbehoud, Franci, ik kan niet leven zonder u.” Steeds inniger rustten zijne oogen op haar, al nader had hij haar naar zich toegetrokken. Bevend hing ze in zijne armen. „Wanneer”, zeide zij,
„wanneer denkt gij dat het zijn zal?” „Maakt het u beklemd Franci?” — Hij legde zijne hand op haar dikke zijden vlechten en drukte haar hoofd terug, opdat hij haar gezicht zien kon. „Ik heb u verrast, bezin u! — Wij behoeven geene bruiloftsmuziek. In deze stilte, waarin gij de mijne geworden zijt, mag ook de buitenwereld haar recht erlangen. De oude goede vrouw, haar vriend, de opzichter; wij behoeven geene anderp getuigen! En overmorgen reis ik naar uw voogd, naar onzen vriend de burgemeester, deze paar dagen nog zijt gij vrij —; dan Franci verlaten wij elkander niet meer.” — Hij zweeg. — Zij opende den mond, maar het was als alsof de woorden er niet uit wilden. „En wanneer,” zeide zij eindelijk, „wilt gij terugkomen?” „Zaterdag vertrek ik; Dinsdag’s ben ik weder terug. Dan hoop ik alles mede te brengen, de noodige bewijsstukken, de acte en het bruiloftskleed.” "Ja Franci de dagen van uw vrijheid zijn geteld! Gij
zult mij intusschen niet ontloopen zijn.” Met het gelukkigste lachen keek hij haar aan. — „En nu ga, mijne lieve vrouw! Ik heb nog veel voor ons te regelen.” — De laatste nacht voor het vertrek was gekomen. De drie bewoners van het „huis in het bosch” bevonden zich in hunne slaapkamers. Leo, de trouwe wachter, lag, zooals altijd, om dezen tijd onder in de keuken, voor de huisdeur uitgestrekt. In ’t huis was alles stil, wanneer niet tusschtnbeiden een gehoest van de oude vrouw uit haar bed klonk of boven in de woonkamer het koekoekklokje van uur tot uur de nachtwaken uitriep. Buiten echter gierde de wind door de boomen, de weerhanen kraakten op het dak, en allerlei stemmen klonken uit het woud, wanneer de storm voor een nieuwen vlaag den adem inhield. Hoor! Sloeg daar niet een venster? Het eenigste aan de westzijde van het huis, waar de eikentakken de muren aanraakten.
Neen, slechts in de lucht huilde de wind sterker, er scheen zich verder niets te roeren; de oude vrouw hoestte, boven riep de koekoek één! De nacht ging verder, niets, wat niet altijd daar was, liet zich hooren. De weinige sterren die door de voorbijsnellende wolken heen blikten, verbleekten na elkander. Bij de eerste schemering stond Eranciska voor Richards bed. Hij sliep nog; zij knielde neder en kuste zijne hand, die over den rand van het bed afhing; en toen hij de oogen opsloeg, zeide zij: „Gij moet opstaan, Richard, de wagen zal er zóó zijn!” „Franci!” riep hij, de oogen naar haar ongeslagen, en na een poos, toen de nevel des slaaps een beetje weggetrokken was, vervolgde hij: „Hebt gij van nacht het uilengekras gehoord? Op de klok binnen sloeg het juist één.” Zij haalde even de schouders op. „Dat hooren wij bijna iederen nacht.” „Neen, neen, Franci, het was de steenuil niet, die wij
hier om ons huis hebben, het klonk geheel anders vreemd!” „Ik twijfelde eerst, of het ook een van zijn geslacht kon zijn, beneden uit de keuken hoorde ik boe Leo zich oprichtte en eenige malen heen en weder ging.” «Ik heb het niet bemerkt,” zeide hij zacht. „Dan hebt gij vast geslapen, Eranci, want het dier moet in een van de dichtstbij staande boomen gezeten hebben.” Zij zaten nog bij het ontbijt bij elkander, maar Eranci bracht geen kruimpje aan haar lippen, toen steeg hij in den wagen. „Vergeet het niet, drie dagen!” riep hij haar terug, en weg rolde het gevaarte over de heide, en met luid geblaf sprong de hond vooruit. Lang stond zij en keek met onbeweeglijke oogen hem na tot dat slechts de donkere lijn van den heiderand zich aan den horizont vertoonde. (Wordt vervolgd.)
---

