Het Onzichtbaar Heelal.
E» irrt der Menich, so lang’ er strebt. (Goethe’t Faust) Onder den titel „the Unseen Universe ; or Phijsical speculations on a Futor state”, is te Londen bij Macmillan and Co. een belangrijk boek in ’t licht verschenen. Naar men zegt is dit werk ontstaan door de zamenwerking van twee aanzienlijke natuurkundigen, en den inhoud kan strekken ten bewijze dat wetenschappelijke mannen geen ongeloovigen behoeven te zijn, en dat vele wetenschappelijke mannen vrijwillig en geheel aannemen wat gewoonlijk het stelsel der Christelijke drieëenheid genoemd wordt. De lezers van dit boek mogen met de de samenstellers instemmen of van hen verschillen, zij zullen geenszins de uitgebreidheid hunner kennis en de vrijheid van hun betoog ontkennen. Daar is geen schijn van pogen om hunne voorstellingen pasklaar te maken •T;- _bekende theorien, en ofschoon ’t te betwijfelen is ot schrijvers tot de voorgestelde conclusien zouden gekomen zijn zonder het bestaan van ’t orthodoxe Christendom, dat hen tot leiddraad diende, is het evenzeer klaar dat zij die conclusien doen berusten op zelfstandig verkregen wetenschappelijke uitkomsten. De inleiding wijst het feit aan, van ’t bestaan van het algemeen maar universeel geloof in of asspiratie naar, onsterfelijkheid. Zij erkent dat die leer onbestaanbaar is met de leer der samenhang, zoo als die gemeenlijk begrepen wordt en alleen toegepast worden kan op ’t zichtbaar heelal. Zij neemt aan en verklaart het beginsel der samenhang in den volsten zin, en beproefd dit aldus begrepen in overeenstemming te bren gen met de leer der onsterfelijkheid. Bijkomstig buiten de schijnbare vermindering van kracht in ruimte en van andere voornamelijk teleologische aanwijzingen construeerd zij de hypothese van een onzichtbaar heelal, en zoo voortgaande ad injinitum. Eene andere gevolgtrekking van de theorie is deze, dat ons natuurlijk lichaam waarschijnlijk vergezeld is van een soort van onzichtbaar bouwwerk of geestelijk lichaam, en dat de phosphorus en andere zelfstandigheden, waaruit ons natuurlijk lichaam is gebouwd, niet wezenlijk identiek zijn met deze elementen in hun gewonen staat van niet organische atomen, maar op eenigerlei wijze getransubstitueerd wordt bij het mede bestaan, met de alleen scheikundige substantie, of hare chemische verhoudingen ; van dit onzichtbaar, ontastbaar, onstoffelijk begeleidend essence, ontspruit een soort van vis vivenda, eene betrekking met het ongezien heelal. De overgang van het zichtbaar tot het onzichtbaar heelal schijnt den schrijvers verklaarbaar te zijn uit het bestaan der aether, eene zelfstandigheid welks kracht voortdurend verdwijnt en waarin toch die kracht eeuwig voortduurt, zooverre als tot hiertoe eenig zichtbaar of waarneembaar verschijnsel aanwijst en dat ten slotte alle krachten opneemt. Als eerste stelling nemen de schrijvers het bestaan van eenen Schepper aan. Eindige wezens, schepselen worden gesteld onder de wetten van het heelal, en onder deze voorwaarden moeten wij trachten tot de ontdekking der natuur van het heelal te geraken. De eerste paarling van onderwerpen voor menschelijke gedachte waren stof en verstand, en de materialisten leeren ons, dat, terwijl verstand of innerlijke werkzaamheid nooit bestaat zonder vergezeld te zijn van sommige stoffelijke vormen, wij stof volmaakt begrijpen mogen als een blok hout of een staaf ijzer zonder vernuft. Ia verstand dan een afleiding van stof? is er dan, zoo vragen de schrijvers, niets in de slof dat dient tot voertuig van ’t vernuft en dat van alle andere stof is onderscheiden ? Zij antwoorden dat wij geen recht hebben om te onderstellen dat de hersenen bestaan uit deeltjes phosphorus of kool, zooals wij die chemisch kehnen, en dat wij niet kunnen zeggen dat er niet iets toegevoegd is aan de chemische of physische eigenschappen. Zij staan stil bij een ander feit, het feit dat individueel bewustzijn terugkeert na slaap of geestvervoering, een feit waaruit eenigerlei samenbangend bestaan is af te leiden. Het verstand onderzoekend, als bepaald en onder voorwaarden aanwezig vernuft, vragen de schrijvers, wat is hieraan wezenlijk? Het moet eenigerlei orgaan hebbeD waardoor het een houvast heeft op ’t verleden, en zulk een bewerktuiging en zulk een heelal als te hulp komend aan de middelen van werkzaamheid in ’t tegenwoordige. Uitwendig vinden zij physische wetten, en zij beschouwen het beginsel van coutinuiteit als iets gelijk aan een physisch axioma. Door dit beginsel zijn wij gedwongen, zeggen de schrijvers, te geloven dat de Opperste Bestuurder van het heelal ons niet in eeuwigdurende intellectueele verwarring laten wil. Het behoort tot de natuur des menschen, en zekerlijk tot de natuur van wetenschappelijke mannen, om de verklaring der dingen te verschuiven ad xnfmitum en eeuwigdurend te weigeren om te bevestigen wat hen eeuwigdurend gevraagd wordt, namelijk dat zij het onverklaarde en ougerangschikte kennen. Op dit beginsel hebben wetenschappelijke mannen ondersteld te bewijzen dat het physisch heelal eenmaal niets meer dan doode stof zal blijken te wezen. De schrijvers houden dit voor eene monsterachtige onderstelling, ofschoon zij vergunnen dat de zichtbare of door zinnelijke waarneming aanschouwelijke wereld in veranderlijke kracht en waarschijnlijk ook stoffelijk een einde moet hebben. Zij denken dat het beginsel van samenhang zelf, een samenhang van ’t heelal .aanwijst, en zij zijn gedwongen te gelooven in iels dat boven ’t zichtbare blijvend is, ter verklaring hoe ’t zichtbare in de toekomst blijvend zijn kan, en hoe dat tegen het verledene bestand was. Zij zien een zichtbaar heelal in uitgestrektheid en duurzaamheid eindig, boven ’t welk zich in ’t oneindige voor en achterwaarts een onzichtbaar uitstrekt, als voorlooper en als vervolger. Het is natuurlijk dat deze twee, ofschoon onzichtbaar, het zichtbare kruisen. Als wij alzoo gedrongen zijn het onzichtbaar heelal in ’t verleden en in de toekomst te erkennen, zoo moeten wij ook een onzichtbaar bouwwerk erkennen dat de tegenwoordige dingen begeleid.
---

De Natuuronderzoeker.
Novelle naar het Duitsch van Theodor Storm. XIII. Des namiddags van dien dag trad Eichard bij zijn vriend, de burgemeester, de kamer binnen. — „Nu, boschmensch!” riep deze uit, terwijl hij dreigend de kleine, ronde hand tegen hem ophief, wat voert ge toch voor grappen uit?” „Gij schijnt dus mijn brief ontvangen te hebben ?” „Gewis! Wat gij toch iemand kunt doen schrikken! Het is natuurlijk enkel schertsen!” „Ik ben in vollen ernst tot u gekomen.” „Hoogst merkwaardigzeide de burgemeester, „romantisch, zeer romantisch! — Ik wed, dat ge nog zelfs niet weet wie de ouders van het meisje zijn geweest.” „Wat gaat mij dat aan!” „Ho! ho! ge dient toch een doopbewijs te hebben.” „Ja, ik heb nog veel meer noodig, Fritz! Misschien zelf uwe Hulp als toeziende voogd, als de wakkere schoolmeester zijne pupille misschien weder bij een rijken bakker ter verzorging zou willen geven.” „Mijne hulp, Richard? Neen, neen, waaraan denkt ge wel? Dat zou toch tegen mijn geweten moeten gaan.” Richard lachte. „Maar gij zijt toch niet mijn voogd, is de man u niet goed genoeg voor uwe pupille ?” „Ja, ge hebt gelijk, Richard! Het was mij iu dit oogenblik, als waart ge mijn onderhoorige nog. Dan zal ik er gerust niets legen doen kunnen.” De burgemeester had zijn gouden bril van deu neus
genomen, wreef de glazen met zijn geelzijden zakdoek schoon en zag middelerwijl zijnen vriend, het hoofd schuddeud, met zijne kleine oogen aan. „Hm, zulk een zwerver! zeide hij, „het is toch wonderlijk dat uw soort menschen altijd ” Maar Richard greep den kleinen goeden man bij beide handen. „Ge praat me er niet van af,” zeide hij innig. „Laat het u nu goed zijn, Frits, vertel me liever, hoe het met den heer schoolmeester gaat?” „Hij zit!” hernam de burgemeester met eene vrij wat vrolijker stem, dan zooeven. — „Maar zijn proces?” „Stil, wekt het niet! dat slaapt!” „En Franciska?” „Zal niet meer verontrust worden. De acten zijn opgezonden, het oordeel komt te zijner tijd.” „Nu, Frits, help mij dan en laat ons alles spoedig klaar maken!” Fn alles kwam in orde, reeds den volgenden morgen had Richard de acte en alle andere noodige bewijsstukken in handen. Het was zijn plan geweest de reis nog tot gindsche groote stad te verlengen, maar weder overviel hem een bijna angstig heimwee en dreef hem terug naar zijn bosch, de voorgenomen inkoopen lieten zich toch ook het best met Franciska samen doen. Zoo beval hij dan de terugtocht. „Wat vlug doorrijden koetsier, zeide hij, er is een dubbele fooi aan te verdienen 1” De koetsier gebruikte de zweep eens, nog in den namiddag bereikten zij het dorp, maar op het hobbelige steenen p!afeisel, gleed een der wielen van de as, en tot herstelling moest het rijtuig een halfuurtje in de dorps-
smedenj doorbrengen. Rrchard was, door Leo gevolgd naar de herberg gegaan. By zijne binnenkomst in de buitendeur liet de hond een dof gebrom hooren, en in hetzelfde oogenblik ging hem de jonge houtvester zonder groeten voorbij, die juist uit de gelagkamer trad, slechts een vluchtigen blik met de blanke oogen had hem getroffen. b Richard bleef onwillekeurig staan. Toen hij door de geopende huisdeur bemerkte, dat de andere den tuin had verlaten, ging ook hij weder naar buiten en zag hem snel op den noordwaarts loopenden rijksweg voortgaan. Die mensch haatte hij, nauwlijks wist hij, waarom hij hier aan den weg stond, om hem na te oogen. Snel wendde hij zich weder naar het huis. Daar hoorde hij uit de gelagkamer een levendig en luidruchtig gesprek tusschen meerdere personen, waarvan hij bij zijne eerste komst niets had bemerkt. — Toen hij met zijn hond . binnentrad, vond hij er vele gasten aan de tafeltjes zitten, want het was Zondag-iniddag. Maar het gesprek verstomde plotseling, in sleede daarvan kwam hem de waard tegemoet en vroeg opzettelijk naar zijne reisverstonng. Van een der tafeltjes hoorde hij nog den naam van den houtvester, dien hij als bij toeval gehoord had doch de spreker kreeg van zijn buurman eenen stoot met den elleboog, en langzamer hand werd er dan ook weder een luid gesprek gehoord, zooals de boeren, in dat jaargetijde over de oogst en de prijzen van de te maaien producten, gewoon zijn te voeren. Eindelijk was de as hersteld en de wagen reed voort. Richard zat in gepeins verzonken, eene doffe, onaangename stemming heerschte er in hem, hij kon zich in zijne terugkeer maar niet verheugen; vormlooze, spookachtige
beelden uit een grauwen nevel ergers dronge zich voor hem op. Als hij er maar eerst was, maar eerst Franciska’s aangezicht weder aanschouwde. En voort ging het, en al nader kwam hij bij het bosch, Reeds hobbelde de wagen tusschen het kreupelhout over den harden heidegrond, en eindelijk rees het dak zijns huizes voor hem op, zag hij de windwijzers in de avondzon glinsteren. Maar daar, wat terzijden uit de schaduw van het woud trad, was zij zelf, haar helder kleed, haar stroohoedje, aan alles had hij haar erkent. Zij scheen den wagen niet opgemerkt te hebben, want zij sloeg de richting naar huis in, maar hij boog zich voorover, en riep over de heide heen : //Franci! Franci! — Daar bleef zij 'staan, en toen bij nog eens geroepen had, keerde zij zich om en kwam langzaam nader. Eindelijk kon hij haar aangezicht zien, de oogen stonden haar zoo groot en donker in de bleeke wangen, hij meende haar nog nooit zoo te hebben gezien. Voor dat de wagen nog stil hield, was hij reeds er af gesprongen en sloot haar in de armen. «Gode zij gedankt !” riep hij uit en ademde vrijer, als viel er een steen van zijn hart af, „het was mij alsof ik u verloren had!” Zij zeide slechts: «Wat hebt gij voor droomen !” Maar terwijl haar hoofd tegen zijne borst lag, waren hare oogen op den aan hare zijde staanden hond gevallen. Die had de neus naar het woud toegekeerd, waaruit ze juist te voorschijn was getreden, en snuffelde al heftiger in de lucht rond. Bijna instinktmatig greep hare kleine hand in den koperen halsband van het beest. „Laat ons naar huis gaan, Richard,” zeide zij haastig, en houd den hond
bij u, dat hij niet zooals onlangs de herten opjaagt!” Hij zag niet op, hij had slechts oogen voor de jeugdige gestalte, die hij in zijne armen omklemd hield, die hij thans als een kind, in den wagen tilde. Toen floot hij zijn hond en spoedig had hij den korten weg naar huis afgelegd. Hij vond er alles in de gewone orde, de oude vrouw trad hem in haar eenvoudig Zondagskleed tegemoet, vol blijdsenap over zijne onverwachte snelle thuiskomst. Maar hij zeide haar, dat het rijtuig reeds weder voormorgen besteld was dat hij in de groote stad een en ander te verrichten had, en dat Franciska mede zou gaan. En deze fluisterde bij toe: „Ge zijt er immers mede tevreden, Franci?” Wij gaan weder naar de verbaasde winkeljufvrouw, kleine, zijden laarsjes moet zij u aanmeten. Ge zult alles zelf uitzoeken —— doch neen ? ge zijt te bescheiden, ge zoudt slechts kleederen koopen. Ik echter, in witte stof zal ik u hullen, zoo licht als een niets, zoo fijn dat zelfs eene wolk van dat goed het schitteren van een roosje niet kan verbergen 1” Hij zag het niet, hoe zij de witte tandjes op elkander drukte en hoe hare lippen sidderden. — „Nu Eranci!” voer hij voort, wat denkt ge er van, zijt ge er mede te vreden ?” Zij trok zwijgend zijne hand aan hare lippen, toen zeide zij met dien scherpen toon, in de stem: „Ik geloof, dat ge weder wat verspillen wilt en dat gij u bedriegt over mij arme deern, die ik ben.” „En ik geloof, dat gij thans het gekkinnetje zijt.” — * * *
De avond kwam. Richard had als gewoonlijk de buitenste en de huisdeur afgesloten, voor de laatste op den grond lag Leo, de groote sleutel van de voorste deur hing aan de deurpost in zijn slaapvertrek. Toen legde hjj zachtkens de arm om Franci’s ranke feest, die werkeloos aan het venster van de huiskamer stond, en naar het donkere bosch zag, en voerde haar door de bibliotheek tot aan den dorpel harer kamer. Hij behandelde haar als bruid, hij trad den drempel niet over. „Slaap zacht, mijne Franci 1” zeide hij. „Het is me op eens weder, alsof het geluk nog heel in de verte stond.” Zij had reeds de deur geopend, daar omklemde hij haar nog éénmaal. „Goeden nacht, goeden nacht, Franci!” Toen was zij verdwenen, slechts hare kleine, lichte voetstappen hoorde hij nog achter de gesloten deur. Langzaam ging hij door het woonvertrek. In het voorbijgaan hield hij de brandende kaars, die hij daar van de tafel had genomen, bij de oude schildering boven de deur en wierp er een vluchtigeu blik op, toen trad hij zijne slaapkamer binnen. En spoedig lag hij en na de vermoeienissen der laatste dagen, in vasten slaap verzonken. Noch het geruisch in het woud buiten in den donkeren herfstnacht, noch het geroep van den kunstvogel in de aanliggende kamer drong in de diepte zijner sluimering. Reeds was de nacht op het hoogst gekomen, twaalfmaal had het vogeltje geroepen, nog sliep hij zonder te droomen verder, en de nacht ging voort. (Wordt vervolgd.)
---

De Week.
Binnenland. In de Sl. Ct. No 124 komt de volgende mededeeling voor -. De Nederlandeche Hoofdcommissie voor de Wereldtentoonstelling in 1873 te Weenen gehouden, gezien de de kennisgeving van Z. Exc. den Minister van Binnenlaudsche Zaken in de St. Ct. van 27 dezer, betreffende de uitreiking door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden van de onderscheidingen, bij gelegenheid dier tentoonstelling aan Nederlandsche Inzenders toegekend, heeft de eer de inzenders tot het bijwonen dier plechtigheid uit te noodigen. De vereischte toegangskaarten zullen hun eerstdaags ■ worden toegezonden. den Haag, 28 Mei 1876. Be Roofdcommissie voornoemd, J. W. L. van Oordt. Voorzitter.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat Z. K. H, prins Hendrik der Nederlanden, op Maandag 7 Juni a. s. des namiddags ten Ij ure, in het Paleis voor Folkvlijt te Amsterdam, de onderscheidingen, bij gelegenheid der in 1873 te Weenen gehouden Wereldtentoonstelling van Nederlandsche inzenders toegekend, zal uitreiken. 1 i
---

