Marmer-Industrie.
De beroemde marmergroeven van Carrara in de Itali- • aansche provincie Massa-Carrara vertoonen in bare kale, ruwe steenvormen een grootschen aanblik. Van buiten schijnen zij graauw en donker, daar de witte steen door den invloed van het weder, waaraan hij duizenden 'aren is blootgesteld geweest, zwart geworden is; maar als hij gebroken wordt, is hij verblindend wit, en straalt eia glinstert als de sneeuw in het zonnelicht. Carrara bezit het witste, fijnste en zuiverste marmer, en het Carrariseh marmer is zoowel in de oude als nieuwe wereld beroemd. Ofschoon daar reeds meer dan 2000 jaren lang marmer gehouwen is, schijnen de bergen nog onaangeroerd te zijn ; in zulk eene groote massa is het marmer aanwezig. Carrara licht in de Appenmijneu; drie hooge kruinen in den vorm van een driehoek verheffen zich ongeveer 2000 meter boven de oppervlakte der zee. Beeds ten tijde der Bomeinen werd in de niet ver van Carrara gelegen oud-etruskische stad Luna marmer gehouwen. Het pantheon van Agrippa, de tempel van Augustus, Cicero’s buste in het museum Borgin, de Apollo van Belvédère, uit de villa van Nero gegraven, zijn uit Carrariseh marmer vervaardigd. Met den val van het Bomeinsche rijk verviel ook de handel in het Lunasche marmer; in verscheidene eeuwen werd zelfs geen marmer gehouwen. Door de invallen der barbaren leed Luna evenzeer als Bome; de verschrikkelijkste verwoestingen werden door de Longobarden aangericht, en later werd de stad door de Sarracenen verwoest. De inwoners verlieten hunne ivernielde woonplaats, en vestigden zich in de omstreken, o. a. in het ï.edendaagsche Carrara. Na de ondergang van Luna verhief zich Carrara. De Dom van Modena, de Camposanto van Pis», de Dom van Siena, die van Florence, de kerken van Venetie; Assisi, Orvieto en Genua zijn allen, wat haar beeldhouwwerk betreft, van Carrariseh marmer vervaardigd. Michel ADgelo, Donatello, Andrea Pisano, Gian, Boi i„in. rvi „„ r> l x pj
logna, later Canova, Thorwaldsen en Bauch vertoefden langeren of korteren tijd te Carrara. Nog is het huis aanwezig, waarin Michel Angelo woonde. Deze had # eenmaal het voornemen opgevat, om de hoogste der drie kruinen in een kollossaal standbeeld te veranderen, ten einde aan de zeeliedenn op de Adriatische en Tyrrhenische-zee tot baken te dienen. Als donderslagen ontlasten zich de mijnen, waarmede men de geweldige steenmassa’s dcet springen. Het nederstorten der groote marmerblokken, vermengd met het rollen der kleinere steenen en het donderend geraas der mijnen, alsmede de schelle toon der trompetten, die het springen aankondigen, het geraas der breekijzers en het gehamer der arbeiders is inderdaad schrikwekkend. De met ossen bespannen karren, waarop de marmerblokken uit de groeven naar den spoorweg of naar de haven ter verscheping vervoerd worden, hebben nog denzelfden vorm als bij de Bomeinen. Op twee sterke assen, die op vier even sterke raderen rusten, liggen twee ruwe boomstammen, waarop een last van 500 centenaars wordt vervoerd. Ongeveer 600 ossen worden dagelijks als trekdieren gebruikt voor dezen arbeid en vervoeren 8000 centenaars marmer uit deze groeveu. Thans wordt een spoorweg aangelegd van de hoogste kruin tot aan het station en de haven, waardoor het vervoer gemakkelijker en de kosten aanzienlijk minder zullen worden. De jaarlijksche uitvoer van marmer bedraagt drie millioen gulden. Geheel Carrafa leeft van het bewerken van het marmer; meer dan 6000 arbeiders zijn voortdurend in de groeven werkzaam. Er zijn verschillende soorten van Carrariseh marmer; dat voor standbeelden, het gevlekte, het geaderde en het gewone; de prijs verschilt naar de schoonheid. Voor het marmer, dat men voor standbeelden gebruikt, wordt van ƒ150 tot ƒ850 per kub. meter betaald. De marrnergioeveu zijn rijk aan groote, diepe holen, waarvan het wild romantische en pittoreske Aeols-hol het merk waarkigste is; diep in den berg vindt men eene groote marmer zaal met drie galerijen, waarvan eene 583 meter lang is. In den zomer waait een sterken wind van binnen naar buiten; des winters heeft het tegenovergestelde plaats.
Een der voornaamsfen takken van industrie te Carrara : is het zagen en slijpen van het marmer. In meer dan 40 zaag-inrichtingen, die steeds werkzaam zijn, worden zeer groote steenblokben gelijktijdig in dozijnen platen ; gezaagd. In de hoofdstraat, die van het station naar het midden der stad geleidt, vindt men meer dan 100 werkplaatsen van beeldhouwers, doch slechts weinige van de aldaar vervaardigde beeldhouwwerken zijn van groote kunstwaarde, daar het beeldhouwen hier meer fabriekmatig plaats heeft. Het ontbreekt den kunstenaars niet altijd aan genialiteit in het ontwerpen, maar hun beitel slaagt er niet in, hunne ontwerpen uit te voeren. Desniettemin zijn vele beeldhouwers, die zich te Bome en andere vóórname steden van Italië een grooten naam verworven hebben, uit Carrara afkomstig.
---

Binnenland.
De MJeelL
Aan de 1'weede Kamer is ingediend een beklag van v den scheepskapitein B. D. SchoonewolfF wegens mishan , delingen aan Nederlandsche onderdanen aangedaan door r den staat Venezuela, reeds in ons vorig No. medegedeeld. [ Volgens notarieele verklaring,- verleden voor den no- ( taris J. H. Schotburgh te Cura?ao, den 1 April 1875, £ wordt verklaard door genoemden kapitein, bootsman J'. ) H. Wijsman en 6 matrozen en een jongen, dat zij, uit- \ makende de bemanning van den Nederlandschen schoener , Midas van de firma Jesurum en Zn. te Curaijao, den , 24 Oct. 1874 in zee zijn gegaan, om met een passagier, den heer Worm, naar ’t eiland Trinidad te stevenen. ( Den 28 Oct. was ’t drinkwater niet meer goed. Men be- , proefde op t eiland Tortuga water te bekomen, maar dit , gelukte niet, zoodat men naar Cumana stevende, waar men den 30sten aankwam. Daar werden de papieren ge- ( vraagd, die werden overhandigd; inmiddels werd water ( gegeven. De reis willende voortzetten werden de papieren ■ onvoldoende genoemd, geen verlof tot vertrekken gegeven, i en kwamen weldra 15 soldaten aan boord. Den 1 Nor. ; kwam de commandant der kustwacht de zeilen van den I schoener afnemen; den 2 Nov. werd de inventaris van : ’t schip opgemaakt. Toen de kapitein en de passagier i zich dien dag naar wal begaven, werden zij gearresteerd; ■ de overige schepelingen werden ook weldra gevangen aangebracht. Allen werden toen aan boord van de Venezues iaansche stoomboot Lwisa Josefina gebracht; de koffers, - die van de Midas werden gevoerd, waren allen openge; broken en onderscheiden voorwerpen van waarde werden gemist. De bootsman en de jongen zijn toen gepijnigd ; en met de pistool op de borst gedreigd, om te bekennen, 3 dat de Midas oorlogsmaterieel aan wal zou gezet hebben. ■ Allen werden naar La Guayra en Caracas gevoerd, in - welke laatste plaats zij in óen kerker der misdadigers r werden gesloten; zonder voedsel gelaten, moest men ’t be; noodigde koopen. De Deensche consul, de heer Stürup, 3 zorgde echter spoedig voor betere vertrekken en ook voor i voedsel. De Ned. zaakgelastigde te Caracas, de heer ) Brakel, ofschoon verwittigd van ’t geen plaats had, had ï zich niet met de gevangenen ingelaten en de matrozen 1 slechts één dag eten gezonden. Men bleef zoo gevangen . tot den Isten Dec., toen de kapitein naar La Guayra 3 werd gevoerd, en daar op de Midas geplaatst, om naar t Puerto Gavello te vertrekken. Ook daar werd hij twee r dagen zonder voedsel gelaten, behalve wat een medege- vangene met hem deelde; daarna werd hem voedsel veri strekt door den Holl. consul, den heer Bomer. De ka3 pitein bleef tot den 2den Maart gevangen, slechts een- maal generaal Guzman Blanco sprekende, die zeide, dat - de Midas was genomen, omdat de eigenaar, de lieer Je; surun, de vijand was van den generaal. Weder op de - Venez. stoomboot gesleept, werd de kapitein naar Guayra i overgtebracht en naar de gevangenis in de Bovedas ge- voerd. Van den Nederlandsche consul Hellmund ver t kreeg hij voedsel noch bericht; maar zijn medegevangene - generaal de Goda deelde weder met hem zijn voedsel, e Op nieuw naar Caracas gevoerd- trof hij er den passagier r Worm aan, die naar ’t hospitaal moest, terwijl hij op - nieuw voeding bekwam van den Deenschen consul Stürup, maar niets van den Nederlandschen. Eerst den 11 Maart werd de kapitein verhoord; hij moest een verdediger kiezen, ’t geen hij heeft gedaan door een stuk te teekenen in ’t Spaansch geschreven, welks inhoud hij niet juist begreep, terwijl de Nederlandsche zaakgelastigde hem geen raad wiide geven, waarop hij en de verdere bemanning den 19 Maart in vrijheid zijn gesteld. Zoo waren allen 137 dagen wederrechtelijk gevangen gehouden, zonder dat de Nederlandsche zaakgelastigde zich hunner aantrok. De heer Brakel verleende ƒ 374 voor de terugreis naar CuraQao. De bootsman en de jongen zijn niet alleen intusschen op de schroefbank gepijnigd, maar den eerstgenoemde is eene belooning van 2000 pesos aangeboden, als hij wilde verklaren, dat de Midas oorlogsmaterieel aan boord had. Twee matrozen verklaarden den vierden dag na hunne gevangenneming ondervraagd te zijn en toen zij niet wilden verklaren wat men vorderde, waren zij ontkleed, geblinddoekt voor een paal gebonden en met stokken geslagen; uitgeput van die mishandelingen werden zij bedreigd te worden gefusileerd, als zij niet verklaarden, wat men begeerde; zij weigerden; men folterde hen toen verder; zij moesten biechten, werden voor een peleton soldaten gesteld, doch op ’t laatste oogenblik op last van genoemden Blanco begenadigd. De likteekens der slagen zijn later door de geneesheeren de Veur en Lansber» te Curaqao schriftelijk geconstateerd. Na 4J- maand gevangenis werden de schepelingen losgelaten ; de Nederl. zaakgelastigde raadde hen van de mishandelingen te Caracas te zwijgen, als zij nog niet meer straffen wilden ondergaan; de autoriteiten hadden den zaakgelastigde niet toegestaan de gevangenen te bezoeken, zeide hij. De kapitein protesteert tegen de mishandelingen door hem en de zijnen ondergaan, tegen het Venezuelaansche gouvernement, dat wederrechtelijk allen heeft gevangen genomen, met miskenning van alle vormen ; hij protesteert tegen den Nederl. zaakgelastigde te Caracas, die de belangen zijner landgenooten niet heeft behartigd en gedurende 137 dagen gevangenschap hen geen enkele keer heeft bijgestaan, terwijl allen verklaren, dat indien eenig stuk door hen is geteekend, dat gesch iedde door mishandelingen afgeperst. Een afdruk van t beklag, notarieel opgemaakt, is aan de Tweed-- Kamer opgezonden, de kapitein doet een beroep op de Vertegenwoordiging en vraagt daarbij : „Zal Nederland het stilzwijgend kunnen aanzien, dat zijne burgers zonder eenige réden hoegenaamd dan alleen , ongegronde vermoedens, aldus gepijnigd, gefolterd en gemarteld worden? Zal de Nederlaudsche Volksvertegenwoordiging niet hare stem verheffen; om bij de Begeering er op aan te dringen, deswege genoegdoening van het Venezuelaansche Gouvernement te eiseben en niet te rusten voor die genoegdoening verkregen is ? Hij die een Ncderlandsch hart in zijn boezem ronddraagt, mag geen oogenblik denken, dat dusdanige wandaden ongestraft zullen gelaten worden. Het zou eene verloochening van het Nederlandsche volkskarakter zijn, in het gepleegde onrecht te berusten. Daden als die waarvan de schepelingen van de Midas de slachtoffers waren, moeten wereldkundig gemaakt worden ; als één man moet de Nederlandsche Volksvertegenwoordiging tegen die daden opkomen. Nog lijdende onder het door ons uitgestane leed en bezield met de overtuiging ‘ van onze volkomen onschuld, draag ik ook namens mijne schepelingen aan deze waardige Vergadering onze belangen op, en nader ik u met de ootmoedige bede, om bij de regeering van Z. M. onze geëerbiedigden Koning er met kracht op aan te dringen dat ons die genoegdoening en schadevergoeding verschaft worden, waarop w?j billijke aanspraak kunnen maken.” (f7.
---

Buitenland
uk -Limes en anaere Angelsetie bladen zijn met voldaan over de houding vau Duitschland tegenover de gebeurtenissen in Europeesch Turkije, en volgens berichten bij bovengenoemd blad ontvangen, is men in Duitschland bezorgd dat de Bussische politiek niet als gunstig vo0r den algemeenen vrede kan beschouwd worden. Dez zienswijze had gisteren invloed op de beursprijzen van Europeesche fondsen. Naar het zich laat aanzien is he uitzicht op een gewenschte beslechting van den opstand in de Turksche provinciën minder gunstig dan véc,. eenige dagen, 1
---

