Binnenland.
De iDeelu
Den 29sten September 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener conventie tusschen Nederland en België tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde. è (St.-Ct) De directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen is bij Z. M. den Koning in beroep gekomen van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland waarbij wijzigingen zijn vastgesteld in den egger A der wegen en voetpaden in de gemeente Laren, ït beioep zal in een der eerstvolgende vergaderingen van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, worden behandeld. 8 “
---

AMSTERDAM, 6 Oct. 1876.
Op uitnood,ging van het Technologisch Bureau trad Zateidag 11. in een der Parkzalen dr, J. ten Brink van s Gravenhage, gedurende de tentoonstelling, als spreker op met eene voordracht over: Populaire ontwikkeling van begrippen omtrent het schoone in de natuur en in de kunsr. Op welsprekende wijze beschreef hij het begrip schoonheid, als zijnde de harmonie tusschen den schoonen ïnhoud en den schoonen vorm, en wees op het noodzakelijke dat en ïnhoud èn vorm schoon moeten zqn en dat de ïnhoud altijd door den vorm moet worden gedekt, waarbij de kunst nimmer den denkenden rnensch mocht verloochenen. Met eene beschrijving van den strijd die op het gebied van Kunst heerscht tus ssjssps:." h”‘ ide',ime- we"i ■ —* Ier uitvoering van ’sKonings besluit betrekkelijk de uitzending van onderofficieren van het leger hier te lande als medegeleiders van. detachementen suppletietroepen naald " ;°°r den Minister van Oorlog V paald, dat bedoelde onderofficieren zullen worden gedirigeerd op het werfdepót en tot aan hun terugkeer i„ Nederland bij hun corps gedetacheerd zullen worden gevoerd. Van die detacheering zal behoorlijk aanteekening worden gehouden ; hunne kleeding wordt te Harderwijk
verwisseld met die waarvan de koloniale onderofficieren voorzien zijn. Naar men uit Eindhoven meldt, is de uitgebreide collectie oudheden van ongeveer 800 stuks, van den heer Herman Smids aldaar, door tusschenkomst van den heer Van der Keilen, rijks-adviseur, uit Amsterdam, voor rekening des Rijks aangekocht; zij is reeds naar het nieuw gevormde Museum van oudheden te s Gravenhage vervoerd. Men meldt uit Doetinchem, dd. 1 Oct : Gisteren had alhier de aanbesteding plaats van het bouwen eener lagere industrieschool, door het bestuurder Maatschappij tot Nut van ’t Algemeen. Het werk werd gegund aan H. J. Masselink, timmerman en aannemer °alhier, voor de som van / 6239. Het terrein, waarop het gebouw komt te staan, is door den gemeenteraad onontgeldelijk aan het bestuur van het departement Doetinchem der Maatschappij tot Nut van ’t Algemeen afgestaan. Wij lezen in de Arnh. Ot: Tegen de noodlottige ziekte, die het gevolg is van den beet van een dollen hond, bezit de gencesknnde tot no<* toe geen redmiddel. Het eenig wat geschieden kan is het onmiddelijk vernietigen van het vergift door aanwending van het gloeiend ijzer op de woud. Ik noodig derhalve het publiek uit, geen vertrouwen te schenken aan de daartegen zoo dikwerf aangeprezene geneesmiddelen, maar dadelijk geneeskundige hulp in te roepen, en acht mij thans te meer daartoe verplicht, omdat in de Nieuwe iJsselbode van 22 September Dature Stramonium daartoe aangeprezen wordt, een middel, hetwelk een sterk vergift en in de daar aanbevolene dosis
welk een sterk vergat en in ae aaar aanoevoiene uosis hoogst gevaarlijk is. De Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezicht voor Gelderland en Utrecht. W. E. P. Kiehl. Men meldt uit Renkum, dd. 1 Oct. : Als een bewijs hoe zacht en schoon de maand September geweest is, kan dienen dat bij den heer Willerasen te Renkum een appelboom, na dit jaar reeds eenmaal vruchten te hebben gegeven, op nieuw in vollen bloei staat. Gisteren hebben wij ons van het bovenstaande persoonlijk overtuigd en gezien hoe de vrucht zich reeds begint te zetten. Volgens de Neue Freie Presse heeft de Prins van Oranje, die zich nog te Parijs bevindt, daar de ontevredenheid zoowel van het corps diplomatlque als van de openbare meening gaande gemaakt, door het maken van propaganda voor een bonapartische restauratie. Dientengevolge zou de Pms van den Nederlandschen ge zant te Parijs /(eerbiedige vertoogen” hebbm moeten aanhooren over zijn verkeer met de fine fleur d r imperialisten. Generaal Booms heeft een werk verricht, waarvoor de natio kam Hnnkhflnr hfihoort te ZUn Hij
JNederlandsene natie nem uanituaai uenuui. w ■*. "v heeft de lastertaal van den Belgischen generaal Emiens ontmaskerd en den opperbevelhebber van ons leger in 1831, den dapperen Prins van Oranje, van allen smet gezuiverd. Hij heeft dat gedaan in een Open blief aan zijn ouden krijgsmakker, den Belgischen genei aal Van der Suisen, welke dezer dagen bij de firma Van Hoogstraten alhier van de pers is gekomen. Dit geschrift van generaal Booms, in de Prausche taal opgesteld, zal ongetwijfeld door allen, die in den Tiendaagsche veldtocht belangstellen, met ingenomenheid worden begroet. De auteur heeft deze gelegenheid te baat genomen om de historie dier dagen met tal van bijzonderheden, die nog niet gepubliceerd waren, te verrijken en hij heeft da? gedaan in een vorm, even boeiend als leerrijk. Zijn
„Open brief” zal als een belangrijke bijdrage tot de geschiedenis van den Belgischen opstand nog waarde behouden, als het pamflet van generaal Benens reeds lang zal zijn vergeten. Het gestrande stoomschip Konig Wilhelm, blijft in weerwil alle stom, onbewegelijk op het Heldersche strand zitten. Ondanks zoo vele en langdurige teleurstellingen gaan de Engelsche ondernemers onvermoeid voort, om te trachten hun doel te bereiken. Zij zijn rusteloos bezig om het zand langs de eene zijde van het schip weg te baggeren, opdat het vaartuig bij een hoog getij vlot kome. Indien zulk een hooge vloed zich al voordoet, vreest men echter nog, dat het, door de gemeldige branding op het strand, onmogelijk zal zijn het vaartuig te beheeren. Te Workum is uit zee gespoeld en opgevischt een blaas, waarin zich vermoedelijk niets bevindt, doch waar aan met een touwetje is vastgehecht een lap blaauw duffel en een lap geruit flanel, waarop geschreven staat: „Imraediate te Bremerhaven ship R. Rylands Thomas W. Challis Esqre.” Men heeft te Coevorden een paard, aan kwaden droes lijdende niet alleen onteigend en afgemaakt, maar ook den stal, waarin zich ’t aangetaste dier bevond, afgebroken. Trouw tot in den dood. Donderdag trok een treurige stoet langs Tilburgs straten. Twee lijkwagens volgden elkander ; ze bevatte de lijken van man en vrouw, die enkele uren na elkander waren gestorven; ze hadden ook reeds meer dan 50 jaren lief en leed gedeeld.
---

TER DOOD VEROORDEELD.
ii. ioen pakte bij mij bij de schoudei'3 en keek mij strak in de oogen. En zoo herkent ge mij niet? Ik bijt mijn neus af als het waar is, antwoordde ik, ofschoon uw stem mij bekend voorkomt. Hebt ge Jack Yarnold vergeten? terwijl hij mij een fermen stoot gaf. Is het mogelijk? riep ik. God, Jack hoe gaat het? Hier moet ik even ophouden om u te vertellen, dat Jack en ik oude vrienden waren, die onder bijzondere omstandigheden voor vier jaren gescheiden waren, ik achttien jaar oud en hij een paar jaar ouder. Jack was een eenig kind en was door zijn vader, een Londensch koopman, op het kantoor van mijn oom te Amsterdam geplaatst, om eenige minder goede bekendschap die hij thuis had aaugekuoopt te verbreken. In dien tijd was ik correspondent. Onze meeste zaken werden in Engeland gedreven en Yarnold’s vader was een onzer beste kalanten Daar mijn oom weinig of geen Engelsch kende had hij het best geoordeeld, mij, voor de paar honderd guldens die mijne ouders mij nagelaten hadden, in Engeland te doen opvoeden, met de gedachte later zelf het meeste voordeel daarvan te genieten. Deze gedachte had hij letterlijk uitgevoerd, ik werd slecht betaald en over het geheel niet te goed behandeld; maar daarentegen
maakte mijne positie als vertaler mij min of meer belangrijk. Yainold en ik waren gedurende eenigen tijd beste vrienden. Hij echter had nauwelijksch een paar woorden Hollandsch geleerd, toen hij zonder opzet mij begon te verjagen. Mijn oom werd koeler naarmate mijne diensten beter gemist konden worden. In het eind werd ik jaloersch en ofschoon Jack zijn best deed mij alles zoo aangenaam mogelijk te maken, twistte ik met hem. De patroon kwam er tusschen en ranselde mij, en zoo pakte ik mijn biezen, ging naar boord en slaagde er in door hard werken tweede stuurman te worden. Van Sluijs vernam met de grootste voldoening wie ik was. Nadat onze gevoelens een beetje bedaard waren, liet Yarnold mij alles vertellen wat ik gedurende onze scheiding gedaan had; en daarentegen vernam ik dat hij het spoedig na mijn vertrek niet meer op het kantoor had kunnen houden, voelende de onschuldige oorzaak van mijn vertrek te zijn !k kreeg spoedig twist met van der Ronkel, zeide hij, en verliet het kantoor bijna even onverwachts en scherp als gij. Mijn vader wilde mij niet in Engeland doen terugkeeren en zoo was ik genoodzaakt een andere betrekking in Holland te zoeken. Op leeftijd komende, kwam mij een klein kapitaaltje, dat ik door mijne moeder erfde, in handen. Nu, zeide ik Jack Yarnold, zult ge een vaartuig met uwe eigene goederen bevrachten, en zoo deed ik. Van Sluijs en ik werden eigenaars van gindsché kleine schoener en begonnen handel te drijven. Gedurende langen tijd waren wij niet erg gelukkig, maar
onsrvoorgdJeeret ^ 'k ^ levenslusti^ et' dat ^akte Mijn vader was tamelijk verrast, toen hij mijne verandering hoorde, en ge moet weten op de een of andere wijs begonnen de zaken hem van toen af tegen te loopen. Verscheidene zaken leverden groote verliezen en op het eind sprong een groote firma, die hem meêsleepte 1 - Vlel' maande" gelede" Hep ik eens over on, hem te zien en vond tot mijne gioote schrik en verrassing, dat de oude stakker in de gijseling zat. Hij hadmij {nimmer het ergste doen weten. Ik zette volle zeilen, naar hen die hem daar gebracht hadden, en bood aan mijn deel ,n de, sctloene!' te verkoopen, hen het geld te geven en voor de rest schuldbekentenissen te geven. Alle^of niets, contant" geld, was hun antwoord. Dan zeide ik zal het niets zijn, want ge kunt uit geen leeg vat tappen Toen ik mijn vader verhaalde hoe ik gevaren was. zeide de vroolijke oude Spartaan dat hij blijde was. De schoener beelad0e°nP'nw7dat’J 1 u .dai1 ,met schuldbekentenissen beladen ^ Me dat zoude zijn als een zwemmer die zich de handen laat binden voor bet te wagen een medehTSiVG°r| tÜ VriJwaren- Neen Jack, houd het -chip handel er mede en bevrijd mij als gij kunt. Ik zal het tot zoolang wel uithouden. Natuurlijk was ,k . 1 befaamd, want ik had de oude veel geld gekost voor hij mij „aar Holland zond, en ik besloot dag en nacht te werken om hem vrij te maken. De eerste stap dle ik deed was naar uw oom te gaan. Hij maakte
mij spoedig zijne gedachten kenbaar, gaf mij verscheidene liefelijke namen, en zeide dat als ik niet maakte dat ik weg kwam, hij mij de deur zou uitzetten. Misschien zult ge verwonderd zijn te vernemen, dat ik reeds een gedeelte der benoodigde som bespaard heb, en de rest hoop over te houden door een klein uitstapje dat wij morgen vroeg zullen maken. Als alles goed gaat zullen wij morgen avond onze lading op de kust van Sussex lossen. Oho zeide ik, dat ligt er aan hoe het land ligt. Juist. Het is mijn vriend de kapitein die op de gedachte kwam. Het is een ware philosooph. Van Sluijs oogen glinsterden bij dit compliment, en een blos spreidde zich over zijn gelaat, tot het er uitzat als een goed gepolijste beddenwarmer. Toen deed hij° een fermen trek, schoof zijn glas op zij, en zeide toen lachende, ik zag dat mijn vriend op zijn vader gesteld was en dacht bij mij zelven het is beter een paar wetten te verbreken, dan zijn hart. En zoo zeide ik, de duivel speelt er mee, maar wij zullen een paarsmokkelpartijtjes proberen en zien hoe wij er uitkomen. Zoo gezegd zoo gedaan en wij waren van toen af gelukkig. "\Yij zijn nu weer klaar ofschoon ik niet weet hoe en wanneer wij buiten zullen komen. Eenigen van ons volk waren gek genoeg aan wal te gaan en dronken te worden en moeten iemand vermoord hebben, nu zitten zij achter slot en wij kunnen dadelijk geen ander volk krijgen.
Zou één man helpen kunnen? vroeg ik. Alle beetjes helpen? antwoordde Yarnold. Goed dan zal ik u iets zeggen Jack; ik bewonder een liefhebbende zoon, en daar gij als Engelschman er geen kwaad in - ziet Hollandsche jenever en tabak op uw geboortegrond te smokkelen, doe ik als Hollander dat zeker niet. Wilt gij nu mijne diensten aannemen? Het zal beter zijn dan in Vlissingen de luiaard uit te hangen tot de eigenaars van nu wijlen de Tromp geld zenden. Zoowel Yarnold als van Sluijs verklaarden, dat niets hen aangenamer zoude zijn dan mijn gezelschap; dus sloegen we toe, en dronken gezamenlijk een nieuw glaasje om ons woord te bekrachtigen en gingen spoedig daarop naar boord. Mijn pas gehoudene oefeningen in het water schenen ook mijn hoofd aan het zwemmen te brengen, want op weg naar de boot vond ik mijzelf opmerkenswaardig vroolijk en wanneer de kapitein mij niet aan boord geklampt had zoude mijn achterdeel verscheidene malen kennis met de straat gemaakt hebben. Ik was nauwelijks aan boord, toen ik in een diepen slaap viel en snurkte als een marmot. Toen ik ontwaakte was het ochtend en bevonden wij ons op zee met een vaart van twaalf ft dertien knoopen in ’t uur. Deze gang werd gehouden en er gebeurde niets van eenig belang vóór den nacht toen Yarnold mij berichtte, dat Bearky Head 2 mijlen noord-oost lei eu ons werk alles behalve afgeloopen was. Niet lang daarna kwamen wij met alle
man op dek een nauw kanaal binnen, dat ons in een kleine haven voerde en inderdaad aangelegd scheen te zijn voor de uitoefening van het beroep waarmede wij ons thans bezig hielden. Er werden eenige lichtsignalen gegeven voor wij ons te dicht bij land waagden en zoodra wij het anker lieten vallen kwamen een paar man langs zijde en aan boord. Na met Yarnold gesproken te hebben vertrokken zij weder. Onze booten werden nu te water gelaten en het lossen begon. De te smokkelen goederen waren onder een schijnbare lading van riet en vlas geborgen. Het weder was tamelijk voordeelig voor ons werk, want ofschoon de maan bijna vol was, was de lucht toch bewolkt en slechts nu en dan brak een korte schijn door. Allen werkten flink en de booten werden spoedig geladen en vertrokken, om nog spoediger om nieuwe vracht terug ^ te keeren. Vele mannen droegen scheemessen, en de ■ Hollander en Yarnold droegen een gordel met patronen. 1 Ik maakte hierop aanmerking en mijn vriend vertelde • mij, dat dit was om in tijd van nood te waarschuwen, 1 ofschoon zij gewoon waren met kogels te laden voor onvoorziene voorvallen. Onze booten werken van nacht met te weinig volk, antwoordde hij, toen ik hun vlugheid prees, maar alles gaat prachtig. Wij zullen spoedig de lading aan wal en geborgen hebben, dan vertrekt van Sluijs met het schip; ik moet naar Londen en gij hebt te kiezen om met hem of mij te gaan. ■
---

De Tentoonstelling in de Parkzalen te Amsterdam.
(Uit, de Werkmansvriend.) ThaDs komen wij tot groep I. c. mozaiek enz. Al dadelijk valt hier onze aandacht op een geheel opgetuigd paard. De inzenders, Schutte en van Bakel, leverden het bewijs dat zij den voornitgang in hun vak op prijs stellen. De veïbetering aan het tuig, zoowel als de sierlijke proeve van zadelmakerswerk, door hen geleverd, bewijzen dat zij meesters op hun terreiu zijn. — Met Diet minder lof kan worden gesproken van de zadelmakers- en i'ijtuigbekleedei sfournituren van F. O. Mattheyer, die uitmunten niet alleen door fraaie en soliede bewerking, maar ook door goedkoopte. — Na deze inzendingen verdienen die van koffermakers te worden vermeld. De koffers, beurzen, tasschen, bretels, door C. Costermans Jr. te ’a Hage, ingezonden onder no. 118—186, hadden naar onze bescheiden meening eene meer eervolle beoordeeling der Jury verdiend. De inzender, die no» velleden jaar te Louden op de South-Kensingthon exposition het zadelmaken zoo flink vertegenwoordigde, dat hem eene medaille te beurt viel, is op deze tentoonstelling blijkbaar te weinig in aanmerking gekomen. Wellicht heeft de wel wat jjhooge prijs zijner koffers daartoe eemgermate bijgedragen. — Ook de heeren H. C. van den Abeelen en K. P. Wiilemse te Utrecht, deden inzendingen van heeren- en van dameskoffers, die allen lof verdienen. — Onder ’t lederwerk bevinden zich voorts laarzen en schoenen van A. Salm Az. van ’s Hage die Hipt llpf 71 iTTOurvn 1 /In L-mi!n ‘ • . . ■
met het zilvergulde kruis, naar ons inzien terecht, bekroond werd. — Ook de lederwerken van W. Tom Az. te Moordrecht zijn uiterst solied. — Daarnaast vermelden wij nog de klompen van B. Burger te Scheemda, die aandacht verdienen. Wij troffen in deze groep ook verschillende beeldhouwwerken aan, o. a. van P. H. Siebeuhaar te ’s Hage, en Haenljes te Amsterdam. Deze werken getuigen van groote technische vaardigheid niet alleen, maar ook van schoonheidszin en artistieke opvatting. — Niet minder komen in aanmerking de producten van Kunst-draaiwerk, ingezonden door (de kunst-draaischool van B. Budde te Amsterdam, en voorts de draai- en kunstwerken van 1. W. F. Verner, te Amsterdam, A. J. Luttekes aldaar, en X. Overes te ’s Bosch. Er mogen zich al onder de etalages der laatstgenoemden enkele buitrnlandsche producten bevinden, dit belet echter niet de erkenning, dat het eigengemaakt werk van deze inzenders hun wei aanspraak gaf op hooger onderscheiding dan hun te beurt viel De Kartonnages, in deze groep, voorkomende, >epalen zich tot drie inzendingen, waaronder die, 'ver-
meld onder No. 192, doozen van B. van der Weyden te Utrecht, zeer goed afgewerkt zijn. — Nog verdient een woord van lof te worden toegebracht aan W. J. van ^h 1 ^Unders voor ziJne fraaie bewerking van de parelÜpzettelijk hebben wij de bespreking der Kunstbloemen, in deze groep, tot het laatst bewaard. De Jury heeft aan deze hooge onderscheiding gegund. Wanneer men dan ook de met zilververgulde medaille bekroonde kunst-bloemen van S. E. Maurer te Leeuwarden beziet, erkent men dat deze inzender uitmunt niet alleen door traai en goedkoop werk, maar ook door eene uiterst getrouwe nabootsing van de natuur. — Mevrouw Maas Geesteranus, geb. Bar. van Dedetn, viel eveneens een zilververguld kruis ten deel voor hare van vogelveeren vervaardigde bouquetteu, die getuigen van groote kunstvaardigheid en onuitputtelijk geduld. — Ook mej. A. v. d. List, te Haarlem, verwierf voor hare kunstbloemen eene bekroning der Jury — de overige inzendingen van mevr. van Rijnberk, geb. van der Veur, te Zoelmond, van mevr. N. N. en van mevr. C., te Amsterdam, zijn de aandacht overwaardig. ' xr lQ „,g,roep L d' Galanteriëu enz. vinden wij onder 1 o. 77 op de „koningzaaal” eene pendule van de kostbaarste marmersoort, op de sierlijkste wijze vervaardigd. De door Lang en Linders, te Ulft, ingezonden kast en kistjes van rotting mogen wel gezien worden. I nüfll'irOQ Tl /■?£» + Tr . 1 11 . •.
. o vei gaande tot groep II, goud- en zilversmidswerk en edelgesteenten, werden wij al dadelijk, aangetrokken door de sierlijke etalage van de firma A. Bone bakker & Zoon, te Amsterdam. Niet alleen de tentoonstel lingskast, rijk en met smaak versierd door den overleden beeldhouwer Eoger en den levende meester Th . ^lmons. maar inzonderheid het goud en zilver, dat er zich in bevindt, is keurig bewerkt en getuigt van buitengewone bekwaamheid in het smeden van goud en zilver. De inzending is een merkwaardig bewijs voor de deugde ijkheid van het uit de hand bewerken der edele metalen. — Joh. F. van der Horst en Go. verdienen bijzonder lof voor hunne ordeteekenen enz. — F. M. Fischer lieeft in een kort bestek keurige proeven van zijne bekwaamheid als byouterie-fabriekant geleverd. — Ook J W. Schmidt, en H. J. Verschuur, te Amsterdam, L. Schoonhoven, te Middelstem en K. J. Begeer, te Utrecht, hebben uitnemend werk geleverd. — Vooral treedt in deze groep de diamantindustrie, door den heer J. oiqueira ingezonden, op den voorgrond. — In het midden der zaal ontmoet ons oog eene kast, waarin door I U. V!|n ,aa§ gezette diamant en edelgesteenten zoo zijn ; geëtaleerd, dat eene voorstelling wordt gegeven van de bewerking van den diamant van den ruwen staat af tot ■ op de volkomen afwerking toe. In deze kast bevindt
zich eene waarde aan edelgesteenten van eene ton gouds. (Wordt vervolgd.)
---

