De Tentoonstelling in de Parkzalen te Amsterdam
(Uit, de Werkmansvriend.) i ïv. ; In groep V, Kristal, glas, porcelein, aardewerk, enz. \ is van kristal slechts op de internationale galerijen t Fransch en Boheemsch kristal van gioote warrde aanwe- 1 zig ; want, zooals den lezer bekend is, wordt in ons land c geen kristal meer vervaardigd. Van glaswaren wordt i de hoofdschotel geleverd door Jeekel, Mijnsau en Go., s te Leerdam, die door hunne inzending van hard glas, ( dat wij liever onbreekbaar glas zouden noemen, den be t zoekers der tentoonstelling gelegenheid gaven hunne rechtmatige nieuwsgierigheid, om bekend te worden met c dit 'in den laatsten tijd zoo veel besproken nieuw indu- s strieei product, te bevredigen. Wij zullen ons thans i niet verdiepen in eene beschouwing van dit artikel, t maar onzen lezers slechts dit meedeelen, dat door de < de invoering van het onbreekbaar glas, naar het ons voor- i komt, groote besparingen in de huishouding aanstaande i zijn. Opmerkelijk is het, en ook hier weer blijkt het, 1 hoe eene betrekkelijk zeer geringe wijziging in den i aggregaattoestand, physische of chemische verhoudingen ( van stollen, aanleiding geeft tot veel ruimer gebruik en ! grooter nut voor de zamenleving dat men te voren ver- i moeden kon in die stollen verborgen te liggen. — Het 1 geschilderd gebrand glas van C. H. Lommen, te Loer- I mond, werd bekroond met het zilver vergulde kruis. \ Dat H. C. van Heukelom, te Utreeht, voor proeven van \ inlandsch porcelein en aardewerk evenmin bekroond s werd als de firma Jeekel, Mijnseu en Co., is het gevolg geweest van te late inzending. Immers de Jury had i besloten dat alle na den Ilden September ingekomeD j inzendingen buiten beoordeeling zonden blijven. Wij t vernemen dat aan enkele dier inzendingen alsnog door i het bestuur eene buitengewone onderscheiding zal wor- 1 den toegekend. I Onder het aardewerk getuigen de voorwerpen van ge- i bakken steen van K. en C. Jonker, te Gouda, en van i gebroeders Crul, te Leur, dat de pottebakkerij althans ; uit Neêrlands grondpalen nog niet gebannen is. Groep "VI is verdeeld in drie afdeelingen : a. muur-, bed- en vloer bekleeding ; b, tapisserie-, kant-, en borduur •werk, vrouwenarbeid ; c. weverij en beha ugers werk. Onder a. wordt onze aandacht al dadelijk getroffen ; door de keurige, fraai bewerkte, wit marmeren gebeeld- : bouwden schoorsteenmantel van de wed. L. C. de Kok, te ’s Hage, die dan ook het zilver vergulde kruis ontving, terwijl aan Louis Tevonderen, te Roermond, voor een zwart marmeren schoorsteenmantel het zilveren kruis werd toegewezen. — Naast de schoorsteenmantels traden uit den wedstrijd eervol de panneu- en steenbakkersvoortbrengselen. Aan R. Fontein, firma E. Fontein, te
Franeker, en aan L. IJsbrandsz en Zoon, te Makkum, werden zilveren kruisen toegekend voor door hen ingezonden pannen, enz. —■ C. H. Ruygrok, te Werkhoven, heeft, in den tuin, vau machinaal g-vormde profiel- en metselsteenen eene bezienswaardige etalage gemaakt, die met brons bekroond is. — Met genoegen maken wij hier ook melding van een tak van Nederlandsche Volksvlijt, de vervaardiging van Portlandcement door Borst en Roggenkamp, te Delfzijl. — Thans bezien wij de beschilderde hout- en doekpaneelen, om te erkenneiP, datf ook in dezen tak van industrie een grooten vooruitgang in de laatste jareD merkbaar is. Kerkhoven, te Vuursche, ontving het zilveren kruis voor zijne beschilderde doekpaneelen, iugelegd hout van verschillende houtsoorten nabootsende. En inderdaad deze inzender, die te \ uursche eeDe school stichtte, waar men gedurende de drie wintermaanden op billijke voorwaarden het houtschilderen aanleeren kan, getroost zich buitengewoone inspanning om zijn vak te verheffen. Ook W. A. Ivonings, te Wassenaar, S. M. v. Yriesliind, te ’s Hage, en A. van der Kruk, te Amsterdam, hebben in het houtschilderen wel geslaagde proeven geleverd. — Onder de muurdecoratiën verdient de inzending van J. Goossens & Zoon te ’s Bosch, in potaardegebakken, eene eereplaats eu ontving dan ook de zilver vergulde medaille. — Onder de bedbekleedselen treffen wij aan : matrassen van C. J. Simonis, te ’s Hage; Smids en Co., te Amsterdam, en H. Adema Wz., te Rotterdam ; vooral de laatstgenoemde heeft zich veel moeite gegeven en is, naar het ons voorkomt, zeer gelukkig geslaagd, blijkens de tentoongestelde ziekenmatras met peluw, een en ander van geheel nieuwe vinding tot groot gemak van den op het ziekbed uitgestrekten lijder. Thans genaderd tot den vrouwenarbeid, worden wij aangenaam bezig gehouden door de inzendingen van Mej. A. Teunisse, te Amsterdam, Mej. W. M. Koster, te ’s Hage, Mevr. Terneden de Voogd, te Dordt, die dan ook alle drie bekroond werden, de eerste en de laatste met het zilveren kruis en de middelste met de bijzondere attentie die haar werk trekt. — In deze afdeeling verdient nog melding te worden gemaakt van een bijzonder kunstig vervaardigde bedelaarsdeken, ingezonden door E. Stark, te Leiden, en vervaardigd uit 2124 stukjes katoen; en nog kunstiger is het karpet vervaardigd door J. H. Hegeman, te Appingedam, en samengesteld uit meer dan 5000 stukjes wollen stof; alles symmetrisch saamgevoegd en aan weerskanten keurig afgewerkt. Aan dit karpet is circa 3 jaar onafgebroken gewerkt. In groep VIc vinden wij vooreerst de fijne damasten stellen tafelgoed en het keurig geweven linnen van J. van Oerle & Zoon te Boxel, bekroond met het ziher vergulde kruis. Ofschoon het Iersch linnen, zooals bekend is, in fijnheid het onze overtreft, blijkt toch wel uit den vooruitgang, merkbaar in de handweverij, dat er slechts wat meer kapitaal in de linnen-industrie behoeft te worden gestoken om te voorkomen dat ons kostbaar Friesch en Zweeuwsch vlas op de machines (die wij wegens de armoede onzer industrie niet bezitten) iD Belfast en elders wordt gespannen en geweven ten dienste, van het Amerikaansche volk, terwijl wij verstoken blijven van het voordeel, ontspruitende uit het verkeert, dat door de linnen-industrie bevorderd wordt. — Het Hollandsch zeildoek van Simou Planteydt, te Crommenie, de Marseillers en kapers van de gebr. Visser te Amersfoort ; de van koehaar met wol geweven karpetten enz., ingezonden door B. van Leer; de lederwerken van Gewit Hebbeling, te ’s Hage, en de kruin- en schedelbedekkingen van den 9jarigen knaap M. Basie, te Alkmaar, bewijzen allen dat de weverij in Nederland nog velen werk verschaft en zeer gelukkig beoefend wordt. — Wij sluiten onze wandeling door deze groep met de bezichtiging der Inderdaad met Parijs concurreerende passeinentwerken van M. Declemy, te ’s Hage, met zilver bekroond, de phantasie-artikelen van H. de Regt, uit Botterdam, en de op de breimachine vervaardigde voorwerpen van Olga Deurner, te Amsterdam. Voor beide laatsten, zoowel als voor de broek voor een werkman, met twee doeleinden vervaardigd, als werkbroek en uitgaansbroek, ingezonden door Gerrit Boot te Gouda, hadden wij wel eene onderscheiding gewenscht. De zesde groep is eene aandachtige bezichtiging overwaard, en wij betreuren het slechts, dat onze ruimte ons niet veroorlooft er langer bij te toeven. In het volgend No. zullen wij onze wandeling voortzetten en een kijkje nemen in de modellen, die van de 'vaardigheid onzer werklieden op werktuigkundig gebied een gunstigen indruk geven. Wij hopen dan tevens aan de overige groepen de alleszins verdiende aandacht te schenken. (Wordt vervolgd.)
---

Binnenland.
De ÏDeetL
Uit zeer goede bron vernemen wij omtrent de stand der verwikkelingen met Venezuela het volgende : Nadat Vrijdagmiddag door onzen Minister van Buitenlandsche Zaken formeel was afgewezen de eiscli van Venezuela om schadevergoeding wegens beweerde inmenging van inwoners van CuraQao in de aangelegenheden van de Republiek, is Zaterdagmorgen te LI uren door den secretaris van het gezantschap van Venezuela een nota overhandigd, waarbij zijn gouvernement verklaart alle diplomatieke betrekkingen met Nederland af te breken. Dadelijk daarna zijn te gezant en zijn secretaris dan ook uit de residentie vertrokken. In de Maandag 11. tegen half twee ure geopende zitting der Tweede Kamer heeft den heer Fransen van de Putte verlof gevraagd en bekomen, tot eene
interpellatie aan de Regeering over onze actuëele betrekkingen met Venezuela. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft zich dadelijk bereid verklaard de verlangde inlichtingen te geven. Hij heeft deze laten voorafgaan door een zeer breedvoerig overzicht van het gebeurde in de laatste jaren en van de discussie der vorige begrooting; om te doen uitkomen, dat de Regeering wel heeft gedaan zich voor overijling te wachten. Van af den opstand in Falcon, eene provincie in Venezuela, is de zaak in een ander stadium gekomen. Toen heeft Venezuela een blokkade voor Falcon gesloten, maar daags te voren de Midas in beslag genomen, in strijd met de wetten en gebruiken van het volkenrecht. In Maart 1875 is de blokkade opgeheven, maar daarentegen zijn de havens Coro en Maracaïbo, waarmede Cura?ao handel drijft, gesloten. Toen eischte Nederland te Caracas teruggave van de Midas, en protesteerde tegen de sluiting der havens. Venezuela daarentegen formuleerde de vraag om schadeloosstelling, wegens de onkosten tot demping van den opstand te Falcon, en eischte de verwijdering van eenige Venezuelaansche uitgewekenen op Cura9ao. In dien toestand vernam de Regeering uit de nieuwsbladen de aankomst van de gezant van Venezuela te ’s-Hage. Deze eischte : lo. betaling der schadeloosstelling voor de kosten van den opstand te Venezuela; 2o. vervanging van den Gouverneur van Curagao; 3c. verwijdering der uitgewekene Venezuelanen van Caracao en 4o. sluiting van de haven van|Gura<?ao, voor den uitvoer van oorlogsbehoef ten. Die eischen vielen den minister te hard. H'j wilde ze niet in discussie brengen alvorens de Midas was teruggeven en de havens Coro en Maracaïbo waren opengesteld. Immers, waar de Nederlandsche Regeering de haven van CuraQao alleen uit welwillendheid sloot, mocht Venezuela de havens van dat land niet sluiten. Dit had plaats in Juni. Den 6n October heeft de gezant van Venezuela de Midas ter beschikking van de Nederlandsche Regeering gesteld, maar gevorderd : de intrekking van den eisch tot openstelling der havens binnen ] drie dagen. Geschiedde dit niet dan vroeg de gezant zijn paspoort. ' De Regeering heeft gemeend dien eisch niet te kunnen terugnemen. Daarop had de gezant de residentie verlaten. Op de vraag hoe nu de toeetand is tegenover I Venezuela, antwoordt de minister: „De toestand is die I van onderbroken officiëele relatiën — niets meer, niets < minder. Steeds is de Nederlandsche Regeering vrede- ' lievend gezind geweest. De toestand is niet zorgwek- s kend, maar ernstig genoeg, om allen aan te raden zeer voorzichtig te zijn in hunne houding. De Regeering houdt zich overigens overtuigd van de steun der geheele s Kamer, waar zij de belangen van Nederland handhaaft. De verdere discussie over interpellatie is verdaagd tot later. i n—■ i 11 ■ ■1 »■»
---

TER DOOD VEROORDEELD.
IV. Dadelijk hielden wij stil, de deuren gingen openende wagen reed op een geplaveide plaats, waarop zij dadelijk wedei gesloten en met een ijzeren boom verzekerd werden. Een zijdeur gaf toegang tot het huis en door dezen kwamen de voerman, Yarnold en ik, zoomede een man die ons ontvangen had binnen. Wij hadden eenige vaten jenever en 28 pakken tabak. Een soort, vau bleekveld lag achter de plaats waarover wij binnen waren gekomen. Ik zat er juist over te denken, dat ik uit mijn avontuur zooveel opwekking getrokken had, als voor mijne gezondheid dienstig was, toen er een schuifelend geluid uit het achtereinde der plaats kwam en drie mannen op ons afkwamen. Geef u over, in naam des konings, riep er een op Yarnold toespringende. Jack pakte hem bij de pols, ontwrong zijn pistool, wierp het in het veld en trok zijn eigen. Zij vereenigden zich toen. Een ander trok op mij los met ontblooten sabel. Het mij geleende pistool te voorschijn halende, riep ik uit: Nog een stap en ik schiet (jpor je hersens. Het was enkel om hem angst aan te jagen en tijd te winnen. Hij vermeed mij echter ]
niet en binnen een paar minuten waren wij allen aan het worstelen, de voerman en Yarnold’s vriend deden hun best met den derden officier. In het midden van het gevecht, ging waarachtig mijn pistool af, nam des derden mans hoed meê en zooals later bleek ook een stuk van zijn hersenpan. Ik had juist het hoofd van mijn man onder gekregen, zoodat hij geen getuige was van de daad, ik smeet het pistool weg en sloeg door. Het gevecht duurde nog een paar seconden, en toen vielen de deuren met een razend gekraak en vertoonden zich vier nieuwe verdedigers van de wet. Jack en ik werden genoodzaakt onze vlag te strijken, maar de twee anderen maakten zeil en kwamen gelukkig weg. Dien ochtend werden wij voor het gerecht in Union Hall gebracht, en het pistool vertoond dat ik toevallig afgeschoten had; ook deszelfs kameraad, dat daarbij gevonden werd en nog geladen was. Vreemd genoeg, kon geen onzer tegenstanders zweren wie van ons de daad bedreven had, ofschoon zij allen eenstemmig waren in hunne getuigenis omtrent mijne bedreiging. Het bleek dat de expeditie in Kentstreet in geen verband stond met de zaak in de baai. De looierij wa3 sedert lang verdacht. Verdediging baatte toen niets, en dus deden wij die niet, tengevolge waarvan wij naar Marshalsea werden
gevoerd. Ik wil niet verwijlen bij ons verschrikkelijk verblijf aldaar, want het is overbekend hoe alle gevangenissen te dier tijd, holen van gebrek _en armoe waren. Gij kunt er zeker van zijn dat wij alles deden om elkander op te vroolijken, en waren besloten ons noodlot, wat het ook zijn mocht, als mannen onder de oogen te zien. Yarnold drong er bij mij op aan geheim te houden, dat ik het pistool gelost had, daar hij zeide, dat na mijne, bedreiging, het niet als toeval zoude worden aangenomen, en het einde mij zou veroordeelen gehangen te worden. Indien zij niet konden bewijzen, wie onzer aan die daad schuldig was, hoopte hij, dat wij een gelijk vonnis zouden krijgen, misschien zeven jaar ballingschap. Daar bij in alle gevallen de oorzaak mijner moeielijkheden waswilde hij niet scheiden. Ik zeide hem niet te verlangen, dat hij door een daad van mij zoude lijden, dat ik voornemens was alles te vertellen, en dat ik geloofde dat mijne verklaring zoude worden aangenomen. Te vergeefsch sprak hij tegen. Ik was besloten. De proefdag brak eindelijk aan, en wij werden beiden beschuldigd vau met opzet tot dooden op een van Zijner Majesteits officier-beambte geschoten te hebben. Er was ons rechtsgeleerde hulp door eenige van Yarnold’s vrienden beloofd, maar de zaak was uitgesteld tot wij
stonden ter dood te worden veroordeeld, zonder eenige wettelijke bijstand. Ik was vast besloten mijn woord te houden en Jack vrij te spreken; maar toen wij opgeroepen werden ter verdediging, stond tot mijne groote verbazing en verachting, de man naast mij, mijn vriend op en zeide: Mylords en mijneheeren, zal het mij vergund zijn ’s konings getuige te zijn? Ik kan eenige kostbare inlichtingen geven niet enkel in dit geval, maar ook in vele anderen en de bergplaatsen aanwijzeu van vele smokkelgoederen. Schelm, schurk, riep ik uit, terwijl hij bleek en bevend voor mij stond, ik zal u de moeite besparen mij te verraden. Mylords en mijneheeren, mijn hand is de schuldige, ik loste het schot, ofschoon ik bezweer zonder opzet. Ik kon niets meer zeggen. Het hof was zeer verwonderd over deze gebeurtenis, en de rechter, na met zijne collega’s geraadpleegd te hebben, gaf Yarnold te kennen dat zijne getuigenis zoude worden aangenomen. Daarop pleitte hij schuldig en werd dadelijk in de getuigenbank geplaatst en beëedigd. Daar ontvouwde hij alle bijzonderheden van de zaak, en gaf ook de beloofde inlichtingen omtrent bewaarplaatsen :
van gesmokkelde goederen, en eindigde tot mijne diepe verachting met genade voor mij te verzoeken. Andere getuigen werden opgeroepen, die den strijd en mijne bedreiging verhaalden. Alles was tegen mij en zonder aarzelen verklaarde de jury mij schuldig. Ik herinner mij juist nog hoe de rechter zijn zwarten barret opzette. Toen ik tot mijzelf kwam, lag ik in de cel voor veroordeelden, bijgestaan door een cipier, ter dood veroordeeld. Ik zal mijn gevoel niet trachten te beschrijven. Ik was verschrikkelijk verontwaardigd over het gedrag van den man wiens leven ik gered had, gered en die naar het scheen het recht had het mijne op te offeren. Die verschrikkelijke nacht sloot ik mijn oogen niet. Vroeg in den ochtend werd ik door den kapellaan bezocht, die mij allervriendelijkst toesprak. Ik vertelde hem mijn geheele geschiedenis, en smeekte hem alles in het werk te stellen om mijn vonnis veranderd te krijgen. Het kon mij niet schelen wat zij met mij deden, als slechts mijn leven gespaard bleef. Hij geloofde mij en beloofde zijn best te doen, ofschoon hij mij geen de minste hoop gaf. Ik zat over mijn verschrikkelijk lot na te denken en mij te verwonieren of mijn leven gespaard zoude blijven, toen ik een sachten tik tegen mijn celdeur hoorde. Ik sloeg er mijne
oogen op en tot mijne verwondering zag ik door het sleutelgat een stukje wit papier werken en op de grond vallen. Mijne boeien waren bevestigd aan een ijzeren stang onder de bank waarop ik zat, maar zij schoven gemakkelijk heen en weder en zoo was ik in staat het gevallene op te rapen. Het papier openende vielen er twee zesstuiverstukken uit en tot mijne verbazing en innigst genoegen las ik. De bevrijding nadert; beklaag u over uw brood en vraag den cipier voor dit geld een brood te koopen. Het brood zal u meer doen vernemen. Eet dit briefje op. Ik beefde Van hoofd tot teen van verrassing. Wie kon mijn vriend zijn Zeker, iemand die met het gevang in betrekking stond. Misschien trachtte de kapellaan, overtuigd van mijn onschuld, mijne vrijstelling te bewerken door middelen die meer kans van slagen hadden, dan een verzoekschrift aan de rechters. Ik was niet in staat geweest een mondvol brood te eten, en toen de cipier mij die namiddag bezocht, zeide ik hem naar waarheid, dat mijn brood zuur was en verzocht hem voor mijn eigen geld een ander brood te koopen. (Wordt vergold.)
---

