De Tentoonstelling in de Parkzalen te Amsterdam
(Uit de Werkmansvriend.) III. I groep III, Moderne Meubelen, Houtsnijwerken enz. 1 *r?ee gouden kruisen toegewezen, één aan de firma * Jutters en Zoon, te ’s Hage, en één aan B. Tibout, I van Essenberg, te Utrecht. Deze bekroningen ' olijk dat de meubelmakerij in Nederland nog steeds ï langrijke tak der volksvlijt is. Zoowel No. 27#, i on-ameublement in den stijl Louis XVI, ris het < 1. 277 ingezonden ameublement voor slaapkamer * n den stijl Neo Grec, alsmede de overige meu- * or de kon. meubelmakerij van Mutters en niet i e meabolen van Tibout, trekken de aandacht van l uk . ikers, ÈU bij menigeen zal wel nu en dan de < legei te ontstaan, om het als prijs aangekochte No. 276 : mn den catalogus te trekken. Behalve deze firma’s werd' 1 'et nat zilver-vergulde kruis bekroond, Johan de Zwart, 1 *"<*cbt; en inderdaad de nauwkeurig afgewerkte meu- » deze fabriek verdienen ten volle die onderscheik U. C. Tibout, te Zwolle, ontving voor eene i salontafel eveneens het zilver vergulde kruis. | ingelegde tafels van Hendrik Ané en van J. i lieme & Zoon, die op de schilderijzaal geëxposeerd verdienen een woord van lof. Op de „Internaderij” werd onze aandacht geboeid door de ii van H. de Knijp, een verzamelaar die met rg eene keurige collectie antiquiteiten heeft geApos -rd. — De inzendingen van Drilling, en van Ot nhof, te Amsterdam, van H. A. Bessem, te Culemborg, J. P- Schalker, te ’s Hage en J. van Hulsen te Zwolle, -r dat de exposanten met meer of minder gunstig zich veel inspanning getroost hebben om deze tenteiling door hunne werken luister bij te zetten. Van Schalker is ook een salon-ameublement voor de veraangekocht. Ook door J. A. Gijzen, te ’s Hage, lelmaker van H. M. de Koningin, zijn op de tenlonsielling fraaie en deugdelijk bewerkte meubelen inbonden. Onze opmerkzaamheid werd niet weinig geboeid door e spiegels van P. J. Cramwinkel, koninklijke spiegelrbriek te Groningen, die, naar onze bescheiden meening, ok wel een gouden kruis in stede van eeD zilver-ver•rlde zou verdiend hebben; indien wellicht het aantal uden kruisen daartoe niet toereikend was, willen wij atrover echter de beoordeelaars niet hard vallen. Deze tegelfabriek heeft niet alleen in de dure en rijk geornamenteerde spiegels buitengewone proeven van bekwaamheid ten toon gespreid, maar zich in alle tot het spiegelvak behoorende afdeelingen doen kennen als volumen op de hoogte van de eischen, die in den tegenwoordigen tijd, zoowel voor binnenlandsch gebruik als exportatie aan den spiegelfabrikant kunnen worden
gesteld. — Onder de spiegels van Cramwinkel werden de van boomvruchten vervaardigde bloem- en salontafels van M. S. Wagener, te Arnhem, (met zilver-verguld kruis bekroond) ten toon gesteld. Inderdaad merkwaardig is deze samenstelling. — Naast de inzending van dezen liefhebber komt, naar het ons toeschijnt, zeer in aanmerking de inzending van een anderen liefhebber, P. Maas Geesteranus, te Delft, die in het kunstzagen van hout proeven heeft geleverd, zooals.- vogelkooi op niédestal, Zwitsersch huis, die bewijzen dat hier de kiem aanwezig is voor eene nijverheid, die veel zou kunnen leveren zoowel tot nut als genot. — Wij kunnen in deze derde Groep niet dan met grooten lof spreken van een antiek schenkblad vervaardigd ook door een liefhebber, Jan Wesseling, Rijksveldwachter te Heereveen, die even als de beide vorigen, bekroond werd met het zilver vergulde kruis. — Hier behoort ook nog melding te worden gemaakt van een dameshandwerktafeltje, geschilderd als fijn ingelegd hout, ingezonden door J. H. Redelaar, te Amsterdam, en zoo bedriegelijk schoon de natuur nabootsende dat ook hem de zilver vergulde medaille door de Jury is toegekend. Eindelijk behooren nog, als onder deze groep gerangschikt, te worden vermeld de Weener meubelen van gebogen hout, door Gebr. Thonet, te Weenen ingezonden en op alle tentoonstellingen bekroond. In deze afdeeling zijn ook nog opgenomen de rijtuigen van J. en E. van den Bergh te ’s Hage met zilver bekroond ; de badkuipen, pompen enz. van de welbekende Amsterdaaasche firma Beek en Co., en in den tuin de verwarming en ventilatie van woonhuizen, van Redeker en Co., die hun systeem reeds toepasten in verschillende groote gebouwen en fabrieken, o. a. bij de Twentsche Bank, de sigarenfabriek van Van der Jagt te Utrecht. Hetgeen ons vooral aantrok bij deze inrichting is de veiligheid, zindelijkheid en zuinigheid. Thans overgaande tot de beknopte bespreking van Groep IV, IJzer- en andere metaal-industrie, brons «n lakwerk en artikelen voor huiselijk gebruik, ontmoeten wij op de grensscheiding tusschen de 3e en de 4de groep (internationale galerij) gavanoplastiek, vieil argenté (imitatie van oud zilver) zeer geschilkt voor huiselijk gebruik en de fraaiste reproducties van oude en beroemde kunstwerken in metaal aanbiedende; en naast dezen Duitschen vindt men een Eranschen tak van kunstindustrie, bestaande in kleine phantasiemeubelen te Parijs vervaardigd en verguld, en belegd met uit Japan en China ingevoerd lak en bamboes van groote waarde. In de vierde groep werd met goud bekroond de ijzeren brandwaarborgkast van J. D. Haalmeyer en Zonen, te Amsterdam. Deze inzending getuigt van een buitengewoon meesterschap in de bewerking van het ijzer; want door het vlakken en drijven van plaatijzer, zoo gemakkelijk vormen naar willekeur aan het ijzer te geven, alsof het hout was, is [inderdaad bewonderingswaard. — Wij vinden in het smidsvak naast de zoo evengenoemde inzending, die
van B. Eros, te Utrecht, met het zilver verguld kruis bekroond. Dezelfde onderscheiding viel te beurt aan C. Klep de Bruyn, te Breda, wegens inzending van ornamenten voor kachels enz. tot zeer lage en concurreerepde prijzen. — Kachels van Becht en Dyserinck te Amsterdam, ook met zilver verguld kruis bekroond, meest naar Amerikaansch systeem gebouwd, verdienen ook bezichtigd te worden. — Ook de mitrailleuse-kachel van C. A. Clerkx, te ’s-Hage, wordt, naar men ons meedeelde, in de militairen-huishouding als een onmisbaal werktuig bij verwarming van groote ruimten, zoowtl als tot andere nuttige doeleinden, zeer geprezen. — Be Amsterdamsche Blikslagers hebben hunne ouden roem gehandhaafd. J. C. Stelling, voor lampen en metaalwaren, J. J. Pennock Hz., voor metalen planten en fontein, werden met het zilver verguld kruis bedacht, terwijl J. Jongerling, koper-, zink- en blikwerken voor huishoudelijk en industrieel gebruik inzond en door E. Apol bouw- ei tuinsieraden werden tentoongesteld, die, ofschoon bij de bekroning niet gelukkig onderscheiden, den ouden roön dier firma’s ophielden. —Bijzondere attentie trok de petioleum-koffiekan van nieuwe vinding, ingezonden door G. Krieger. Ook de petroleum-kooktoestellen van G. A. W. Wolters en de snijboonenmolen van A. Bens, te Deienter, verdienen een woord van lof. — Onder No. 346 vinden we door C. van Thiel, te Den dungen bij ’s Bosch, ingezonden schaatsen, die blijkens het aangehecht „verkocht” bij de kenners in eere worden gehouden. Eene afzonderlijke vermelding verdient ook de bekleede cokeskaohel, ingezonden door H- J. Edelkoord, te Utrecht. (Wordt vervolgd.)
---

Kunstmatige Vischteelt.
Wij achten diegenen onzer lezers, aan wie de Nederlandsche vischkweekerij te Velp meer of min bekend is, geen ondienst te doen, met de volgende beschrijving dezer nuttige inrichting. De kweekerij is gelegen op de Biljoensche uiterwaarden langs den polderdijk, welke naar net veer van Lathum voert, op ruim 400 meter afstand van de rivier den IJssel. Zij heeft eene uitgestrektheid van ruim 5 J hektare, en bestaat uit verschillende gebouwen, woningen, kantoor en broedlokaal, en voorts uit 5 hektaren uiterwaarden, in alle richtingen doorsneden met nauw aan elkander grenzende kanalen, welke te zamen uitmonden in het zoogenaamde Hang, en dus naar den IJssel heenleiden. Het broedlokaal, 150 vierkante meter groot, is bestemd voor de ontwikkeling der bevruchte vischkuit, welke in 48 steenen bakken op glazen roosters ligt uitgespreid. Deze bakken, in 8 rijen verdeeld, staan op een hellend vlak, zoo, dat het water uit de hoogere in de lagere overvloeit, en zich ten slotte door een algemeen reservoir in de buitenkanalen ontlast.
Elke bak is twee meter lang en 60 centimeter breed, zoodat alle te zamen een inhoud bezitten van ruim 57 vierkante meter. De hoeveelheid eieren, welke in deze bakken gelijktijdig kan worden gekweekt, wordt op 400000 stuks geschat. Het water nu in dit broedlokaal voorhanden, is ontleend aan de beken van Roosendaal en Beekhuizen. Het valt van eene hoogte van ongeveer 2 meter in het lokaal neder, stroomt met een verval van 12 centimeter van den eenen bak in den anderen af. Het reservoir aan het einde van het lokaal, waarin ten slotte al het water neêrkomt, staat in OEmiddellijke verbinding met de buitenkanalen, zoodat men slechts de schuiven heeft te openen, om het daarin te doen afstroomen. Deze kanalen, elk 500 meter lang bij eene breedte van 1 tot 4 meter, voeren ten slotte naar andere kanalen heen, welke zich door het zoogenaamde Hang tot den IJssel uitstrekken. Vijf en twintig gemetselde schutten dienen om den stand van het water in elk kanaal te regelen, en voorts om den stroom van het water, uit het broedlokaal vloeiende, daarheen te leiden, waar men op een bepaald oogenblik aan dien stroom behoefte heeft. Aan de inrichting zijn verbonden twee stoomwerktuigen, het eene naast het broedlokaal, het andere in de onmiddellijke nabijheid van den IJssel. Het stoomwerktuig in het broedlokaal heeft geen grooter vermogen dan van paardekracht. Aan het bij den ketel behoorend drijfwerktuig zijn verbonden twee centrifugaalpompen, verticaal systeem, welke of te gelijk of elk afzonderlijk in beweging kunnen worden gebracht. Zij zijn zeer ongelijk van vermogen, daar de eene pomp per minuut verplaatsen kan drie kub. meter, de kleinste ongeveer een halve kub. meter. De bestemming van dit werktuig is, om het water op te pompen uit eene ter diepte van 14 meter gegraven bron, en dat te brengen in de kanalen, ’t zij voor het geval, dat de gewone toevoer uit de beeken geheel of gedeeltelijk mocht ontbreken, ’t zij, dat het noodig mocht zijn, om de temperatuur var het beek- en IJsselwater te verkoelen. De ketel van het stoomgemaal aan den IJssel heeft een veel grooter vermogeD, namelijk van ongeveer 9 paardekracht. De centrifugaalpomp, horizontaal systeem, door dit stoomgenaal in beweging gebracht, kan bij lagen rivierstand per minuut 4 kub. meter en bij hoogen stand 8 kub. mete: aanvoeren. Het doel waarmede het laatste stoomwerktuig werd opgericht, s tweeledig. Vooreerst moet het dienen, om wanneer df beken van Roosendaal en Beekhuizen minder water mochten opleveren, dan men voor het broedlokaal behoeft, deze hoeveelheid te vermeerderen door het IJsselwater langs onderaardsche buizen naar dit lokaal heen te voeren, en het daar voor de besproeiing van de bakken ;e bezigen. In de tweede plaats moet het stoomwerktuig, 500 dikwijls door hoogen rivierstand de afvloeiing van iet water uit de kanalen belemmerd wordt, dien afvoer loor uitmaling bevordereu. Slechts zelden intusschen ichijnt men ter bereiking van een der twee genoemde loeleinden de hulp van het stoomwerktuig te behoeven. Uit het bovenstaande ziet men, dat de te Velp betaande inrichting de jonge visch in de gelegenheid stelt, jeheel vrij en zonder eenigen dwang uit het broedkanaal laar de rivier af te trekken, eene gelegenheid, welke aan le inrichting voor piscicultuur van het genootschap Naura Artis Magistra te Amsterdam uit den aard der zaak ;eheel ontbreekt. Immers, om van daar den jongen visch naar de rivier e kunnen overbrengen, is men verplicht de zalmpjes, lauwelijks eenige weken oud, op te vangen en te plaatsen n toestellen, waarin zij over grooten afstand naar Zutphen if elders aan den IJssel vervoerd worden. Dit bezwaar nu is aan de kweekerij te Velp geheel reemd. De vischjes verplaatsen zich uit het broedlokaal laar de kunstbeken, en uit deze naar de rivier, zoo vroeg f zoo laat, aU hun eigen natuur hen daartoe drijft. (Stmp.)
---

TER DOOD VEROORDEELD.
ui. * j-,ci aanval groote vischkarren op hooge wielen en paarden bespannen, de achterpaarden door een jn de voorpaarden door een postillon bereden, ;ig >■ le goederen zoo spoedig die aan land kwaNu verzocht Yarnold mij af te laten, want iedereen ’t werk geweest, en met hem aan wal te gaan om i ieu hoe het daar met de lading stond. Ik was blijde m t fortuintje, want sinds ik de oogen open had, ik in alles meer en meer belang en was nu zeer -iden Wij gingen langs verscheiden wagens en u :ri een soort hoogte of klip, welke een overgaf, van de landzijde van de baai. Een klein eind de andere zijde afstappende, ontdekte ik de duistere ' ; ening van een gedaante. >at daar ? was de roep. vriend I riep mijn gezel. mijnheer, ik ken uw stem, riep de schildwacht. • 'u lom hier! De man liep toe. Ga naar de help een handje lossen. Wij zullen uw wacht
Ja mijnheer, en het bevel werd uitgevoerd. Jack en ik liepen een kwartier lang heen en weer, en toen vroeg hij mij of ik de wacht wilde houden terwijl hij met iemand van het volk ging spreken. Met pleizier, antwoordde ik. Hier, pak aan, zeide hij, mij een zijner pistolen overhandigende. Alles iemand in zicht komt begroet hem met „veertig”, als hij „een” antwoord, is alles goed, maar als hij aarzelt, schiet in de lucht en loop naar de baai. In orde, zeide ik, ik zal een scherpe wacht houden, maar vrees niets. Ik stak het wapen in de binnenzak van mijn pijekker, en trox op wacht. Mijn vriend had had geen twaalf stappen gedaan, toen een schel fluitje van de zijde van de baai hem in één sprong aan mijn zijde bracht. Wij gingen naar de kruin der hoogte, en dj maan juist doorbrekende toonde ons wat mis was. Twee booten, met gewapend volk bemand, hadden de schoener overvallen, en waren op dat oogenblikkelijk in een handtastelijke schermutseling met het volk, dat aan boord gebleven was- Het lossen van onderscheidenen pistolen, volgden elkander spoedig op. Te drommels! hijgde mijn makker, alles is verloren en mijn hand vattende trok hij mij de hoogte af. Aan
alle zijden verwarming. De mannen op de kust, liepen naar alle zijden weg, als zoovele jongens, en de wagens tot vertrek gereed gemaakt. Mij naar de voorste duwende zeide hij, spring op voor uw leven. Ik gehoorzaamde, hij volgde. Op dit oogenblik kwamen een paar officieren recht op ons af, maar de postjongen zette zijn paard aan en forceerde den doortocht. Krak, krak, losten een paar pistolen, doch zij misten, en voort gingen wij als de wind. Maar het scheen naar het rumoer achter, en het plotse1 ing stilhouden van wielen, dat onze de eenige wagen was die ontsnapte. De duivel hale de honden, schreeuwde Yarnold wild, zij hebben de fraaiste kleine schoener, die |ooit voer, gevangen, en al mijn spaarpenningen zijn aan haar boord. Arme, arme oude vader en juist nu ik uwe vrijmaking voltooid zoude hebben. Gij zult echter toch bevrijd worden, wanneer ik weder dezelfde weg probeer om het geld bijeen te krijgen. Gedurende eenigen tijd spraken geen van beiden een woord, toen hij plotseling opspriugende, zich naar mij keerden en met vrouwelijke teederheid zeide. Fred ik ben zoo blijde dat gij niet gevangen zijt, het is al erg genoeg vau Sluijs te verliezen, maar het zoude duizendmaal erger zijn als gij in de handen dier Filistijnen gevallen waart. Wij hebben
nu niets te vreezen. Wij hebben een goeden gang en aan het volgende dorp zullen versche paarden gereed staan. Zijne woorden duidden een vertrouwen aan, dat spoedig teleur gesteld zoude worden. Wij naderden nu een dicht bosch, waardoor onzen weg voerde. Toen wij er binnen reed, was de duisternis zoo izwaar dat ik in den beginne zelfs mijne handen niet kon zien. Ik sloot mijne oogen een paar seconden om mijn gezichtsvermogen te versterken. Op eens voelde ik een zwaren schok, die mij bijna van mijne zitplaats wierp. Oogen* blikkelijk keek ik toe. Onze voerlieden waren op hunne plaatsen terug gedrongen, door twee man waarvan een een pistool op des postjongens hoofd aanlegde, gelijke beleefdheid werd ook aan Jack en mij bewezen Ik wilde juist mijn eigen wapen te voorschijn halen, toen de heer die het meeste belang in mij stelde uitriep : verroer een vin en ge zijt een kind des doods. Mijn kameiaad, die kalm gebleven was omvatte mijn arm en fluisterde: wees stil en laat mij doen. Toen zich naar onze aanvallers wendende zeide hij : kom laat af — laat af dat speelgoed, ik heb ook een paar. Zij schenen een weinig getroffen en toen zijn voordeel, vervolgende, zeide hij: en nu wat wilt ge van ons ? Geld! was het antwoord.
Zoo ! Dan doet ge beter met naar het tolkantoor te gaan, daar ik al het mijne in de schoener gelaten heb, die de honden vriendelijk genoeg geweest zijn ons vo'ór een uur af te nemen. Smokkelaars ? Ja en dit is een deel van de lading. Zoo! wij hielden u voor iets beters. Welke bende ? Zwarte Willem. Veertig? riep de aanvoerder. Een, antwoordde mijn vriend. Weg ging elk pistool. En nu, zeide hij, een groote jeneverflesch te voorschijn halende, neem daar een slok van, en laat ons gaan want wij zijn nog niet veilig. Rond ging de flesch van mond tot mond, tot dat, toen die bij zijn eigenaar terug kwam, sr niet genoeg Hollandsch vocht in was om een vlieg dronken te maken. Toen, smak, smak, goeden avond! en goed geluk m weg waren wij weer met volle kracht. Een van de moeielijkheden bij dit spelletje, zeide Yarnold, met een iucht. Deze schelmen zouden voor niets terugdein5en, maar wij zijn genoodzaakt te spelen : diefjes en diefjesmaat. De paarden stonden aan het naaste dorp gereed, en jelijke verandering had onderscheidene malen op de reis
plaats. Op ongeveer zes mijlen van Londen werd de postjongen weggezonden, en wij kwamen met twee paarden op een gewone draf aan. Onze bestemming was Kentstreet, Southwark. Wij bereikten die omstreeks zeven uur ’s morgens. Toen wij binnen kwamen flikkerden de lampen op hunnen laatsten droppel olie uit, en een aantal slecht uitziende mannen en vrouwen werden hals over kop uit een diefachtig uitziende kroeg, gesmeten. Een weinig verder klopten de nachtswachts op de deur van een goedkoop logement, waaruit kreten van moord met vloeken en zweren vermengd, werden gestooten! Wij zetteden onzen weg voort tot halfweg de straat toen wij stilhielden voor een groot vervallen huis. De bovenste ramen waien zonder ruiten, en er was geen schijn van gordijn op de daaronder zijnde te bemerken. Het huis was bijna geheel van hout, en hier en daar met planken overbeslagen. Bij nader onderzoek, bleken de onderste luiken, hoewel smerig, vrij gezond en goed gesloten. Ook de deur scheen sterk en goed gesloten. Naast het gebouw, was een dubbele deur waarop T. Mills, Leerlooier, geschilderd was. (Wordt vervolgd.)
---

