OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijmer Majesteits besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 48, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. L. H. N. F. M. Bosch ridder van Bosenthal, thans substituutgriffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 49, is, met ingang van 15 Angustus 1875, benoemd tot kantonregter te 's Gravendeel mr J. J. Ermerins, thans griffier bij het kantongeregt te Zuidhorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 47, is, met ingang van 15 Augustus 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Thorn, H. J. K. F. Frische, candidaat-notaris te Helden. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1875 , n°. 72, is bepaald : 1°. dat voor eenige officieren van gezondheid der 1ste, 2de en 3de klasse van het leger de gelegenheid zal worden opengesteld , om voor den tijd van vier jaren bij de geneeskundige dienst der zeemagt te worden gedetacheerd ; 2°. dat aan de detachering bij de zeemagt van officieren van gezondheid van het leger , de navolgende voorwaarden en verpligtingen zijn verbonden : a. de officieren van gezondheid der 1ste, 2de en 3de klasse erlangen op den dag dat hunne detachering ingaat, eene gratificatie van f 6000, te kwijten uit hoofdstuk VI der Staatsbegrooting; doch verbinden zich vooraf, om , indien zij vóór dat de termijn van vier jaren is verstreken , zich aan hunne verpligtingen op eenige wijze (behalve in geval van ziekte of ten gevolge van ongeschiktheid voor de dienst) mogten onttrekken, voor den nog onvervulden diensttijd, een evenredig deel van de genoten gratificatie ad f 6000 aan het Departement van Marine te restitueren; b. de officieren van gezondheid, die bij de marine gedetacheerd wornen , zijn vrijgesteld van uniformverandering ; c. gedurende hun vierjarigen diensttijd bij de marine zullen zij slechts drie jaren voor de dienst in de overzeesche bezittingen mogen gebezigd worden, de heen- en terugreis daaronder niet begrepen; d. zij behouden hun rang en hunne ancienneteit zoo mede hunne aanspraak op bevordering bij het leger; e. zij worden , wat hunne bezoldiging aangaat, gelijk gesteld met de officieren van gezondheid der zeemagt van gelijken rang van dezelfde ancienneteit. De officieren van gezondheid der 3de klasse genieten de bezoldiging, die voor de jongste officieren van gezondheid 2de klasse der zeemagt is vastgesteld; f. de bij de marine gedetacheerde officieren van gezondheid van het leger zullen bovendien , in geval van bevordering van officieren van gezondheid der zeemagt van gelijke of kortere ancienneteit, onmiddellijk in het genot treden van dezelfde bezoldiging als de bevorderde officieren van gezondheid der zeemagt, en bijaldien de officier van gezondheid der 1ste klasse van het leger zelf eene bevordering ondergaat tot lston officier van gezondheid der 2de klasse, treedt hij van af het tijdstip zijner bevordering in het genot der bezoldiging, die vastgesteld is voor den dirigerenden officier van gezondheid der zeemagt; g. zij zijn, gedurende het tijdvak hunner detachering bij de zeemagt, onderworpen aan de krijgswetten voor het krijgsvolk te water, en verpligt de reglementen na te leven die bij de dienst ter zee van kracht zijn.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, op Woensdag 8 September 1875 en volgende dagen , gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). Zij die tot dat examen wenschen te worden toegelaten behooren zich schriftelijk, mits portvrij , vóór 1 September e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage, 2 Julij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 1ste en 2de klasse F. W. Hudig en ^aron van Vorschuer, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar respectivelyk den lOden en 8sten dezer in e'land teruggekeerd , worden met die datums op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Ter gelegenheid van het XlVde Nederlandsche taal- en letterkundig congres te Maastricht zal het rijkstelegraafkantoor aldaar , van den 233^ tot en met den 26sten dezer, dagelijks open zijn tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, F. van Randwijck , l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd, dat door het Indisch bestuur als regel is aangenomen: om belanghebbenden die zich ter bekoming van inlichtingen van de weeskamers in Nederlandsch Indie tot de Regering daar te lande wenden, in den vervolge steeds naar deze collegien zeiven over te wyzen. Tot vermijding van omslag en kosten zullen belanghebbenden dus wèl doen zich, bij portviije te verzenden adressen . regtstreeks te wenden tot de betrokken weeskamers in Nederlandsch Indie. 's Gravenhage, den 4den Augustus 1875. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden heeft de heer Fokker, nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrict Middelburg, wiens geloofsbrieven vroeger onderzocht en in orde bevonden waren , in handen des Voorzitters, daartoe door den Koning gemagtigd, de bij de Grondwet gevorderde eeden afgelegd en zitting genomen. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen een wetsontwerp tot verbooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; 2". dat door de af'deeling.en benoemd zijn tot rapporteurs: a. voor het wetsontwerp tot bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal geopend boven de Indische begrooting voor 1875, de heeren van Eek (voorzitter), Bredius , Sandberg, Fabius en Bergsma ; b. voor het wetsontwerp tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1875, de heeren van Eek, Bredius, de Roo van Alderwerelt (voorzitter), Fabius en Bergsma ; c. voor het wets-ontwerp betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen de heeren: Stieltjes, Bredius, van Wassenaer van Catwijck, Verheijen (voorzitter) en van Rappard; 3 e . dat de Commissie voor de verzoekschrifton benoemd heeft tot haren voorzitter den heer de Casembroot; 4°. dat de verslagen gereed zijn voor de wetsontwerpen: tot wijziging der wet betrekkelijk de nationale militie; tot wijziging der wet op de consulaire regtsmagt; tot verhooging der Indische begrooting voor 1875 ; tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1875, tot bekrachtiging van twee credieten, geopend boven de Indische begrooting voor 1875. De drie laatst vermelde wets-ontwerpen zullen morgen ten 2 ure behandeld worden en de dag der behandeling van de twee eerste nader worden bepaald. In eene vorige vergadering was bepaald , dat de door de Regering ingezonden nader gewijzigde kiestabel zal worden onderzocht in de afdeelingen, waarin het eerste onderzoek heeft plaats gehad. Heden is bepaald tot welke dier afdeelingen de laatstelijk nieuw opgetreden leden zullen behooren. Overeenkomstig het voorstel des Voorzitters is besloten dat voor kennisgeving zullen worden aangenomen : de onlangs ingekomen en aan de leden gedrukte rondgedeelde Staatsrekening over 1869; de internationale postconventie van 9 October 1874 benevens procesverbaal van de uitwisseling der ratificatien ; de postconventie tusschen Nederland en Belgie gesloten ; de conventien tusschen Nederland en Belgie gesloten wegens de uitwisseling van postwissels; verslag en bevindingen en handelingen van het veeartsenijkundig staatstoezigt;
Koninklijk besluit van Junij 1875 houdende af- en overschrijving van 'hoofdstuk I op hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch Indie «voor 1875; De Kamer heeft behandeld de navolgende wetsontwerpen: 1°. bekrachtiging van de erfpachtsuitgifte van het voormalige marineetablissement te Ylissingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag voorkomende aanmerkingen ; 2°. naturalisatie van J. T. Reyners, B. A. Grotemeijor, J. H. B. .Kernkamp , A van Wolfskeel-Reichenberg , J. J. A, Brinkmann , J. B. Hiltermann . J. M. F. A. Fischer; 3°. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der Weerd ; 4°. wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1874: 5°. wijziging van het hoofdstuk VII der Staatsbegrooting voor 1874. Over de w ets-ontwerpen 2 tot 5 hadden geene beraadslagingen plaats. 6°. wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1874. Da Minister van Marine beantwoordde de aanmerkingen van het verslag. Eene gedachtenwisseling volgde tusschen de heeren Izerda en Fabius •over de ook door den Minister van Marine erkende noodzakelijkheid van het verder nemen van doeltreffende maatregelen ten behoeve van •den geneeskundigen dienst bij de marine ; 7°. wijziging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1874. «Hierover had geene beraadslaging plaats. 8°. wijziging van hoofdstuk III der Staatsbegrooting voor 1874. De Mhiister van Buitenlandsche Zaken beantwoordde de in het Terslag voorkomende aanmerkingen. Al de wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. Overeenkomstig den wensch van den Minister van Binnenlandsche ■Zaken is besloten ook het heden ingekomen wetsontwerp tot wijziging •van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875 in behandeling te nemen. De heer Fokker verzocht en verkreeg daarna verlof den Minister
van Binnenlandsche Zaken ophelderingen te vragen omtrent de vertraging die naar zijne meening zijne eedsaflegging bniten zijn toedoen en tegen zijn verlangen had ondergaan, op welke interpellatie door den Minister werd geantwoord. De heer van Wassenaer van Catwijck vroeg, na bekomen verlof, inlichtingen aan den Minister van Oorlog omtrent het gebeurde te s Hert( genbosch by de manoeuvres op Maandag den 7den Augustus. Nadat deze door den Minister verstrekt waren voerden het woord de heeren de Bieberstein en do Casembroot, waarna op voorstel van den heer van Zinnicq Bergmiann, met 48 tegen 13 stemmen, besloten werd, om de behandeling dezer interpellatie op een nader te bepalen dag voort te zetten. Vervolgens bragten de heeren Teding van Berkhout, van Eek , Hingst en Arnoldts op onderscheiden verzoekschriften verslagen uit. Onder dezen behoorden verslagen uitgebragt door den heer van Eek op de volgende adressen: 1"°. adres van den gemeenteraad van Eist, houdende verzoek tot het nemen van wettelijke maatregelen om misbruik van het kiesregt te weren. De Commissie stelde voor de nederlegging ter griffie en verzending aan den Minister van Binnenlandsche Zaken met verzoek tot verbetering der kieswet. De Kamer vereenigde zich met het eerste voorstel, doch nam, met verwerping van het tweede, met 55 tegen 6 stemmon aan een voorstel van den heer Viruly Verbrugge, strekkende tot verzending van het adres aan den Minister van Binnenlandsche Zaken met Verzoek om inlichtingen; 2°. adres van mr. W. K. C. Sassen, vroeger procureur-generaal in Cura9ao, thans te Maastricht, inhoudende klagt over handelingen van de autoriteiten te Cura9ao tegen over Venezuela. De Commissie stelde voor nederlegging ter griffie en verzending aan den Minister van Buitenlandsche Zaken om inlichtingen. De Kamer vereenigde zich met het eerste voorstel, doch verwierp het tweede met 31 tegen 28 stemmen.
---

