De Week.
Binnenland. De Burgemeester van Amsterdam, overwegende, dat sommige ingezetenen zich niet ontzien de personen, die belast zijn met het opvangen en vervoeren van ongemuilbande honden, en de dienaien van policie die hen begeleiden, in hunne taak te b^moeielijken : waarschuwt alle ingezetenen zich hiervan te onthouden, daar zoodanige handelingen niet mogen worden geduld, en aan de Politie de last is gegeven geweld, zoo noodig, met geweld te keeren. De Burgemeester herinnert voorts aan de ingezetenen de bepalingen van art. 8 der wet van den 5 Juni 1875 (Staatsll. no. 110) tot instelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, o. a. inhoudende, dat verzet wordt gestraft met eene geldboete van ƒ 25.— tot f 75.— en gevangenisstraf van drie tot zeven dagen, te zamen of afzonderlijk, behoudens zwaardere straften in geval van feitelijken wederstand of rebellie. Buitenland. Een artikel van Le Monde, waarin de wederinvoering van de inquisitie wordt aanbevolen, heeft eenig opzien verwekt, omdat er uit blijkt, waarheen men Erankrijk brengen wil. Het blijkt uit dit artikel, dat de clericalen op het algemeen stemrecht rekenen, om in Frankrijk geheel^ meester van ’t veld te worden. Natuurlijk rekenden zij bij deze combinatie op de medewerking van Buffet, die hun, evenals de President en zijn echtgenoot, met hart en ziel is toegedaan. Zij hopen, dat Buftet aan het bewind zal blijven, om de volgende verkiezingen te leiden en zoodoende een Kamer te krijgen, waarvan niets te vreezen is. Zij rekenen — dank zij de middelen hun door de tegenwoordige vergadering verstrekt — in 1880 zoover te zijn, dat niemand hen kan weerstaan. Als men de vorderingen opmerkt, die de clericalen in den laatsten tijd hebben gemaakt, als men denkt, dat de geheele bourgeoisie hare zonen naar de Jezuietenscholen zendt, als men er op let, dat de geheele beambtenwereld reeds heden de geestelijkheid meer vreest dan de superieuren, en dat zelfs het leger voor haar buigt, dan kan het niemand verwonderen, dat de Jezuïeten de volle overtuiging hebben, dat het het hun gelukken zal het Vaderland van Voltaire zoover te brengen, dat zij ten slotte de inquisitie weder kunnen invoeren. De Engelsch Chineesche quaestie schijnt zonder bloedvergieten te zullen afloopen. Engeland zal, volgens een telegraphisch bericht uit Shanghai, volledige voldoening erlangen. De Engelsche bladen bevatten eenige bijzonderheden omtrent den moord op den heer Carcia, president van de republiek van Ecuador gepleegd. Kapitein Rayo maakte zich den 6den dezer te Quito aan deze euveldaad schuldig, ’t Schijnt dat deze officier wraak nam wegens eene degradatie. Rayo bracht den president met een groot mes eeD doodelijke wonde toe en onmiddellijk daarna werd de moordenaar door den schildwacht van kant gemaakt. Twee jongelieden, die Rayo in zijne moordadige plannen behulpzaam waren, trachtten hierop den schildwacht te dooden; zij vuurden op hem met hunne revolvers en ontsnapten. Daar de ten behoeve van de slachtoffers der overstroomingen in het zuiden van Frankrijk ontvangen liefdegaven reeds een zeer aanzienlijk bedrag hebben bereikt, heeft de hoofdcommissie tot het verleenen van hulp besloten, dat aan de personen, wier woningen door de overstromingen zijn verwoest, in stede van 30 (gelijk aanvankelijk bepaald was) reeds nu 60 percent van het bedrag der door hen geleden schade zou worden betaald.
---

E OPSTAND IN HET OOSTEN.
Volgens eene correspondentie aan de N. Fr. Pr. uit onstantinopel, hééft de Oostenrijksche gezant den sul,an al den ernst van den toestand onder het oog genacht en aangdrongen op eene spoedige onderdrukking « ; den opstand, opdat geene verwikkelingen mochten ir-.staaD, die de mogendheden in ongelegenheid brengen i den. De sultan moet den gezant geantwoord hebben den zin der instructien aan Server-Pacha verstrekt, at namelijk de keizerlijke Regeering volkomen bereid ✓as aan de bevolking der oproerige streken alle con essieu te doen, die met hare waardigheid strookten, un hare klachten te gemoet te komen, de slechte amb;enaten af te zetten, die door hun gedrag de ontevredenheid des volks hadden gaande gemaakt. „Wanneer echter al de pogingen om het volk te bevredigen vruchteloos mochten blijken, — moet de sultan hebben 'ezeyd — dan moest, ik mijne toevlucht wel tot geweld ur en met geweld deze ,beweging onderdrukken.” instructien van Server-Pacha houden in, dat hij, s nd na zijne aankomst te Mestar, eene proclamatie rrligen, waarin de opstandelingen tot het nedèrg. ; ipeaeu en de mededeeling hunner bezwaren : -d geuoodigd, welke dan terstond door de hiertoe aangewezen keizerlijke commissarissen onderzocht zouden worden. Men beweerde zelfs, dat Server-Pacha, behalve zijne schriftelijke instructien, nog mondelingen machtiging had, aan de opstandelingen, in geval van nood, de autonomie toe te zeggen; kortom er is bijna geen billijke concessie, waartoe hij niet bevoegd is, ten einde de beweging te onderdrukken, Moge nogthans Server-Pacha’s zending mislukken, dan heeft hij in last zich terug te trekken en het verdere aan de troepen over te laten, die men in grooten getale in de oproerige [gewesten heeft geconcentreerd, om in geval van nood tegen de insurgenten op te rukken. De Porte zou, naar het verder heet, vooral tot haar besluit gebracht zijn door het bericht, dat 3000 Serviërs Bosnië waren binnengerukt, de telegrafische verbinding te Nowi Pazar hadden verbroken en de Bosnische bevolking tot den opstand hadden aangespooid. Men vreest dat vorst Milan, ondanks zijn wensch om strenge onzijdigheid tegenover Herzegowina in acht te nemen, door ae partij van beweging zal worden medegesleept en dat bij een optoer in Servie de vorst van Montenegro zijn wild volk niet meer in toom zal kunnen houden. Tot op het tijdstip, dat de keizerlijke commissarissen en de vreemde consuls, wien de verzoenende zending is opgedragen, bijeengekomen zijn, trachten de vertegenwoordigers der mogendheden, zich met de Porte te verstaan omtrent de middelen, de beweging binnen hare tegenwoordige grenze te beperken. De Turksche ministers zullen met eenige gezanten daartoe in overleg treden. Volgens bericht uit Herzegewina vah 6 September zouden de opstandelingen weigeren gemachtigden te benoemen om te Mostar te onderhandelen. Zij zouden alleen gemachtigden willen zenden op zuidelijk onzijdig grondgebied. Alle Servische ministers zijn gisteren naar Kragujevatz vertrokken; prins Milan gaat Woensdag daarheen om de Skuptschina te openen. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft den vertegenwoordigers der groote mogendheden officieel medegedeeld, dat de Regeering een verbod uitvaardigde tegen het overschrijden grenzen door gewapende benden. Het bericht van een inval van Turksche troepen op Servisch grondgebied is uit de lucht gegrepsn. De Politische Correspondenz bevestigt dit bericht met de mededeeling, dat de Servische Regering gezind is acht te slaan op de herhaalde en dringende waarschuwingen van Oostenrijk en Rusland. Nu reeds heeft die Regeering haren onderdanen verboden naar Bosnië te trekken, ten einde van daar de opstandelingen te hulp te komen,
---

De Engelsche Arbeiders-wet.
Met 1 september is in Jtngeland in werong gekomen le nieuwe wet betreffende de verhouding tusschen werkgevers en werklieden, waarbij de op dit stuk bestaande 1 palingen, namelijk de master and servanis act en de criminal law amendment act, zijn afgeschaft. De meeste bepalingen dezer afgeschafte wetten zijd echter in deze nieuwe wet weder opgenomen; alleen voor die handelingen van werklieden, welk een strafbaar karakter hebben, gelijk het samenspannen tot het verrichten van door de J*strafwet strafbaar gestelde daden, het verbreken van werkovereenkomsten met het doel om reehtstreeksche schade te weeg te brengen en het bezigen van intimidatie of geweld, worden nieuwe voorzieningen gemaakt. Aaneensluiting van twee of meer werklieden om eenigé gemeen schappelijke daad te plegen, als werkstaking of dergelijke, is dus alleen strafbaar gesteld als samenspanning, terwijl, indien die daad, door een enkelen persoon gepleegd, den bedrijver zou bloot stellen aan gevangenisstraf. liet verbreken van een werkovereenkomst is strafbaar met eene geldboete van 20 p. st. of drie maanden gevangenisstraf, 'ndien dit plaats heeft met het doel of wetenschap, dat mruit zal ontstaan hetzij levensgevaar, hetzij lichamelijke ihade, hetzij gevaar van ondergang of ernstige schade oor eigendom van groote waarde. Dezelfde straf is toeoasselijk op werklieden bij maatschappijen van gasver„hting of waterleiding, indien zij weten of met grond unnen verwachten, dat uit het verbreken der overeenomst het publiek blootgesteld wordt aan het verlies van gas of water. Dezelfde straf wordt bedreigd tegen den werkgever, die zijne bij de wet of bij overeenkomst bedongene verplichingen niet nakomt om aan zijne werklieden, bedienden of leerlingen voedsel, kleeding, geneeskundige behandeling of woning te verschaffen. De vergrijpen van werklieden \egen elkander, welke hen aan dezelfde straf blootstellen, worden onder de vijf volgende hoofden opgesomd: 1. het bezigen van geweld of intimideeren van een medewerkman, diens vrouw of kind, of het beschadigen van hem toebehoorende voorwerpen; 2. het gestadig volgen van den medewerkman van plaats tot plaats; 3 het verbergen van hem toebehoorende of door hem gebruikte gereedschappen, kleedingstukken of andere voorwerpen, het wegnemen of gebruik belemmeren daarvan (rattening); 4. het bewaken of afzetten van zijne woning of verblijfplaats, waar hij zich optioudt, werkt of zijn bedrijf uitoefent, of de toegangen tot zoodanige plaatsen (piclceting); 5. het onder misbaar of gejouw volgen van den medewerkman door twee of meer personen op straten of wegen (mobbing). Het verbreken van werkovereenkomsten op zich zelf is bij de wet niet tot een strafbaar feit gemaakt, doch alle geschillen over dergelijke overeenkomsten, bedrag van het loon en dergelijke worden opgedragen aan de beslissing der magistraten en vrederechters, wanneer het geschil
geene hoogere. som dan 10 pd. st. betreft, en verder aan da County Courts, waarbij de rechtspraak kostbaarder, langduriger en omslachtiger is dan bij de summiere rechters. Op huisbedienden zijn de bepalingen dezer wet, welke evenzeer in Schotland als in Engeland werken zal, niet van toepassing.
---

AMSTERDAM, 11 Sept. 1875.
Gedurende de aanstaande kermis is door den Burgemeester weder aan koffiehuizen, tapperijen, wijnhuizen, enz., enz,, vergunning gegeven om tot drie ure na middernacht geopend te blijven. Gelukkig voor ’t laatst 1 Zeer veel Nederlandsche genees- en heelkundigen enz. hebben zich reeds laten inschrijven als leden van het congres voor de medische wetenschappen, dat den 19 dezer maand te Brussel zal geopend worden. Maatregelen zijn genomen om de congresleden feestelijk te onthalen : raout ten stadhuize, avondpartij bij den minister van binnenlandsche zaken, het bezoeken van de voornaamste medische en hygiënische instellingen (hospitalen, goten enz.) uitstapje naar de krankzinnigenkolonie te Gheel (provincie Antwerpen), enz. Het schijnt zelfs dat de Belgische koning een der zittingen van het congres bijwonen en aan de buitenlandsche leden audiëntie ver. leenen zal. Tot hen behooren afgevaardigden uit de verst verwijderde landen, b. v. Peruanen, Boliviauen enz. Te Ambt- en Stad-Delden, te Wateringen en te Nieudam is de muilkorfverordening in werking gebracht. In
den Haag wordt er zoo goed de hand aan gehouden dat men wagens vol honden buiten de stad ziet brengen, waar de dieren afgemaakt worden. Ook hier te Amsterdam wordt de niet volgens voorschrift gemuilkorfde hond op een wagen geplaatst en naar de Veemarkt vervoerd. Niet altijd hebben de hondenvangers gemakkelijk werk. Zaterdag nog waren zij genoodzaakt een hond terug te geven, doordat het volk, als gewoonlijk, partij trok voor den man, die de wet schond. Over het algemeen echter is het aantal onbeheerde, gevaarlijke honden geducht verminderd. In Utrecht maken verschillende eigenaars zelf hunne honden af en werpen ze daarna, verkeerd genoeg, in de stadsgrachten. Te Assen, gemeente Uitgeest; is een vermoedelijk aan hondsdolheid lijdende koe afgemaakt. Voor eenigen tijd werd een van dolheid verdachte hond opgemerkt ; deze was ook in de weide gezien, waarin bedoelde koe graasde. Maatregelen zijn genomen ter voorkoming van meerdere ongelukken. Men schrijft uit Heeze bij Eindhoven : In den jare 1811 (dus nu 64 jareu geleden), trok Jozef Bennes of Bernards uit deze gemeente voor de Eranschen op, zonder dat sedert dien tijd ooit iets meer van hem werd vernomen. Dit nu is niets bijzonders; want in de meeste gemeenten van ons vaderland zullen zich wel één of meer dergelijke gevallen voordoen ; maar wel mag als iets bijzonders worden aangemerkt, dat onlangs bij den burgemeester is ingekomen eeu schrijven dienzelfden sedert zoovele jaren dood gewaanden conscrit, die, onder te kenneugeving dat hij als ciseleur en or te Parijs gevestigd is, zich bij den burgemeester informeerde, of te dezer plaatse nog familie of bloedverwantschap van hem bestaan. Gelukkig kon de burgemeester hem antwoorden, dat er onder meer familieleden ook nog een meer dan 80 jarige broeder van hem in levenden lijve aanwezig is. Dat deze met vurig verlangen naar verdere tijdingen van zijnen als uit den doode opgestanen broeder uitziet, valt licht te begrijpen. CProv. Nbr).
Men meldt ons uit Groningen, dd. 8 Sept.: Gisteren avond heeft de Gemeenteraad alhier behandeld de belangrijke quaestie, hoe de ontmanteling van deze vesting uit te voeren? Het voorstel van Burg. en Weth., om af te zien van htt eigendomsrecht en aan den Staat de slechting over te laten, is aangenomen, met die wijziging nochtans, dat op de uitvoering van dat plan de gemeente invloed zal uitoefenen, terwijl het thans bekende plan slechts als een ruwe schets zal worden beschouwd. Men schrijft ons uit Twente: De spoorwegquestie is thans aan de orde. Er is intusschen een andere zaak, die niet minder, ja misschien meer nog dan spoorwegverbinding, van ingrijpenden invloed op de welvaart .van het noordoosten van ons land zou kunnen zijn maar waarop hoogere en lagere autoriteiten o. i. niet genoeg de aandacht hebben gevestigd; wij bedoelen kanalisatie in de richting van Pruisen. Pruisen gaat rustig voort tusschen de Eems en onze grenzen een geheel kanaalnet aan te leggen; maar welke stappen worden van ouzen kant gedaan om de Overijselsche, Drentsche en Groninger kanalen met dat kanaalnet in verbinding te brengen ? Zou het niet wenschelijk zijn, dat zich in de drie betrokken provinciën een „Vereeniging” constitueerde, met het doel, om genoemde verbinding krachtiger dan tot hiertoe geschied, aan de orde te stellen ? Of werkt men elkander misschien tegen, om ieder voor zich het leeuwenaandeel in den buit en bij slot van rekening niets te krijgen ? Sloegen Groningen, Meppel, Koevorden, Zwolle, Almelo om van andere plaatsen niet te spreken, de handen in een, waarlijk zij zouden een zedelijke kracht vormen, die niet zou zijn te weerstaan. ’t Zou op nieuw worden bewaarheid, dat eendracht macht maakt.
Men meldt uit den Haag, dd, 8 September : Eene treurige aanvarings-quaestie maakte heden het ontwerp der pleidooien uit voor het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland (burgerlijke kamer) in appèl gevoerd. Buim twee en een half jaar geleden, den 3den Januri 1873, ’s namiddags ongeveer 3 uren, verliet schipper Stroep met zijn tjalk Botterdam, met bestemming naar Brouwershaven, te gelijk met twee andere tjalkschepen, die mede naar Brouwershaven stevenden. De wind was vrij sterk en Z. Z. W.; om afdrijving te voorkomen, hielden allen den Zuidwal en hadden met wind en regen kampende, hard werk om in de duisternis vooruit te komen. Ten 5 uren nabij Pernis zich bevindende, vertoonde zich plotseling de stoomboot Lee, varende in dienst van „The General Steam Navigation-Company”, tusschen Botterdam en Londen, die zich naar eerstgenoemde plaats begaf, begunstigd door stoom en vloed in tegenovergestelde richting van de tjalk van schipper S. in vliegende vaart en zonder dat de zeeboot de stoomfluit liet hooren, kwamen de vaartuigen tegen elkander in, het was te laat om nog eenige gepaste manoeuvre te verrichten en weldra had de aanvaring plaats; het stuurboordsanker (
en de davids van de Leo haakten in het wand van de mast van de tjalk, de mast brak en viel achterover en kwam terecht op het hoofd van schipper S-, die zich nabij het roer bevond. Eene onmiddelijke dood was het gevolg van dit ongeval. In bewusteloozen toestand werd de vrouw, die op eens weduwe werd, met bare drie jeugdige kinderen op de Engelsche boot aan boord genomen en met de tjalk op sleeptouw kwam men weder in Botterdam aan. De vrouw van de schipper, zich thans in kommervollen toestand bevindende, liep dadelijk reehtskundigen bijstand in, deed beslag leggen op de boot en stelde ten laatste tegen de Engelsche Maatschappij eene actie tot het bekomen van schadevergoeding ten bedrage van ƒ1.8000, wegens doodslag door onvoorzichtigheid, van haar echtgenoot. Zij grondde hare vordering op de schuld die de stoomboot, door niet inachtneming der voorschriften van art. 25 van het reglement voor de riviervaart, aan het haar berokkende ongeluk zou hebben. Van den anderen kant werd die schuld ontkend. De Leo was in haar vaarwater; de tjalk kwam oploeven en bevond zich, toen het ongeluk gebeurde, zooals bij enquête werd verklaard, in het vaarwater van de Leo zonder eenig licht en dus was de tjalk de schuld van het gebeurde. Na contra-enquête wees de Rechtbank te Rotterdam den eisch tot schadevergoeding af. Heden werd hij echter op nieuw in hooger beroep uitvoerig toegelicht door Mr. Asser, maar krachtig bestreden door Mr. A. M. van Stipriaan Luicius. Volgens den laatsten pleiter kon men medelijden koesteren met de arme weduwe, maar voor haar eene schadevergoeding te eischen van ƒ 18000 voor eene aanvaring, waarvan het volstrekt niet bewezen is dat deze de schuld is van het Engelsche stoomschip, was naar zijne meening eene onmogelijkheid, te meer daar door de gehouden enquêtes het bewijs daarvan niet was geleverd. Hij concludeerde ten slotte tot bevestiging van het vonnis. ( De conclusie van het openb. min. is bepaald op den stOsten dezer.
---

