Oordeel der pers, in zake de opening der Nationale Tentoonstelling van Kunst- Indnstrie enz., op 11 September 11. in de Parkzalen te Amsterdam.
Onder meer gunstige beoordeelingen lezen wij in het Vaderland ’t daarvan volgende: Heden ten 12 ure werd in den wintertuin van’t Park de Nationale Tentoonstelling van hedendaagsohe Kunst-, Fabriek- en Handwerksnijverheid, georganiseerd vanwege de nog jeugdige Vereeniging voor het Nederlandsche Kunst-industrie-museum, ouder administratie van’t Technologisch bureel, door den voorzitter dier inrichting, den onvermoeiden ijveraar voor alles wat op dit gebied in de laat: ‘6 jaren werd tot stand gebracht of beproefd, door den hoer C. A. J. Geesink geopend. Tal van genoodigden — waaronder de verslaggevers van de verschillende groote bladen — vele inzenders en een vrij talrijke schare belangstellenden in deze eerste expositie van ’t Kunst-industrie-museum waren bij die plechtigheid tegenwoordig. De heer Geesink hield vóór de opening der tentoonstelling een korte toespraak. Hij wees er op, dat het de eerste tentoonstelling in ons land is van voorwerpen, waarbij kunst en nijverheid was toegepast. En reeds kon hij op menige nieuwe uitvinding van kunst-industrie, hier aanwezig, de aandacht vestigen. Dat was een aangename zelfvoldoening voor hen, die de zaak hadden op touw gezet, en gaf hem de hoop dat de inrichting, die daartoe den eersten stoot gaf, een gunstigen invloed zon uitoefenen op de inlandsche industrie, maar ook op het Nederlandsch publiek, hetwelk daardoor meer zou worden opgewekt tot ondersteuning van kunst en industrie beideu. Hierop heette de spreker de aanwezigen van harte welkom bij deze plechtigheid en dankte hen voor hun aanwezigheid in zoo grooten getale. Hier werd hij door ’t publiek daverend toegejuicbt; de muziek in den tuin vereenigde zich met de juichtoouen in de zaal. Toen de luide bijvalsteekenen hadden opgëhouden, zette de heer Geesink zijn improvisatie voort. rfjj dankte den inzenders voor de krachtige ondeisteuning van zijn pogingen en die der commissie van bijstand. Hij bracht ook een oprechte hulde aan de jnry voor de moeite die zij zich getroost, voor de onpartijdigheid waarmee ze haar arbeid verricht had. Hierop verklaarde hij de expositie geopend. Het publiek deed nog even van zijn instemming met het gesprokene blijken — maar lang duurde het ditmaal niet; want het publiek, ongeduldig om de tentoonstelling in oogenschouw te nemen, stormde als ’t ware de zaal binnen. Onder de liefelijke tonen der feestouverture begaven we ons ook nog een wijle in de zalen om — ii vol d’oiseau — het geëxposeerde op te nemen. In de groote zaal valt ’t eerst in ’t oog de kolossale loge, opgericht door de Koninklijke Nederlandsche meubelfabriek van de heeren H. P. Mutters & Zoon te ’s Gravenhage, bevattende drie afdeelingen, salon, zitkamer en slaapkamer. Buitengewoon rijk en schitterend zijn zoowel het zwarDebbenhouten slaapkamerameublement in Neogriekschen stijl als het schitterende dame»-bibliotheekkastje van ingelegd rozenhout der salon en het snijwerk der overige meubelen. Maar wat vooral ook de aandacht trekt en verdient, is de collectie diamanten in allerlei toestanden (van ruw tot geheel afgeslepen) en van de daartoe gebezigde voorwerpen, door den heer J. Sequeira te Amsterdam bijeengebracht. Het „Technologisch bureel” zelf bleef niet achter iets goeds, iets schoons in te zenden. De artikelen van Parijsch en Berlijnsch zilver, (proeven van galvanoplastiek) en van Japansch en Chineesch lakwerk en bamboes zijn onder de schoonste sieraden der expositie te noemen. De beer Vau den Bergh, rijtuigfabrikant te ’s Hage, zond een prachtige proeve van zijne kunst-industrie ter beoordeeling — prachtig vooral tot verheffing van zijn toch reeds zoo gunstig gevesligden naarn. In meerdere bijzonderheden kunnen we thans niet treden; dit zij echter gezegd: de Haagsche inzenders hebben
zich eervol onderscheiden, allen zonder uitzondering. Jammer, dat door onvoorziene omstandigheden de groote inzending, door de firma Abercrombie toegezegd, nog niet is ontvaugen. We houden ons overtuigd, dat deze verzameling het geheel niet weinig zal opluisteren. Do tweede zaal boven het buffet —- waar de buitenlaudscbe inzendingen zijn geëxposeerd,, en de kleine zaal voor levensmiddelen enz. moeten we eenvoudig voorbijgaan. Alleen brengen we nog kort een bezoek — maar zeer kort — aan de expositie van schilderijen, in de vierde zaal. We zagen daar veel goeds en veel schoons, ook van jeugdige altisten, die ons goede verwachtingen voor de toekomst geven. We noemen bv. de la Mar te Amsterdam (een stal). Maar ook goede bekenden troffen we er. L. v. Erven Dorens Ary Pleysier, Haaxman, van Delft, Vertin, uit Den Haag — die vooral goede sier maakt, en meer anderen. Louis Apol en Destrée hadden stukken toegezegd — maar vergaten dit. Jammer voor de collectie voorwaar1 Ook de keurige beeldhouwwerken van den heer Theo C. Simons te Amsterdam zullen niet weinig opgang maken. De pracht der door hem geboetseerde stukken — waartoe ook H. M. de Koningin met Haar gewone bereidwilligheid, een der kunstwerken, waarvan zij de gelukkige bezitster is, nl. een groep, voorstellende Onschuld en Trouw, den kunstenaar afstond tot ’t maken van een model, — is boven onzen lof verheven. De heef Tresliag leverde lithographieën, zooals wij ze uit diens beroemd atelier mogen verwachten. Doch we kunnen niet langer toeven — de post wacht en we zenden u liever iets toe, dan morgen alles te laat. Om ons kijkje te besluiten : de tentoonstelling mag uitmuntend geslaagd heeten en maakt een hoogst aangenamen indruk; de regelings-eommissie, het Technologisch bureel, maar vooral de heer Geesink hebberr eer van hun werk! Ten half drie ure vereenigden zich de regelings-cominissie, de jury, de inzenders en andere genoodigden aan een collation. Verscheidene dames waren aangezeten en verhoogden door haar gcwenschte tegenwoordigheid den aangenamen toon, welke aan dezen feestdisch heerschte. Dat er onderscheiden toasten werden uitgebracht behoeft wel geeu betoog. O. a. werd aan de heeren Geesink en Sasse — als de ontwerpers dezer expositie — aan het „huwelijk”, tusschen kunst en nijverheid gesloten, een dronk gewijd. Hedenavond vindt een luisterrijke soiree —, met vuurwerk in ’t Park plaats. Ten slotte zij nog vermeld, dat de uitspraak der jury den 20sten September zal worden bekend gemaakt. De Amst. Cl. bevat ’t volgende: In tegenwoordigheid van eèn vrij aanzienlijk gatal genoodigden werd heden alhier de nationale tentoonstelling geopend van voortbrengselen der hedendaagsohe kunst, fabriek en handwerksnijverheid, die door de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum, onder de administratie van het technologisch bureau in de groote zaal en in den tuin van het Park wjrdt gehouden. Aangekondigd door de fanfares van het iV/r-oraest, hetwelk later een concert in den tuin gaf, waarbij het publiek uit den aard der zaak niet groot was, opende de voorzitter van het technologisch bnreau, de heer C. A. J. Geesink, de tentoonstelling. Hij verzocht niet te veel van deze tentoonstelling te verwachten en te bedenken dat deze de eersteling is die hij hoopte dat door andere op uitgebreider schaal zou worden gevolgd. De weinig beperkte ruimte, de korte tijd die voor de organisatie van deze tentoonstelling beschikbaar was, meent hij, mogen het oordeel verschoonend maken ; hij gaf echter de verzekering dat met de geringe middelen en den korten tijd zooveel mogelijk is gewoekerd. Vele nieuwe dingen zijn tentoongesteld, die voorzeker met be’ langstelling zullen worden bezichtigd. Evenwel wenscht hij, dat men deze tentoonstelling meer zal beschouwen als een gemeenschappelijk middel tot vereeniging en verbroedering tusschen de kinderen van één vaderland. Na den dank aan de commissie van bijstand verklaar
de hij deze tentoonstelling geopend. Ingezonden zijn 670 nommers. De tentoonstelling bevat de volgende groepen : lo. a. Schilder- en beeldhouwwerk, schoone bou wkunst; b, graphiek, boek-, steeu-, en plaatdruk, chroraographie, photographie, photolithographie en heliographie; c. inozaiek, zadelmakerswerk, hout- en lederwerk kunstbloemen, papeterie ; d. galanterieën en kramerijen. 2o. Goud- en zilversmidswerk, edelgesteenten. 3r>. Inrichting van woonhuizen ; a. moderne meubelen, houtsnijwerken; b. verwarming en verlichting; c. Modellen en teekeningen. 4o. a. IJzer- en ander metaal-industrie enz. ; h. bewerking van brons en lakwerk. 5o. Kristal, glas, porcelein, aardewerk. 6o. a. Muur, bed-, en vloerbekleedsels, decoratief; b. tapisserie-, kant- en borduurwerk; vrouwenarbeid; c. weverij en behangerswerk. 7o. Onderwijs-metbodes, middelen en schoolmeubelen. 8o. Wis-, natuur-, zeevaartkundige en muziekinstrumenten. 9o. a. Gereedschappen voor den landbouw en de industrie ; b. tuinzaden, bloembollen, kweekplanten, chichorijworteis, vlas, tabak, enz. lOo. Chemische' technologie; a. modellen apparaten en fabriekaten ; b. voedingstoffen en lekkernijen. De tentoongestelde voorwerpen, werden door een jury beoordeeld, met uitzondering van de in groep la bijeen gebrachte schilder- en beeldhouwwerken en de in deginternationale galerij verzamelde buitenlandsche voortbrengselen van kunstnijverheid. De belooningen aan de inzenders toegekend zullen worden bekend gemaakt op 20 September e. k. Die belooningen zijn : het goudenjkruis, het verguld-zilveren kruis, het zilveren kruis, het bronzen kruis. Het gouden kruis is te beschouwen als een buitengewone belooning op het gebied der kunst-industrie of der fabrieken handwerksnijverheid.” De jury, benoemd met het recht van assumptie, bestaat uit de bh. A. van Asseldonk, leeraar aan de Koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten te ’s Hertogenbosch ; Detloff Siern, Baarn; J. S. van Deventer, koopman, Utrecht; P. Mercx, lid van den gemeenteraad, Tilburg; G. Hesselvelt, Amsterdam: P. Huidecoper, steenfabrikant, Maarssen ; dr. Mensing, ijkerchef, Rotterdam; mr. G. Nauta, Veendam; R. Sasse, Utrecht; dr. J. Schaarwiichter, Nijmegen; dr. J. N. Servaas, Deurne; J. W. Stout Sloot, ingenieur, Utrecht; Jan L Terneden, ingenieur, Dordrecht; A. van der Toorn, inspekt-gen. over het ijkwezen in Nederland en OostIndische bezittingen, ’s Gravenhage; C. A. Vos, directeur van het Indische school, Amsterdam. Een korte wandeling, die wij door de zaal der tentoonstelling hebben gemaakt, heeft ons den indruk gegeven, dat de expositie klein, maar met onaardig is,
Het Handelsbl. schrijft : Hedenmiddag is de Nationale Tentoonstelling van hedendaagsche Kunst, Fabriek- en Handwerksnijverheid in de Parkzalen geopend, met een zeer korte toespraak vau den heer C. A. J. Geesink, voorzitter van het Nederlandsch Kunst-industrie-Museum en van het Technologisch Bureau. Eene wandeling door de zalen en een oppervlakkige blik over het tentoongestelde schonk ons de overtuiging, dat de tentoonstelling geslaagd is. Ongeveer 300 inzenders hebben zich door de producten van hun vernuft en vindingrijkheid of van hunne fabrieken en werkplaatsen doen vertegenwoordigen. Het N v. d. Dag gaf het volgende ten beste: Hedenmorgen ten 12 ure werd de nationale tentoonstelling van voortbrengselen der hedendaagsche kunst-, fabriek- en handwerksnijverheid,,welke van heden tot in October in de zalen van het Park te Amsterdam zal worden gehouden, plechtig geopend. Do heer C. A. J. Geesink, voorzitter van het technologisch bureau, hield voor de genoodigden en inzenders eene korte toespraak, waarin hij vooral het doel der tentoonstelling uiteenzette. In de benedenzaal zijn even prachtige als nuttige voorwerpen geëxposeerd. Kunst en industrie gaan hier hand
aan hand. In een soort kiosk heeft de firma A. Bonebakker & Zn. hare zilverwerken tentoongesteld. Daartegenover staat eene collectie meubelen van de heeren J. P. Mutters & Zoon, te ’s Hage, waaronder ook een magnefiek salon-ameublement, blauw gestoffeerd, door de tentoonstellingscommissie voor de verloting aangekocht. Dezelfde eer is te beurt gevallen aan een groen gestoffeerd salon-ameublement door den heer J. V. Schalker, araeublementmaker te 's Hage, onder meer prachtige voorwerpen ingezonden. De heer Luttekes, te Amsterdam, zond fraaie ivoorwerken in, terwijl de heer van Praag de bezoekers in de gelegenheid stelt, zoowel met ruwe als met afgewerkte diamanten kennis te maken. Tresling’s oleographiën zijn rijk vertegenwoordigd, terwijl een eindje verder mejuffrouw Anthonia v. d. Eist, te Arnhem, getoond heeft dat bloemen bedriegelijk kunnen worden nagemaakt. Ds heer Smulders, uit Maastricht, exposeerde eene nieuwe machine voor het bespelen van torenklokken, terwijl J. D. Haalmeyer & Zn. eene brandkast hebben vervaardigd, welke een plaatsje in den salon kan beslaan, maar toch goed aan zijn doel beantwoordt. Op de bovenzalen zijn o. a. de producten van Gebr. Grootes, te Westzaan, heerlijke chocolade, en de fijne likeuren van de wed. A. Poppe, tentoongesteld. Kluken, van Amsterdam, heeft daar doen zien wat al niet uit hout kan gesneden worden, Bahr plaatste aldaar zijne piano’s. Op de galerij vindt men de ondoordringbare verf van Yiousbergh, in den Haag, waarmede hout, eenmaal bestreken, tegen den paalworm gewaarborgd zou zijn. Wat we hier vertelden is niets dan de indruk van een vluchtig kijkje. Hedenavond zal de tentoonstelling verlicht zijn, de muziek van Stumpff zich doen hooren, en een prachtig vuurwerk, door den heer Ruys vervaardigd, worden afgestoken.
De Standaard zegt: Heden middag te 12 uren werd de Nationale Tentoonstelling van voortbrengselen der hedendaagsche kunst-, fabriek- en handwerksnijverheid in de Parkzalen alhier geopend. De heer G. A. J. Geesink sprak bij deze gelegenheid een kort woord, waarin hij wees op de groote bezwaren, waarmede eene eersteling op dit gebied —- en hiervan moet toch bij deze expositie sprake wezen — te kampen had. Iutusschen, hoe groot ook de moeielijkheden waren, het pogen was aanvankelijk met succes bekroond. Van de Industrieelen waren vele bewijzen van medewerking ontvangen. Het doel dezer expositie was, den band tusschen de „nijveren” onderling nauwer toe te halen en ten spoorslag te strekken om meer en meer de kunst op de nijverheid toe te passen. Een talrijk publiek woonde de openingsplechtigheid bij. De autoriteiten schitterden door hunne afwezigheid. De aanwezigen namen daarna een kijkje in de zaal, die een zeer goeden indruk maakte. Het geheel is smaakvol gearrangeerd en veel is er wat der bezichtiging overwaardig is. We komen op het geëxposeerde natuurlijk nader terug. Inmiddels meenen wij ons gerechtigd ieder aan te raden, de Parkzalen niet onbezocht te laten. We herhalen : er is veel dal der moeite waardig is om te worden beziohtigd. Nadat de genoodigden en inzenders de expositie hadden bezichtigd, vereenigden verschillenden hunner zich aan een collation.
Ook lezen we in de Tijd: Heden-middag ten twaalf ure werd de Nationale Tentoonstelling van Voortbrengselen van hedendaagsche Kunst. Fabrieks- en Handwerksnijverheid in de Parkzalen geopend. De heer Geesink, voorzitter van de Vereeniging voor het Nederl. Kunst-Industrie-Museum, onder wier bestuur de Tentoonstelling wordt gehouden, hield de openingsrede. Spreker wenschte dat de bezoekers der expositie niet te groote verwachting mochten koesteren, aangezien zij eene eersteling was op dit gebied. Het doel was echter om door samenwerking van de Nederlandsche Industrieelen de Nationale Volksvlijt te verheffen. Ook was er in korten tijd veel gedaan, waartoe men in den regel meer tijd gebruikt. De commissie was hiertoe verplicht geweest wegens de korte tijdsruimte, die de Parkzalen voor de Tentoonstelling toelieten. Intusschen, zeide spreker, bevonden zich op de Tentoonstelling vele en prachtige voorwerpen, die bepaald uog geheel nieuw waren en dus nog nooit elders zijn te bezichtigen geweest. Spreker eindigde met een beroep op de welwillendheid der bezoekers en verklaarde hiermede de Tentoonstelling voor geopend. Terwijl het orchost zich in den tuin deed hooren namen de aanwezigen de Tentoonstelling in oogenschouw, waarna ten 2 uur in een der bijzalen een collation werd aangeboden. De Tentoonstelling is zoo uitgebreid en bevat zooveel merkwaardigs, dat het ons niet mogelijk is, thans reeds, al ware het ook maar een beknopt overzicht er van te geven. De eerste aanblik, belooft zooveel schoons, dat men onwillekeurig wordt aangespoord om bij elk der geëxposeerde kunststukken te laDg te verwijlen. Wij wenschen deze eerste Tentoonstelling van Nationale-Kunst-Industrie een ruim bezoek toe ; zij is het overwaard.
---

