De Week.
Buitenland. De Engelschen hebben tegenwoordig in den vreemde een zeer ongunstige reputatie. Zij leveren de bekwaamste dieven van Europa, die hun ambacht bij voorkeur uitoefenen in den vreemde, op badplaatsen en in de groote stedi . Inzonderheid wordt Parijs door hen geëxploiteerd. Da- de goeden ’t met de kwaden moeten misgelden, bleek weder dezer dagen, toen een aanzienlijk Engelschinan op de eenvoudige bewering van een arbeidersvrouw, dat zij haar beurs had verloren en dat de Engelschman, die naast haar in den omnibus had gezeten, die zeker gestolen had, den slechten naam zijner landslieden boeten moest. De heer Erancis Riflis, vermaagschapt met de aanzienlijkste adellijke huizen, had met zijne echtgenoot en twee jonge kinderen plaats genomen in deli omnibus van Montrouge naar de Place St. Michel. Daar aangekomen, werd hij van den diefstal beschuldigd. Hij legitimeerde zich zoo goed hij kon, maar er werd niet eens acht op geslagen, en tusschen agenten in, werd het viertal naar een politiestation gebracht, waar zij — zooals in Frankrijk gewoonte is bij al wat beambte is — op brutale wijze werden bejegend. Zij moesten zich geheel ontkleeden, lot zelfs de kleine kinderen deelden het lot. De dame moest zelf haar chignon, vlechten enz. overgeven aan de onbescheiden blikken der vrouwen, met de taak van onderzoek belast. De eerste vraag, die den heer Rilles gedaan werd, was: hoe dikwijls hebt gij gevangen gezeten? Op die lompe vraag geen antwoord; toen werd die verzacht: zijt gij reeds meer gearresteerd? Na een nauwgezet onderzoek, toen niets was gevonden, werd de heer Rilles weder naar ’t station van de omnibussen geleid, daar werd de omnibus in quaestie onderzocht, doch zonder resultaat, toen weder naar ’t politiestation terug en eindelijk, na eenige uren, luidde het: Allez vous en! zonder de minste verontschuldiging. Tot afscheid voegde de commissaris hem toe: weet ge wel, dat uwe natie ons de meeste gauwdieven in Parijs levert. De verontwaardigde reiziger heeft de zaak in hauden gesteld van het Engeisch gezantschap, en zal ’t geval dus aanleiding geven tot een nota-wisseling. De Times is zeer verontwaardigd, maar ’t zal de Eransche beambten niet van hunne onbeschoftheid genezen. Die in Frankrijk reizen wil, vooral als hij verder gaat dan Parijs, moet zich op tal van kleine onaangenaamheden en ongemakken voorbereiden; vooral als men met dames reist, is dit dubbel onaangenaam, maar men kan zich troosten met ’s lands wijs ’s lands eer, en ’t bewustzijn, dat men het lot van eiken reiziger deelt. Uit Philadelphia wordt gemeld : De stoomboot Mendoza is op het meer van Michigan gezonken. Van 20 personen die zich aan boord bevonden, zijn 13 verdronken. Maandag beeft een verschrikkelijke orkaan in de Middellandsche zee gewoed. Te Cette in Erankrijk heeft het water den spoorweg overstroomd en is het verkeer tusschen die stad en Béziers gestremd. Uit verschillende streken van Frankrijk worden berichten ontvangen aangaande stormen op Zaterdag en Zondag. Verscheidene rivieren zijn buiten hare oevers getreden en de rijke vlakten van Vignobles, tusschen Beziers en Narbonne zijn overstroomd. De wijngaarden staan onder water. Vele huizen zijn vernield. Het mond- en klauwzeer neemt in Engeland op verontrustende wijze toe. De veestapel lijdt groote verliezen. Er worden vele en strenge maatregelen genomen om de verspreiding der ziekte tegen te gaan.
---

AMSTERDAM, 18 Sept. 1875.
Wij vernemen dat de hoofdbesturen van „Volksonderwijs” en „Schoolverbond” het over de statuten, die aan de algemeene vergaderingen der beide Vereenigingen ter goedkeuring zullen worden voorgelegd, volkomen eens zijn geworden. Nog in den loop van dit jaar zullen de afgevaardigden van beide vereenigingen op één én
denzelfden dag en in hetzelfde gebouw bijeenkomen tot behandeling dier statuten. (Vad) Op het in aanleg zijnde gedeelte van den Oosterspoorweg heeft een niet gering ongeluk gedreigd, ontstaan door het onbeheerd voortloopetl van een stuk van een trein. Omtrent het gebeurde verhaald men het volgende : Door de sterke helling, waarop de trein, van 35 wagens met zwakten grond beladen, moest klimmen in de richting van Bameveld, was een tweede machine werkzaam, die, achter den trein, de voorste machine tot op het hoogste punt der helling voortduwde. Dit hoogste ppnt bereikt hebbende, keerde de achterste machine terug naar het punt van uitgang. lerwijl nu deze hulpmachine terugging, bemerkte de treinmeester, op die machine geplaatst, dat eenige wagens, door het breken van de trein, van de helling af terugkwamen; hij gaf aan den machinist bevel van „vluchten” en kwam zoo op het station hier aan, waar hem het losgebroken deel van den trein- snel volgde. De chef-machinist en de baas-timmerman, spoedig! hiérvan verwittigd, namen dadelijk maatregelen om den gebroken trein in zijn vaart te stuiten, door zand op de rails te werpen en stukken hout over het spoor te brengen, hetgeen hun in zoover gelukte, dat daardoor zonder gevaar de trein door de gevluchte locomotief kon worden tegengehouden en gestopt.
\ ■ . Men deelt ons mede de volgende waarschuwing aan het publiek : Een heer kwam Dinsdag avond [uit de Variété met eenige aankomende [kinderen en nam zijn huisweg over de drokke Botermarkt. Een 14jarig meisje, met prachtig natuurlijken haardosch, vond zich in een oogenblik daarvan beroofd. Minder licht is hierbij te denken aan een weinig geestige kermisgrap, dan wel een misdadige speculatie, om het dus verkregen product, dat goede handelswaarde heeft, te verkoopen.” De Rotterdamsche Diergaarde is heden door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië, mr. J. W. van Dans berge, met een prachtige bijna volwassen vrouwelijke Oiang Oetan verrijkt. Zulke groote exemplaren als deze komen hoogst zelden naar het moederland. Het dier werd te^ Nieuwediep aangebracht per stoomschip Prins Ilendri/c; het.( is gezond- en sterk, eet en drinkt goed, doch is langzaam in hare bewegingen. Te Nijmegen is eene reorganisatie van de politie ophanden. De nachtwakers zullen afgeschaft en de nachtdienst waargenomen worden door agenten, die tot het geven van signaleu van trompetjes in plaats van fluitjes zullen voorzien zijn. ■<«t 'r _ , Ci " In het „klachtenbopk” der maildienst Vlissingen-Sheerness komt een in het Engeisch geschreven versje voor, luidende vertaald als volgt: „Die persoon moej, wel moeielijk te voldoen zijn, welke niet tevreden is met booten als deze. De kooien zijn ruim, helder en petjes ; al de kajuiten koel en zeer aangenaam; de hofmeester beleefd; de vrouwelijke bedienden vriendelijk; iets wat de dames gaarne zien. „Aldus zonder verder te rijmen, prijs ik de route van Rent tot Vlissingen.” (N. Midd. Cl.)
Door een aantal inwoners van Haarlem en omstreken is aan de directie der Hollandsche, Ijzeren spoorwegmaatschappij het verzoek geripht, den aanstaanden winterdienst zoo mogelijk dusdanig te willen regelen, dat er des avonds te ongeveer 7 uur een trein van Haarlem naar Amsterdam vertrekt. Tot dusver was er des winters tusschen 5,03 en 8,2$ geene gelegenheid naar Amsterdam, terwijl er anders ongeveer elk uur een trein vertrekt. Zij, die hunne zaken te Amsterdam hebben en eerst te ruim 5( uur te Haarlem kunnen terug zijn, waren tot dusver bij drukte genoodzaakt te Amsterdam te blijven, daar zij toch moeielijk bij aankomst te Haarlem om 5,6 reeds te 5,53 naar Amsterdam konden terugkeeren. Evenals dezen zomer door een ochtendtrein van Vogelenzang met de meesto welwillendheid aan den wensch van een beperkt getal personen is voldaan, vertrouwen adressanten, dat hun verzoek, waarbij zoo velen bplang hebben, gehoor zal vinden. Op de begraafplaats te Oost-8ouburg, op Walcheren, wordt heden een gedenkteeken onthuld ter nagedachtenis van wijlen den vice-admiraal A. J. de Smit van den Broecke. De kosteu vóór dit monument zijn bestreden uit bijdragen van het korps officieren en oud-officieven der Kon. Ned. Marine en van eenige particulieren. Het N. v. d. Dag bevat het volgende ingezonden stukje: Mijnheer de Redacteur! Ter waarschuwing van fabrikanten en handelaars dient het volgende: Voor eenige dagen ontving ik van de heeren Dixon & Co. 48 Beaker’s row New road E., te Londen, na eerst J prijsopgave te hebben aangevraagd, een bestelling op kaasstremsel en Annatto. Ik zond de factuur bedragende f 429-24 in> met bericht, dat ik na inkomst van dat bedrag de goederen zou afzenden. Daarop ontving ik een wissel op de heeren Palmer & Oo 152 Great Doverstreet S. E. te Londen, groot £ 36... met verzoek de goederen af te zenden. Echter zond ik eerst den wissel naar Londen ter incaSseering, waarna ik met een paar dagen bericht ontving dat noch Dixon & Co., noch Palraér & £o. te vinden waren. Daar het meer dan waarschijnlijk is, dat die hoeren (misschien weer onder andere namen) ook bij anderen dito oplichterij zullen beproeven, meen ik goed te doen het bovenstaande te publiceeren. ’ Uitgeest, 13 September 1875. S. J. Visser.
Te Rotterdam is de grondslag gelegd tot de oprichting van een fonds tot onderteuning van weduwen van Rotterdamsche werklieden, en tot het verstrekken van hulp aan door bijzondere omstandigheden ongeschikt geworden werklieden. Zelden, ja, misschien nooit, werd in Amsterdam zoo’n Koninklijk feest gegeven als Dinsdag avond in het Park door de Amst. afdeeling van de Maatschappij van Fraaie Kunsten en Wetenschappen. ’t Was een invitatie,partij. Daarom mogen wij er met alles van publiceeren, maar indien ooit een bestuur van eenig genootschap gelukkig geweest is in de regeling eener partij, dan was ’t het bestuur van de genoemde Maatschappij. Het Park prijkte in al den rijk. dom van licht. De wintertuin was smaakvol versierd. Het orchest speelde op voortreffelijke wijze het programma van uitsluitend Nederlandsche composities af. Arastels Mannenkoor maakte zich op nieuw verdienstelijk Mevr. Kleine Gartman en Mevr. de Vries droegen een feestgedicht van Dr. E. Laurillard voor. Hasebroek en anderen verlevendigden de bijeenkomst door een gepast woord. Ten Kate improviseerde een feestgroet. En bij dat alles zweefde de gezelligheid door de zaal en daar buiten, keek de verrassing tusschen de prijzen van de tombola heen, fluisterde de gastvrijheid ons telkens in het oor : of wij ook soms aan iets gebrek hadden. „Neen, antwoordden wij, „aan niets dan aan woorden om u te prijzen en u te danken en morgen in de couranten een plaats om te vermelden, hoe koninklijk wij zijn ontvangen.” Twee jongens uit het weeshuis te Katwijk speelde Dinsdagmiddag aan het strand met eene boot, waarmede een hunner, naar het Deidsth Dagbl, verhaalt, een gevaarlijk avontuur beleefde. Beide knapen, voor het baden geheel ontkleed, begaven zich in de sloep, welke zij vervolgens meer van het strand trachtten te verwijderen. In den beginne gelukte hen dit niet zonder moeite, totdat eindelijk een oostenwind hnn, evenwel wat ai te veel, in hunne plannen te hulp kwam en de sloep snel van het strand deed verwijderen. Een der jongens, nog bijtijds het gevaar bespeurende waarin zij verkeerden, sprong oogenblikkelijk over boord en bereikte na veel inspanning het strand. De andere verdween met de sloep hoe langer hoe meer uit het gezicht. lil een oogenblik was, zooals men trouwens be-
grijpen kan, door dit ongewone schouwspel geheel Katwijk op de been, terwijl de reddingboot dadelijk werd in zee gelaten en een ander vaartuig de zeilen heesch. Te zamen ging men nu op de ontdekkingsreis uit, totdat eindelijk de bemanning der reddingboot bemerkte, dat het andere vaartuig de sloep, die met het bloots oog bijna niet meer was te herkennen, meer en meer naderde, en ten laatste het geluk had den jongen van een bijna zekere dood te redden en tot niet geringe blijdschap der aan het strand verzamelde toeschouwers behouden lop het droge te brengen. Hij is daarna met zijn nog tijdig aan het gevaar ontsnapten lotgenoot onder behoorlijk toezicht naar het gesticht te Katwijk-binnen vervoerd.
---

