MEDEDEELINGEN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Bekroond op de Nationale Tentoonstelling te Amsterdam, de navolgende Inzenders, als: , Met Gouden Kruizen: k'resling & Co., Amsterdam, chromo-lithographiën. W. F. Üffenberg, id. photogrammen. H. P. Mutters & Zoon, ’s Gravenhage, meubelen. i3. Tibout, firma E. yan Essenbtjrg, (Utrecht, meubelen. J. D. Haalmeijer & Zn., Amsterdam, brandwaarborgkast. H. Smulders, Maastricht, toestel om torenklok te bespelen. Bekker Sons, Botterdam, balansen en gewichten. A. de Casseres, Amsterdam,chronometer,horloges etc. t1) Zilveren Vergulden Kruizen: D. Niekerk, Amsterdam, afuemengin van gebouwen etc. Schutter en van Bakel, id. zadelmakerswerk. Bejinard Budde, id. kunsi-draaiwerk. Mevr. S. L. Maas Ieesteranus, Geb. van Dedem, q Delft, bouquetten van kunstbloemen. / A. Salm Azn., ’s Gravenhage, laarzenwerk. S. E. Maurer. Leeuwarden, kunstbloemen en vruchten. A. Bonebakker & Zn., Amsterdam, goud- en zilverwerken. L. van Praag. id. voor gezette diamanten en edelgesteenten. Peck & Co., id. voor badkuipen etc. J. H. Bedelaar. id. dames-werktafeltie. M. S. Wagener, Arnhem, bloemtafel etc. vervaardigd van boomvruchten. P, J. Cramwinckel, Groningen, spiegels. Jan Wesseling, Heerenveen, antiek schenkblad. Constant W. Grolman, Utrecht, nieuwe methode encadreren. Joh. de Zwart, „ meubelen. H. C. Tibout, Zwolle, ingelegde salontafel. Gompertz & Zoon, Amsterdam, metalen capsules etc. C. Klep de Bruijn, Breda, ornamenten. B. Tros, Utrecht, waarborgkasten en kachels. J. C. Stelling, Amsterdam, voor lampen en metaalwaren. T. J. Pennock Hz. id. voor metalen planten en fontein. Becht i Dyserinck, Amsterdam, kachels, enz. C. H. Lommen, Koermond, voor geschilderd gebrand gks. L. C. de Kok, ’s Gravenhage, voor marmeren schoorsteenmantels. « J. Goossens & Zn., ’s Hertogenbosch, voor hautrelief. J. van Oerle & Zn., Boxtel, voor damast tafelgoed, i G. H. Kerbel, Amsterdam, voor model stoom- 1 I machine. 1 I J. Mossinger, Groningen, voor cbirurgiale instrumenten, etc. x 1 j. Cuypers firma J. T. Cüypers, ’s Gravenhage, voor pianino. R. J. C. v. d. Meulen,. Venlo, voor een electro controleur. J A. Doedens de Jonge, Oude Pekela, voor meelsoorten. 1 3'Ib. D. A. Koenen, Amsterdam, kunstmest. 1 D. & M. GroOïes, Westzaan, blaauwsel etc. 1 Veenhoven Schuringa & Co., • J Wildervank, aardappelmeel. ï L. J. Spijdel, Ouder Amstel, model reddingboot ? en wagba. \ Zilveren Kruizen: ! » Joh. IJkema, ’s Gravenhage, chrömolitographie. , C. Dröse, Zwolle, aquarellen. H ff. Fischer, Amsterdam, goud en zilverwerken. MM F. van der Horst & Co., ^ V Amsterdam, goud en zilverwerken ^ ■ en ordéteekens. Ht) De Jury heeft aan den heer A N. Allgauer alhier medegedeeld r alleen wegens te late ij. .ending niet is loegevvezen de Zilveren gnlde Medaille, waartoe die Inzender bij het onderzoek derSectievan sp VIII wegena inzending van Pianino» was aanbevolen. G
J. Sequeira, Amsterdam, diamant industrie. K. L. Drilling, ij. dames werktafel. Joh. Th. Drilling, id. ovale dames werktafel. J. h. vandenBergh&Zn., ’s Gravenhage, panier eu parkchais J H. Gijzen, id. meubelen. C. A. H. Bilderbeek, Middelburg, theetafel. J. van Hulzen, Zwolle,,salontafel en kleederkast. K. & C. Jonker, Gouda, voorwerpen gebakken steen. A. van der Kruk, Amsterdam, schilderwerk. P. Maas Geesteranus, Delft, voorwerpen van gezaagd hout Reinier Fontein, firma Erven B. Fontein, Franeker, pannen, vorsten, vloeren. Lucas IJsbrand3 & Zn., Makkum, panneD, en vorsten. Louis Tevonderen, Roermond, zwart marmeren schoorsteenmantel. tl. C. van Heukelom, Utrecht, machinale steenen R. Kerkhoven. Vuursche, schilderwerk. Mej. Aleida Teunisse, Amsterdam, dames handwerken. Mevrouw C. Terneden de Voogd, Dordrecht, vuurscherm. Matthieu Declemy, s Gravenhage, schelkwasteu en Rosetten. S. Planteydt, Krommenie, Hollandsoh draadzeil. H. J. de Swart, Amsterdam, model stoommachine. A. J. Brouwer & Zn. Utrecht, klok om nachtwacht iu fabrieken te controleeren. H. J. Hartingbank. Utrecht, natuurk. werktuigen ten gebruike voor lager en middelbaar onderwijs. W. Wuringa, Zuurdijk (gemeente Leens), wanmolens. VAN DER Veen &Bosgiu, Bergum, Chiehorei. G. F. Groenewold, Delfzijl, voor gewassen 1874, Tarwe, Rogge etc. P. Doedens de Jonge, Oude Pekela, gezuiverde Cichorei. C. G. van der Post, Gouda, sigaren. van der Jagt & Francois, Utrecht, sigaren. Victor Lousbergh, s Gravenhage, chemisch geprepareerde vischnetten, touw etc. H. Poolman & Co. Amsterdam, verduurzaamde groenten ep vru ihten. J. H. van Staa, Firma Wed. A. Foppe, Amsterdam likeuren. J. C. van Marken Jr. Nederl. Gist- en Spiritusfabriek, Delft, alcohol. Lensvelt Nicola, ’s Gravenhage, Beschuit. Ger. C. Smith, Firma v. d. Burg Jonckers, Nijmegen, mineraalwater, limonade, mouseercnde dranken en reukwateren. Gebr. D. Sc M. Grootes, Westzaan,cacao,chocolade chocolatine. F. J. H. Dekker, Amsterdam, chocolade. Bronzen Kruizen: J. D. Posthumus, Amsterdam, Graveur en stempelpersen. Louis Roothaan, Amsterdam-Utrecht, Muziekstukken. II. W. van Marle, Arnhem, werken over Architectuur. P. van Meerendonk, Breda,plan van een fabriek voor Stoom en andere werktuigen etc. A. G. Schull, s Hertogenbosch, gezichten van het inwendige derSt. Janskerk te ’sHertogenbosch. J. Bos Wzn. Utrecht, Chromolithographiën. 1 Ant. Grolman. „ idem. W. Kuipers & Zoon, Wolvega, Photographiën. < A. J. Luttekes, Amsterdam, ivoorwerken. ( I. W. I. Werner, „ ivoor- en schildpadwerken. i Vlej. A. van derElst, Haarlem, kunstbloemen. ; Overes, ’s Hertogenbosch, ivoorwerken. W. Tom Az. Moordrecht,paardenleerenschachten. * L C. VAN den Abeele, Utrecht, koffers. i P. J. II. de Ruijter, ,, tuinschoenen. i j. Schoonhoven, Middelstum, gegoten zilveren bloem t vaas in Cantillewerk. 2 . F. Drieling, Amsterdam, twee tafels. § k. Drilling, „ meubelen. t ff. Judels, ,j spiegellijsten. c J. Ottenhof, „ canapé en bijzettafeltje. 1 . P. Schalk er, ’s Gravenhage, meubelen. i j. A. Klerkx, „ kachel e.n insteekkaard, i Iebr. Crul, Leur, aardewerk. c
C. I. Sluijter, s Gravenhage, kapiteelen, bloemhanger etc. G. H. Buigrok, Werkhoven , machinaal gevormde steenen. J. W. A. Uelman, Breda, borduurwerk in goud. B. van Leer, Amersfoort, koehaarkarpetten. Gebr. Visser, „ marseilles’. J. Benard, Amsterdam, badkuip met verwarmingstoestel. J' Maju, „ microscopische apparaten. J. S. ’i igelaar, Appelscha, diverse gereedschappen die bij bet maken vaa turf gebruikt worden. Henny & Co., Deventer, Lijm. Baiinsen en Holthuis, Rotterdam, gecarboniseerde turf. I. B. Groen Gz., Amsterdam, likeuren. V eélee & Guy de Coral, „ likeuren. I irma J. Meriz, Gouda, lijnkoeken. L J. Bal, Middelburg, aalbessenwijn. _/ATZ & Zoon, Oude Pekel-A, likeuren en bitters, l^.vanHolst Pellekaan Utrecht, mosterd. L J. Martens & Co., „ idem. smits & Go., Amsterdam, elastieke metalen onder-matras. J. van der Veen. Franeker, duimpjes.
---

Frankrijks handel, Neerlands exempel.
In de Revue des deux Mondes komt van de hand van den heer Bene Millet een opstel voor over Frankfijks Buitenlandschen handel. Onder de handeldrijvende natiën heeft Frankrijk steeds eene voorname plaats ingenoineii, maar vreemd genoeg iu den tegenwoordigen tijd heeft het veel meer ijver getoond in ’t verdedigen van zijn eigen markt dan belangstelling in ’t onderzoeken van vreemde markten; dit verkeerde {beginsel heeft langen tijd nadeelig gewerkt op de vrijheid eu op de ontwikkeling van Frankrijks handel. Na met zpr- de hulpbronnen van Frankrijk te hebben nagespoord, na nauwkeurig de ontwikkeling van landbouw, industrie en handelsverkeer te hebben nagegaan, komt Millet tot de conclusie dat de buitenlandsche handel van zijn vaderland niet dat standpunt inneemt dat hij behoorde te doen. Wat Frankrijk ontbreekt om dat standpunt in te nemen, welke middelen het moet aanwenden, Millet geeft ze aan en ook zonder dat wij er bij elk punt afzonderlijk op wijzen, wanneer Millet voor Nederlanders over Nederland had geschreven, hij zon meestal met anders geschreven hebben. Men oordeele : „Voor alles hebben wij kloeke, volhardende, bekwame mannen, mannen in staat hun vaderland te verlaten, noodig; wat baat het een weg te banen als niemand loopt; en aan den anderen kant : voor wilskracht moeten de giootste hinderpalen wijken. Wat een verwonderlijk ding is toch energie ! onmisbaar is ze om tot handelen te komen, door handelen wordt zij ontwikkeld, zij wordt krachtiger naar male men haar meer gebruikt; een volk woidt genoeg beloond wanneer bet er in slaagt mannen te vormen. In de opvoeding en in de wetten ligt de handelstoekomst van een volk, daarover zijn de kamers van koophandel in hare adviezen het eens . . . Meent niet dat de Engelschen u overal verdrijven en dat het onmogelijk is met het Saxische ras te kampen ; de Engelschen verdrijven niemand en de quaestie der rassen heeft met deze zaak niets uit te staan. De Düitschers, Zwitsers en Italianen zijn even bekwaam als de Engelschen, ja bekwamer nog omdat zij meer weten. Ge hebt die reist,ën, dat crediet, die correspondenten niet, gij kent niet die handelsatmosfeer die de jonge Engelschman van de wieg af inaderat, meent gij ? Weet gij dan niet dat de telegraaf alles heeft gewijzigd, dat zij u in een uur meer crediet en meer renseignementen geeft dan de beste correspondent ? Meent gij dat het thans genoeg is in de handelswereld te verkeeren ? Dat dat verkeer uitgebreide kennis en veelzijdige ontwikkeling vergoedt? Buigzaamheid van geest, kloekheid in ’t besluiten, grondige kennis van bijna alle landen s meer waard dan eene gansehe erfenis van relatiën } iaarom handelscholen opgericht. De tijd is voorbij
waarin jongelieden 10, 12 jaren op een kantoor mogen doorbrengen om te hooi en te gras een deel van die kennis te vergaren die zij in twee jaar op een goede handelsschool opdoen. Bij die scholen weinig of geen tusschenkomst van den Staat. Men zou aan den Staat kunnen vragen goedkeuring voor de uitreiking van een diploma en tegenwoordigheid van een meer of min officieel persoon bij de examens ; men moet wel wat cj^en voor die arme huisvaders die zooveel van de administratie houden; men zal die menschen innemen voor de handelscholen, wanneer de regeering postjes bij de consulaten, de havens, de belasting etc., wil open stellen voor de leerlingen dier scholen en, fatsoenlijke luidjes! stelt u gerust. Zoo uwe zoons met de kennis op die scholen te verkrijgen toegerust nog maar povere kooplieden zijn, dan staat toch nog altijd de verheven betrekking van ambtenaar, commies, gendarme voor hen open Vooral de gegoede burgerstand staat de ontwikkeling
I V/OlUl uu gvguvuu UUJ u IMUU UfUUV uw UlilO llkUUUUg van den groothandel in de weg. Reizen, de gevaren van andere klimaten trotseeren is iets dat zeer goed overeen te brengen is met de stoutmoedigheid van ’t Fransche ras; maar de bourgeoisie, die zoo machtig bezorgd is voor hare materieele belangen, heeft een eigenaardige methode om die te behartigen en dat ligt aan de opvoeding en aan de historie. Hoe toch werden de jongelieden opgevoed, die wat hunne positie betreft voor den groothandel geschikt zouden zijn? Men tracht ze de meest universeele kennis te geven ; de vorm van het onderwijs is democratisch, maar in den grond is het even aristocratisch als vóór de revolutie. Men streeft naaide fijne beschaving, naar den smaak in fraaie letteren der oude aristocratie, naar de logica der oude rechtsgeleerden ; het ideaal is : schoone denkbeelden in fraaie vormen uit te drukken. Daaruit vloeit voort, dat mannen van beteekenis bij ons boven hunne betrekking verheven zijn en dat de middelmatigen denken dat zij er boven verheven zijn. Met geweld naar zijne dagelijksche bezigheden gesleurd, heeft elk in zijn hart een afgesloten hoekje vol spijt, bitterheid en teleurgestelde verwachtingen. Dat is heel iets anders bij de AngelSaxers. De meerderheid ontvangt bij hen eene opvoeding waarbij de drijfveeren der energie voor alles ontwikkeld worden. Eene eenvoudige zedeleer, tal van feiten en een weinig, maar waarachtig geloof, is alle schoolwijsheid die een jong Engelschman op den levensYYT A 7.'.' * 1 1* * 1
weg medeneemt. Zij zien geen onoverkomelijke wanverhouding tusschen ’t geen zij moeten doen en ’t geen zij begeeren ; zij zijn met hart en ziel kinderen van hun tijd. Zoo hun eerzucht aristocratisch is, aan die eerzucht kan worden voldaan door ’t verkrijgen van rijkdom ; men streeft in Engeland naar een ruim inkomen, naar invloed, naar de degelijkheid van de aristocratie . . . Niets omhanden te hebben is ook nog eene aristocratie, die gelukkig evenwel langzamerhand verdwijnt doch onder de nijvere volken zijn wij nog datgene, waarbij het gekleed staat niets te doen te hebben. Doch even sterk zoo niet sterker dan vroeger is de begeerte naar het bekleeden van een openbare betrekking. Maar voor die ambtenaarspostjes, zoozeer door de bourgeoisie begeerd, zijn een ongelooflijk aantal sollicitanten ; eerst laat in ’t leven geven zij de vruchten die men er zich van voorspiegelt, dikwerf zelfs worden zij een voorwendsel, soms zelfs een oorzaak van luiheid . . . Een kenmerkend onderscheid bestaat tusschen den Franschen en den vreemden koopman; de hoofdtrek van dèn eerste is zuinigheid, terwijl de andere meer durft wagen en speculeeren. Spaarzaamheid is goed en prijzenswaard, maar, te ver gedreven, drukt zij niet uit de begeerte zijn toestand te verbeteren, maar verraadt het de hoop zich de zorgen des levens van den hals te schuiven. De groothandel vereischt een gansch andere eerzucht; men moet den handel om den handel zelf liefhebben; hij neemt den geheelen tijd van den man in beslag en laat hem niet toe zijn beroep als
~ XJU Juau UUUi Uict tuc Zlljll UDiUCJJ CJA3 eene bijzaak te beschouwen ; hij duldt niet dat kapitalen vast belegd worden, maar eischt dat ze steeds weer gebruikt worden. De Amerikaan en de Engelschman streeft er ook naar fortuin te makeu, zijn geld rouleert altijd, een verlies trekt hij zich niet sterk aan en daarom herstelt hij het spoedig. De Pranschman daarentegen legt stukje voor stukje de grondslagen van zijn fortuin ; zijn hart is bij zijn schat maar hij durft dien niet wagen; men ziet licht in dat die spaarzaamheid niet altijd een gave van wijsheid is Voor den groothandel zijn uitgebreide, nauwkeurige kennis, de moeilijke wetenschap der staathuishoudkunde en een ruime blik niet voldoende, men moet bovendien de gave van besturen bezitten, men moet met menschen weten om te gaan, eene kunst duizendmaal moeilijker dan eene machine te hanteeren; ten slotte moet men eene nauwkeurige studie maken van de meest uiteenloopende volken, iets wat even verheven is als een wetsartikel te expliceeren . . . Het groote voordeel van den groothandtl is dat hij lust en bekwaamheid tot werken inboezemt. De oorlog, hoe noodlottig ook in zijne gevolgen, heeft althans dit voordeel, dat hij bij den mensch alles in beweging zet, buitengewone eigenschappen bij hem ontwikkelt, en van zelfopoffering eeu deugd en dagelijkschen plicht maakt. De mensch is nu eenmaal zoo dat hij zijne vermogens eerst door doodsverachting tot de hoogste ontwikkeling brengt. De handel is minder belangloos, maar komt meer overeen met onze ware bestemming, wordt bezield
door tastbare beweegredenen en niet door afgetrokken denkbeelden. Het is waar de zucht naar winst doet het ideaal een weinig tanen ; de menschen zijn minder dwaas, m^ar ook minder hooghartig; zij kunnen tegelijk een goed gezond verstand hebben en middelmatig zijn, dat is een der gevolgen van de democratie ; maar ziet men niet tevens in, dat winzucht verheven en gelouterd wordt, wanneer men haar in toepassing brengt op de groote operatiën van den Internationalen handel ? Op dat gebied moet men een ander soort moed hebben dan op ’t oorlogsveld, maar niet minder. Op dat gebied steekt er geen eer in gevaren zonder noodzaak te trotseeren, maariveeleer hen te tarten, te verminderen en als ’t wave aan banden te leggen. Het is geen hazardspel meer, ’t is eeu welbestudeerden strijd tegen hinderpalen — .een oorlog geleverd tegen de natuur. De strijder is moedig en blijft voorzichtig. Heeft men moed ooit onder schooner vorm gezien ? Een andere schoone zijde van den groothandel is , deze : de handel, die zich in een kleinen kring beweegt, , maakt bekrompen,, de concurrentie wordt daar veranderd in een strijd tegen medeburgers; de groothandel daar- , entegen brengt $en strijd op een ander tooneel, daar- | mede is de eer van de vlag gemoeid, de koopman gevoelt daarbij zich aansprakeiijk voor zijne nationaliteit en zoodoende wekt de groothandel op tot vader- , landsliefde.
---

