Londens Veemarkt.
"lp dit onderwerp is onlangs de aandacht gevestigd, avolge van een protest tegen de beperkende bepalinopzichte van den invoer van vee. Dit protest ïuamelijk uitgegaan van hen die onmiddellijk bij adel belang hebben, maar het werd krachtig on.d door hen wien het stijgen der vleeschprijzeu - harte gaat. De bezwaren, welke men maakte, voornamelijk hierop, dat als onder eene lading stuks werd bevonden daUaangetast was door iauwzeer al het vee, tot die cargo behoorend, ;1 wordt veroordeeld. Natuurlijk veroorzaakt .jke verliezen aan de invoerders en het gelat zij het winstgevender vonden om den hantaKen. Hierdoor wordt Engeland tusschen tw.ee ’kheden gebracht. Wordt men vrijgevender op van beperkende bepalingenomtrent den invoer, pt men ernstig gevaar, dat de Engelsche veesta■ t neuw en ernstig wordt besmet en aan den andeant loopt men groot gevaar dat er schaarschte zal -n aan dit onmisbaar voedsel als de toevoer van Nederland en Noordelijk Europa wordt gestaakt, -igen, zegt de Daily News, zijn misschien op de in hoeverre de Brit van het buitenland afhanketen opzichte van zijn „roast beef of old England.” weinigen van hen, die in de nabijheid wonen van •roote Londensche veemarkten en die van Zaterdag Maandag „onthaald worden” op het geloei der ossen et geblaat der schapen, bedenken hoe zeer hun lijden -•zacht worden, als de overzeesche koeien en schagbleven. Men zou van den aanvoer eenig denk.nnen vormen, indien men te Kopenhagen of te i vee zag laden in de voor Londen bestemde ten, of indien men de depots aan de Theems , waar dit vee quarantaine moet ondergaan. Er ree van die depots, de eene te Blackwalj, de andere Thames Haven, ’t Zijn eenvoudig „werven”, waar ee rustig wordt gelost en waar de noodige maatrezijn genomen om het gedurende twaalf uren te a doen vertoeven om door den veearts te kunnen un onderzocht. Te Thames Haven wordt voornamelijk het vee uit de Jostzee aangebracht, maar in een zeker tijdperk des jaars ,s< ook de aanvoer uit Spanje zeer groot. De handel it Nederland wordt gedurende het geheele jaar gedre terwijl de invoeren uit Sleeswijk-Holstein slechts van April tot November. Aan deze depots wern 1874 630 ladingen levend vee aangevoerd, bee uit 61,922 ossen en koeien, 21,475 kalven,
194,485 schapen en lammeren, 19,108 varkens en eenige paarden en geiten. Het aantal ladingen is dit jaar naar verhouding veel grooter. In de maand Juli landden 7278 stieren, 3704 kalven, 1976 varkens, 29,819 schapen en 32 paarden, alles bestemd voor den slachtbank. Verdubbeld men nu dit aantal, hetgeen men zonder vrees voor overdrijving met het oog op de twee depots kan doen, dan krijgt men het gemiddelde cijfer hetgeen maandelijks aan vee in Londen wordt ingevoerd. Bijna al dit vee wordt binnen tien dagen na de aankomst geslacht door Londensche slagers. Deze cijfers bewijzen reeds ten duidelijkste, dat menigeen in Londen het vleesch zou moeten ontberen, indien de aanvoeren uit het buitenland werden gestaakt en de Londenaars op den Engelschen veestapel moesten teren. De .nvoeren hebben geregeld des Vrijdags en des Zaterdags plaats, zoadat het soms heel wat moeite kost om het vee, na de quarantaine van twaalf uren, des Maandags in tijds te markten. Natuurlijk geschiedt het vervoer te land per spoor.
---

Binnenland.
De WuL
De Minister van Finantiën heeft bij resolutie van 7 Sept. jl. de aandacht van de ambtenaren der in- en uitgaande rechten en accijnsen, wien zulks aangaat( gevestigd op de bepalingen tot wering van de coloradokever. Bij overtreding der bepalingen van het Kon. besluit van 3 Juli 1875 moet bekeuring worden ingesteld, met aanhaling der aardappelen of andere goederen, waarvan de ui- of doorvoer verboden is. Aardappelen enz. uit Duitschland en België kunnen worden toegelaten zonder certificaat, nrar in die landen gelijk verbod van invoer als in Nederland bestaat. Om deze reden behoeft ook, volgens de onderwerpelijke verbodsbepalingen, op den in- en doorvoer van aardappelen over de landgrenzen geenerlei toezicht te worden gehouden. , De miuister van oorlog heeft de aandacht der corpskommandanten gevestigd op de vrijgevigheid, waarmede sommige miliciens, weinige maanden na hunne aanstelling tot korporaal, worden bevorderd tot milicieu-sergeant. Zulke bevorderingen strekken ten nadeele van den dienst. In afwachting van eene nader uit te vaardigen regeling betreffende het gewichtige onderwerp der vorming van militiekader, wordt daarom bepaald, dat voortaan aan een milicien eerst dan de graad van sergeant mag worden verleend, wanneer hij, althans wat practische bruikbaarheid betreft, geacht kan worden gelijk te staan met den vrijwillig dienenden militair, die tot sergeant wordt bevorderd. Bij de Tweede Kamer der Staten Generaal is ingekomen een adres van den heer K. I). Schoonewolff, kapitein van den Nederlandschen schoener Midas, houdende beklag over mishandelingen, Nederlandsche onderdanen aangedaan door den Staat Venezuela. Volgens verklaring van den adressant, bevestigd door zijne schepelingen, hebben de Nederlandsche onderdanen, zonder zich aan eenige overtreding te hebben schuldig gemaakt, 137 dagen lang als zware misdadigers in kerkerholen moeten zucnten, ja, zelfs zijn zij op de pijubank gefolterd geworden. De Nederlandsche zaakgelastigde te Caracas heeft hen geheel aan hun lot overgelaten- In ons volgend nomrner komen we hierop terug.
---

Buitenland.
(i' -brussel is in het Palais Ducal op plechtige wijze het Internationaal Congres der medische wetenschappen geopend en wel in tegenwoordigheid des Konings. De voorzitter der Belgische akademie voor geneeskuude, de heer Vleminkx, sprak de openingsrede uit. Professor Donders vertegenwoord Nederland op dit Congres. De ongelegenheid, waarin Turkije tengevolge van den opstand in Herzegowina verkeert, heeft dit goede uitgewerkt, dat de Porte eindelijk de spoorweg-communicatie met Europa zal bevorderen. Zij heeft nu ondervonden aan welk bezwaar het troepen-vervoer is onderworpen, daarom heeft Baron Hirsch bevel ontvangen met den meesten spoed de Sophia—Nisch—Banjaluk lijn aan te leggen. Voorts wil de Porte een termijn vastgesteld zien, waar binnen do tusschenkomst der Consuls moet zijn afgeloopen. Aan de vluchtelingen op Oostem-ijksch grondgebied heeft zij doen weten, dat hunne goederen zullen verbeurdverklaard worden, indien zij niet spoedig terugkeeren. Uit Gibraltar wordt aan de Koln. Zeitnug gemeld : Op ongeveer 6 kilometers afstand van hier op Spaansch grondgebied, licht aan den voet van de Siërra Carbonera een klein landgoed, dat aan een Duitscher, den heer J. Spetzer in eigendom toebehoort. In den nacht van den 31 Aug. werd op dit buitengoed een brutale aanval door roovers gepleegd. Bij het vallen van den avond werd Spitzer door zeven roovers overvallen, terwijl hij
een wandelrid maakte door rotsachtig landschap. Na een korten tegenstand werd hij van het paard gerukt, aan handen en voeten gebonden, en in een dioge beek geworpen. De roovers ontnamen hem zijn geld, horloge en papieren, alsmede zijn jas en hoed. Een der misdadigers trok den jas aan, zette het hoofddeksel op, steeg te paard en reed naar het landgoed. Een broeder van den bestolene, die zich tot herstel der gezondheid in het Zuiden bevond, werd het eerst door den roover ontmoet en met de kreet «sterf!” overvallen. Hij werd overweldigd en hem werden de handen op den rug gebonden. Den ziekelijken man waren ettelijke, gelukkig geen gevaarlijke, wonden toegebracht. Inmiddels waren de overige roovers aangekomen en gezamenlijk plunderden zij het landgoed. Men vleit zich dat de diplomatie zich deze zaak zal aantrekken.
---

Eene uitbarsting op Ijsland.
De toestand op IJsland is sedert den laatsten winter eerlijk geworden. Sedert de uitbarsting van den pter Jökull ir. 1783, waardoor eene landstreek ter te van een Duitsch vorstendom met asch en lava kt werd en een vijfde deel der bevolking den honrd stierf of op andere wijze omkwam, heeft dit •1 geen zoo vreeselijk jaar beleefd als het tegenwoordige. IJsland is eene woestenij, alleen aan de kusten omgeven door een gordel van armoedige weilanden. De groote ijsvlakte op den Vatua Jökull wordt aan den voorkant begrensd door den Odaharhaun, het grootste onvruchtbare lavaveld van IJsland. Hetgeen ijs en lava gespaard hebben, is een woestenij van asch en vulcanisch and, ezaaid met kiezelsteenen, onbegaanbaar zelfs voor geharden IJslandschen hit. Wel vertoonen zich hier 'ar dwergberken, Noordsche wilgen en varens tusie lavavelden, maar behalve de raaf, laat geen dier oh zien. Alles is somber en verlaten. ijverig ras, dat dit onherbergzame eiland bewoond, - reeds sedert tal van jaren geleerd tegen stormen en ibevingen te worstelen en den grond voorts te doen 'veren wat men voor zijn bestaan noodig heeft. 'ch wordt er niet meer koorn geoogst, dan in de jaren der kolonisatie; men leeft thans van veeteelt, ie de weiden een onmisbaar bestanddeel zijn. Achter boerenwoning strekt zich het weiland uit; als de ogst mislukt, kan het vee niet blijven leven, hetgeen len houder hongersnood en ellende veroorzaakt.
Wanneer dit alles bekend is, zal men lichter de bijzonderheden begrijpen van het ongeluk, dat in Maart IJsland teisterde. De vulkaan was reeds sedert 1867 werkzaam, zonder echter groote schade te veroorzaken. In het voorjaar was die werkzaamheid meer beperkt op een enkel district, de zoogenaamde wildernis van Myvata. De uitbarstingen, vergezeld van aardbevingen en aschregen, werden steeds talrijker, en des nachts zag men de gansche streek in vuur en vlammen gehuld, hetgeen een verschrikkelijk, maar schoon schouwspel opleverde. Op twee mijlen van elkander gelegen plaatsen, was de uitbarsting het ergst. Den 29 Maart, Maandag vóór Paschen, begon de zuidelijke krater in Dyngjufgöll met vreeselijk geweld vuur te spuwen, eene uitbarsting, welke vergeleken kauworden met die, waarbij Hereulaneum en Pompeji bedolven wer den. Men hoorde doffe, dreunende donderslagen zonder tal; in da lucht was het zwoel, en de hemel was in het noorden en noordoosten volslagen zwart. Tegen 9 uren viel in de hoofdstad Reikiavik eene grauwe massa van slakken en zand. Een donkere wolkenzuil trok naar de duisternis, werd ondoordringbaar, en daarop vielen groote stukken slakken zoo dicht als hagel neêr. Te 11 uren moest licht ontstoken worden en op den middag was het buiten zoo stikdonker, dat men geen hand voor de oogeu kon zien. Die volslagen duisternis duurde tot 1 uur. In dat uur waren de vensters der huizen even zoovele spiegels geworden, omdat de achtergrond aan de buitenzijde pikzwart was. Asch en zand vielen onafgebroken neder, en de lucht was zoo vol electriciteit, dat aan de
einden van ijzeren voorwerpen heldere vlammen ontstonden. De donder duurde onafgebroken voort tot 4 uur, waarna ook de aschregen t.n de duisternis minder sterk begonnen te worden. Men kon toen ook waarnemen, dat de asch en slakken acht duim hoog lagen. De folterende angst, door de bewoners in die tijdsruimte doorstaan, is zeker niet te beschrijven. Het meest leden de beide vruchtbare zuidelijke districten Johüldal en Eljotsdalherad, te zamen zoo groot als het groothertogdom Hessen. Ze zijn beiden letterlijk verwoest. In die weinige uren van duisternis was de geheele oppervlakte bedekt met een dikken laag van asch en steen, waardoor al het gras gedood was Waar vroeger groene weiden met vee gevonden werden, strekt zich thans een steenachtige woestenij uit. Op sommige plaatsen beproefden de bewoners een plekje van asch te ontdoen, om althans eene koe te kunnen onderhouden, dóch dan Wierpen de westelijke stormen de opening weder vol. Jarenlang zal deze uitgestrektheid voor het gebruik verloren zijn. Het ligt voor de hand, welke de gevolgen hiervan zullen zijn. Door het gemis van de weide zal men de koeien eu schapen moeten slachten; melk, een hoofdvoedsel der bewoners, is er niet, en daar zij genoodzaakt zullen zijn, vaq het gezouten vleesch hunner geslachte huisdieren te leven en geen ander voedsel voorhanden is zal dezen winter de scheurbuik in erge mate heerschen! Zoo gaan deze eilandbewoners een hangen winter tegemoet, indien althans door het gelukkiger deel van Europa geen hulp geboden wordt. A.
---

