Musea voor Kunst-Industrie.
ui. Ii: len aanvang der 18e eeuw werd de smaak meer kritisch, en kwamen er bepalingen omtrent de schikking der voorwerpen uit verschillende tijdperken, in de orga^ nisatie en het arrangement der Musea. August de^ Sterke, koning van Saksen, liet het eerste Museum, de Zwinger, bouwen, om speciaal Kunstwerken en zeldzaamheden te bevatten. Deze liberale vorst was dus de grondlegger van het onovertroffen Museum te Dresden, dat wereldberoemd geworden is. Uit de Kunst-Musea ontwikkelden zich de KunstAcademiën. De eerste stichting, welke die naam verdiende, was die welke door Carl Maratta te Rome werd '-sticht. Zij vond navolging o. a. te Antwerpen in .1Ü8O, te Amsterdam in 1700 en te Weenen, zooals wij reeds vroeger zagen, in 1705. De Amsterdamsche Academie verkeert thans in een o’ergangstoestand, dien wij wellicht later opzettelijk behandelen, en de Academie van Antwerpen heeft, zooals de meeste onzer lezers bekend zal zijn, voor de Belgische Kunst-Nijverheid nog altoos eeue niet geringe be’.eeienis. In 1648 werd te Parijs de Academie voor Schoone Kunsten gesticht, en te Dresden werd omstreeks dienselfden tijd de leiding der Academie toevertrouwd aan den bekenden Raphaël Mengs. Van na af is er eene merkbare verandering in de veizamelingen waar te nemen. Meer en meer begint men die in te richten, om te dienen tot bevordering van onderwijs in Kunst en Industrie. Men volgde daarbij de algemeene beweging des tijds, en trachtte door scheiding, classificatie en nomen„■afuur het arrangement der Musea zoo nuttig mogelijk te maken, zooveel mogelijk te doen strekken ter bevordering van kennis. Men ging ook bij die scheiding te ver, en de geheel van elkander verwijderde verzamelingen onderhielden geene gemeenschap onderling. Het treurig gevolg daarvan was, dat een aantal kostbare, goede voorwerpen uit andere gemengde verzamelingen ter zijde gesteld werden, eenvoudig omdat ze niet te classificeeren of te benoemen waren. Zoo b. v. wist men de moderne Kunstproducten, den Louis XIV- en XVstijl, alsmede vele Oostersche Kunstwerken niet onder te brengen bij de middeleeuwsche, en in het algemeen werd al wat ornamentale kunst was slechts als bij toeval bewaard. Deze ataat van zaken werd door geheel Europa geldend, en het gevolg daarvan was, dat de bijzondere verzamelingen ontelbaar werden. In ’t begin dezer eeuw begon men het gebrekkige van dien toestand in te zien. Maar al de individuëu, die in het bezit van verzamelingen waren, tot onderlinge kennismaking en samenwerking te bewegen, bleef even moeielijk, als om der meerderheid duidelijk te maken, dat er verbetering voor de menschelijke vorming vereischt werd. De thans ^bestaande Musea van middeleeuwsche en lenaissance Kunst-Industrie, de verzamelingen van Antiquiteiten en van Huis-lndustrie, Volkshuishouding eD Bedrijf zijn allen van jeugdige dagteekening.
---

De Week.
Binnenland. Bij ordonnantie van den gouverneur-generaal is bepaald, art. 9 en 10 van het reglement op de brievenposterij in Ned.-indië te lezen als volgt: Art. 9. Het port van dagbladen, weekbladen, of in het algemeen van alle eens of meermalen per week uitkomende bladen en van de bijvoegsels dier bladen bedraagt één cent voor elke 25 grammen (wichtjes) of gedeelten van 25 grammen (wichtjes), die onder één omslag verzonden worden. Art. 10. „Het port van gedrukte aankondigen, berichten, prospectussen, boekenlijsten, circulaires, marktbrieveu, prijscouranten, muziekpapier, tijdschriften, boekwerken, en in het algemeen van alle gedrukte stukken, niet vallende onder de bepaling van artikel 9, bedraagt twee cent voor elke 20 gram (wichtjes) of gedeelten van 20 gram (wichtjes).” Deze ordonnantie treedt in werking op 1 JaDuari 1876. Het Provinciaal blad van PI oord- Holland bevat een circulaire van den commissaris des Konings dd. 4 Aug. aan de burgemeesters der aan zee gelegen gemeenten van Noord-Holland, betreffende het verstrekken van opgaven omtrent schipbreukeu, teneinde het voornemen van den minister van Binnenlandsche Zaken te bevorderen, die als proeve eene statistiek wil verzamelen van schipbreuken in den geest van hetgeen omtrent dit onderwerp in Engeland geschiedt, doch op meer bescheiden voet.
---

Buitenland.
De „Deutsche Journalistentag” zal van 21 tot 24 Augustus te Bremen plaats hebben.
Uit Parijs wordt getelegrafeerd, dat zich daar de choleva vertoond heeft.
---

AMSTERDAM, 21 Aug. 1876.
Het bestuur der Industrieschool heeft den heer F. A. van Suchtelen Jr. tot onderwijzer in het boekhouden aangesteld. De Maatschappij voor den werkenden stand, waarvan bovengenoemde school eene afdeeling uitmaakt, heeft daarmede een nieuw bewijs gegeven van haren onvermoeiden ijver voor alles wat de ontwikkeling van den industrieel betreft. Moge haar streven bij toeneming gewaardeerd worden, en ook meer en meer door alle ware vrienden van den vooruitgang worden ondersteund!
In de zitting van het congres der sterrekundigen, Zaterdag 14 Aug. gehouden, zijn o. a. dr. Schlegel te Lei’den en den heer Üohwü, chronometermaker te Amsterdam, tot leden der vereeniging benoemd. Prof. van de Sande’ Bakhuyzen bracht het vierde deel der tafel van de waarnemingen aan de Leidsche Sterrenwacht. Dit deel bevat de helft der observaties omtrent de noordelijke zonnesterren, een onderwerp dat uitvoerig besproken werd. Die waarnemingen worden door verschillende sterrekundigen verricht, en zullen over eenige jaren voltooid zijn. De volgende bijeenkomst zal te Stokholm gehouden worden. Prof. Förster uit Berlijn deed eenige mededeelingen omtrent de sterrewacht aldaar. Eene commissie werd benoemd om dien hoogleeraar behulpzaam te zijn in de berekeningen van de kleine planeten voor het „Astronomisches Jahibuch”. Men besloot zich tot een 30-tal der kleine planeten te bepalen ; het groot aantal dier planeetjes, dat steeds toeneemt, zon, als men volledig wilde zijn, te veel krachten vorderen, die veel beter kunnen worden besteed. Tegen de zitting van Maandag werden aan de orde gesteld eenige artikelen van Prof! Airy over de bijeenvoeging der waarnemingen omtrent den jongsteu overgang van Venus. Eene commissie werd benoemd om alsdan verslag uit te brengen. Prof. Bakhuyzen bracht een nieuwe dradenmicrometer van Merz ter tafel. De micrometer wordt' op een andere wijze verlicht dan de oude bekende van dienzelfden maker. Het instrument was nog niet practisch beproefd, maar, oppervlakkig beschouwd, meende Prof. Bakhuyzen, dat ook aan deze gewijzigde inrichting groote nadeelen verbonden zijn. De leden vereenigden zich des avonds op het buitengoed van den heer Gevers van Endegeest, die hen op luisterrijke wijze ontving.
Uit den Haag schrijft men aan de Koln. Zeit. „De ontvluchte martelaar” de Konrad Martin, aartsbisschop van Paderborn, maakt vaak een onderwerp van het gesprek uit. Aan het ministerie schijnt die vlucht naar Nederland niet zeer aangenaam te zijn ; het heeft, naar men zegt, besloten, den vluchteling aan te wijzen of het heeft hem reeds aangewezen. Het kan er niets tegen aanwenden, wanneer hij in de natte golven zijn modern martelaarschap afwascht, en zal hem ook het verblijf in Nederland niet odtzeggen. Mocht het hem echter behagen van Holland uit het „bestuur zijner kudde” voort te zetten, dan zou het in de onaangename verplichting zijn hem het land uit te zetten. Het diocees Paderborn grenst niet aan Holland. Dit schijnt een voldoende grond om elke onderhandeling noodeloos te maken, wanneer de heer Martin van Holland uit de wereld met manifesten wilde bevoordeelen. Ook behoeft men niet te vree.zen, dat de groote martelaar een kruistocht zal tot stand brengen. Het ultramontanisme kan ner gens meer bloeien dan bij de Nederlandsche ultramontanen; een gevaar voor Duitschlaud ligt echter in de kapelaansbladen en brochuren der zwarten ten onzent niet. Zelfs door ultramontanen hoort men zeggen dat de heer Martin door zijn wegloopen aanspraak had verkregen om door Kladderadatsch onderhanden te worden genomen.”
De surinaamsche couranten van 20 Juli maken dien dag eerst melding van een gruwelijken moord op de plantage Katwijk gepleegd, waar eenige arbeiders, die bananen wilden Stelen, daarin verhinderd door den wachter, dezen den hals afsneden. Waarom men drie weken gewacht heeft met de mededeeling van den moord blijkt niet. Uit Atsjin bericht men, dat de artesische put aldaar 60 liter water per minuut geeft, dus 86,400 liter per etmaal, zoodat als men onze bezetting met allen die daarbij bekooren op 10,000 menschen schat, de put 8.6 liter per etmaal aan ieder persoon verstrekken kon. Het water is, na gefiltreerd te zijn, helder en zuiver, maar wat flauw van smaak. Hoogst waarschijnlijk mag men dus deze boring als goed geslaagd aanmerken. De ijsfabriek te Kotta-Radja heeft geregeld gedurende eenigen tijd voldoende ijs voor het hospitaal geleverd; nu schijnt zij echter weder iets aan de machine te haperen, althans er geeft geen ijs meer. (A. D. van N.-l.) De heer W. Tjallinga, te Hardingen, is bezig met het vervaardigen voor het Eijk, van afbeeldingen in hout van de havenwerken te Harlingen, bestemd voor de tentoonstelling te Philadelphia. Het le reg. huzaren’“zal op verzoek der burgers eerlang uit Haarlem naar ’s Bosch worden verplaatst. De burgers hadden vooral in den laatsten tijd nog al onaangenaamheden met de huzaren, waarvan er 17 voor den krijgsraad en 3 voor den burgerlijken rechter geroepen zijn. Bij dit regèment melden zich onophoudelijk veel vrijwilligers aan. • |
Aan een particulier schrijven aan zijne betrekkingen van een soldaat, te ’s Hertogenbosch in garnizoen, ontleenen wij: „Gezond en frisch, of beter gezegd taai ben ik nog, niettegenstaande ons de laatste droppel bloed uit de aderen wordt gezogen; barbaarsch is waarlijk de wijze waarop men ons voor de aanstaande Peel-manoeuvres tracht te harden. Vooral is meldenswaardig de Maandag gehouden manoeuvre op de Kuyksche heide. Ten 6 ure ’s morgens was de soep reeds verteerd, toen wij, zonder iets onzer equipementstukken achter te laten, het Hertogsche bosch verlieten; de Vughterheide was onze eerste wandelplaats en zoo werden wij, de natuur niet in aanmerking nemende, naar Cromvoirt enz. enz. gesleept. Wel geschikte wandelingen in den zomer, vindt gij ook niet? maar o God! er kwam dorst in de gelederen en ten strengste werd drinken verboden, doch de nood was aan den man, zoodat
bij ons, bij net bemerken van een put, tucnt en discipline naar de maan waren. Den aanval door eenige honderden op dien put behoef ik u niet te vertellen; alleen dit, dat het voor een eskadron huzaren onmogelijk was geweest den put voor ons dorstige zandhazen te beveiligen: dus de kolonel met zijne geheele equipage konden er zoo wat niets aan doen. Verscheidene sabelslagen, gevolgd door de gewone dagelijksche militaire uitdrukkingen( vielen er. Hieruit kan men toch opmaken wat een kommandant over zijne menschen te beschikken heeft, vooral als hij, zoo als toen, de luchtgesteldheid en het spek, dat hij in de kuip heeft, niet in aanmerking neemt. Ja, men meent dat men turco’s of leeuwen onder het kommando heeft, en behandelt ze er ook naar, en denkt maar niet dat er zoovele ongelukken (jonge juffrouwen) tusschen loopen. Over fourage, harnachement enz., nu zal ik maar zwijgen. Omstreeks half twee kwamen wij dus te huis, achterlatende van een sterkte van 16 a 1700 man, 70 a 80; afgemat lagen die reeren daar ter hoogte van Cromvoirt. Aardig was het toch om te zien hoe zij als muizen bij een stormaanval nedervielen en aan den grond geplakt bleven, zoodat de heeren dokters „er bij te pas moesten komen, welke zich op dat oogenblik in de kroeg bevonden,
en nog aardiger hoe ze bij troepjes van 6 en 10 de ka zerne weder binnenkwamen. Eenigen zijn onmiddellijk naar bet hospitaal vervoerd en men vreest voor hen. Woensdag hebben wij een marschje van 8$ uur, van daag, Vrijdag, idem gemaakt. A. s. Dinsdag den 17en naar de Peel, de toebereidselen zijn reeds gemaakt, het zal er spannen.” Mefi meldt uit Schoterland, dd. 15 Aug: Naar wij met zekerheid vernemen heeft te Nijehorne het volgende voorval plaats gegrepen. Twee kooplieden, reizende met een kruiwagen met manufacturen, vervoegden zich o. a. bij de vrouw van een arbeider, aan wie ze een lap laken verkochten voor f 5. Om te betalen haalt de vrouw een geldbuidel, waarin zich ƒ 55 bevond, uit het kabinet. Na den koopman zijn geld te hebben gegeven, wordt hare aandacht getrokken naar haar zuigeling in de wieg welke begint te schreien. Terwijl zij daarmede bezig is, vertrekken de kooplieden. Reeds zijn deze eenigen tijd weg geweest, toen ze zicü plotseling herinnert, dat ze vergeten heeft den geldbuidel weg te bergen. Ze wil het nu haastig doen, maar — anderen warenfhaar voor geweest; de buidel was verdwenen. Tot nog toe zijn alle nasporiugen vruchteloos geweest en zeker zullen ze het ook blijven, zoodat de vrouw de zuurverdiende spaarpenningen voor altijd kwijt is. ’t Gebeurde zij anderen tot leering!
Een man en eene vrouw te Zaandam zijn door het eteu van garnalen ernstig ongesteld geworden. Opmerking verdient, dat de garnalen op één dag gepeld zijn ; dat het geb'.uik op den eersten dag geene nadeelige gevolgen gehad heeft, maar dat den tweeden dag, na zeer matig gebruik der garnalen, eene hevige ongesteldheid zich onmiddelijk openbaarde. Volgens de Engelsche Globe heeft een lid van de Nederlandsche Tweede Kamer een werk van zeven en veertig vel druks geschreven over „Napoleontisch genie en staatsbeleid”; welk werk binnen eenige dagen alhier het licht zal zien. „Een antiek” schrijft in het W. v. h. E.: „btraf re^tofberafree/H ? Antiek of modern ? Siegenbeeksch of Wiukelsch ? „Als men ziet, hoe despotiek de modernen te werk gaan, en hoe hardnekkig zij volharden bij hunne manier om ; hunne taal op te dwingen aan anderen, die er niet van : verkiezen gediend te zijn; — dan komt men in de ver- i zoeking om te gelooven, dat zij toch nog niet zeer vast , in de leer zijn, en dat zij geen al te groot vertrouwen i hebben in de deugdelijkheid hunner zaak. l
„Die gedachte maakte zich van mij meester, toen ik in de couranten van de moderne talen een tamelijk breedvoerig verslag ontmoette van den inhoud van eeri outwerp-wetboek van strafrecht. — Zoo iets toch bestaat niet; strafrecht kan veel beter zijn dan strafreyt; ik wil daarover geen linguïstisch dispuut houden met’de modernen; maar de Staats-commissie heeft nu eenmaal goedgevonden haar werk te noemen wetboek van strafreyt: nu, zij had daartoe natuurlijk het recht. Ieder vogeltje zingt zooals het gebekt is; een spreuk, die bij de modernen niet bijzonder schijnt in eere te zijn. Heeft nu de commissie, die anders nog al getoond heeft voor hare taak berekend te zijn, hierin gezondigd: de modernen zullen natuurlijk in hun recht zijn, als zij hen hierover willen kapittelen; maar zelfs modernen hebben het recht niet, aan het werk willekeurig andere namen op te dwingen dan die, waarmede het door zijne vaderen gedoopt is. i „Het kan zeer wel zijn, dat ik ook nog eens modern word; ik meen er wel aanleg voor te hebben, en ik heb volstrekt geen hekel aan nieuwigheden, vooral als zij goed I zijn; maar ik wacht slechts op het bewijs, dat het mo- i dera beter is dan gewoon Hoilandscb, dat men natuurlijk I zeer gemakkelijk geven kan, maar zeker, om goede re- < denen, tot nu toe niet geven wil. Uit enkel pedanterie ( word ik geen overlooper, en voor het overige ben ik het \ sens met de ouderwetsche redactie van het ouderwetsche t Weekblad van het Eest', — dwingen en overrompelen c aat ik mij niet.” ! I
Naar aanleiding eener toespraak, gehouden door Prof. M. de Vries, ter opening der algemeeDe vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, waarin o. a. de volgende woorden voorkomen : „Wij zagen hoe onkunde, hartstocht, heërscbzucht en partijschap, door blinde dweeperij aangehitst, den alouden geest van Nederland trachtten te verstikken en de groote voorrechten met het bloed onzer vaderen veroverd, nu nog, nu we ze drie eeuwen volop genoten hebben, zoo mogelijk te vernietigen,” — schrijft de heer Alberdingk Thijm in de Nederl. Kunstbode o. a. ’t volgende: „Het is een onverdraaglijke aperij, dat kinderen van Menno Simonsz, wier voorgeslacht in de vrije Republiek, zoo niet, gelijk sommige Papisten, met galg en rad gedreigd, dan toch slechts toegelaten onder allerlei vernederende voorwaarden, door de Staatskerk uitgebannen en door den Staat als een kaste van iloten behandeld werd, onbenoembaar tot eenige ambten, verstoren van de onvervreemdbaarste rechten, — dat dezulke iwetsen van het „volop” der vrijheid, van de onschatbare ,voorrechten” die zij „drie eeuwen” lang genoten heb)en. Gezwegen dat een Doopsgezinde zich verheft op
het „bloed”, dat zijn vaderen, die het geweer metnochten dragen, in den strijd zouden gestort hebben. „Stuidender dan de pbrases der interessante Osterlingen, wien wij in Nederland de herbergzaamheid verleenen, en die ook altijd, met hun eigenaardige tonglag en met hunne schilderachtige woordvoeging, h>pg opgeven van hunne „vhaderlanse ghefhoelens” en „fit Neerlands phloet” zingen, dat het u groen en geel voor le oogen wordt; stuitender dan die komische rol, door o„ze gedienstige medeburgers van de „Joodtsche Natie1* vaak met aandoénlijke goede trouw gespeeld, is voor mij die domme geestdrift der voormalige dissenters, die altijd den mond vol hebben van „vrijheid” en „Oranje,” minder dan de katholieken het voorwerp der goedheden van sommige der Princen zijn geweest, en evenmin als wij iets van die hoog opgevijzelde vrijheid in die „drie eeuwen gemerkt hebben. Zwijg toch, kwakzalvers, en praat niet van onze „onkunde,” als uwe houding alleen uit uwe onkunde of uit uwe charakterioosheid te verklaren is. Van Vloten teekenl hierbij het volgende aan : In loover toch altijd (hebben zij „iets” van die vrijheid |emerkt,) dat ze niet meer gevaar liepen levend begraven of verbrand te worden, gelijk onder’t onvolprezen >paansche landsbeheer.”
---

De Russische Spoorwegwet.
Door het Russische ministerie van justitie is verleden jaar eene commissie benoemd tot herziening der wettelijke bepalingen, welke de aansprakelijkheid van spoorweg- en stoomboot-maatschappijen in geval van ongelukken regelen. In het thans door de Russische regeering openbaar gemaakte verslag van die commissie worden, als het resultaat van hare overwegingen, de volgende conclusiën medegedeeld, vaststellende de beginselen welke ten grondslag moeten strekken voor eene nieuwe wet op de aansprakelijkheid der voormelde maatschappijen: 1. De spoorweg- en stoombootmaatschappijen zijn aansprakelijk voor alle door een harer agenten genomen maatregelen die den dood of de verwonding van eenen persoon ten gevolge mochten hebben; zij kunnen zich aan ilie aansprakelijkheid niet onttrekken door het bewijs te leveren dat de ambtenaren, aan welke het ongeluk geweten moet worden, bekwaam waren voor het gedeelte van den dienst waarmede zij waren belast, en dat de maatschappen niet verzuimd hadden alle vereischte maat regelen van toezicht en controle te nemen. 2. De wettelijke bepalingen betreffende de aansprakelijkheid der spoorweg- en stoombootmaatschappijen maken een integreerend gedeelte van het openbare recht uit, in dien zin dat particulieren niet bevoegd zijn om door bijzondere overeenkomsten inbreuk daarop te maken. 3. Ieder, die het slachtoffer is van een ongeluk op eenen spoorweg of eene stoomboot, heeft aanspraak op schadeloosstelling; de beoordeeling van elk bijzonder geval moet aan de rechtbanken worden opgedragen, welke bij hare beslissing niet gebonden moeten zijn aan de be palingen van ons burgerlijk wetboek betrekkelijk de aansprakelijkheid dergenen die de schuld van een ongeluk dragen. 4. Het bedrag der schadeloosstelling moet bij de wet zelve vastgesteld worden, in evenredigheid met de middelen van bestaan der beschadigde partij; aan den anderen kant raag bij de vaststelling der schadevergoeding niet gelet worden, op de middelen waarover de oorspronkelijke maatschappij beschikt. 5. Op de oorspronkelijke maatschappij berust de last om te bewijzen dat het ongeluk niet veroorzaakt is dooide handeling of het verzuim van een harer agenten; de beschadigde partij is niet verplicht het bewijs te leveren dat het ongeluk het gevolg is geweest van handelingen van eenen agent der maatschappij. G. De rechtbanken moeten bevoegd zijn om, op aanzoek van eene der partijen, hare uitspraak te wijzigen ook dan wanneer zij reeds kracht van gewijsde mocht erlangd hebben, en het bedrag van het aan de beschadigde partij toegekende pensioen te verminderen of te verhoogen, of wel de maatschappij geheel daarvan te ontheffen. [Dit is volmaakt billijk, eenmaal het beginsel aangenomen zijnde dat het bedrag der schadevergoeding evenredig moet zijn aan het werkelijke nadeel door de beschadigde : partij geleden. De uitgestrektheid dier schade kan dik- ] werf eirst later bepaald worden; ook kunnen de middelen i van bestaan, waarop bij het bepalen der schadeloosstelling ■ gelet moet worden, in vervolg van tyd eene wijziging ;
ondergaan. Aan de, rechtbanken moet daarom de mogelijkheid verschaft worden om hare vonnissen te herzien in overeenstemming met de veranderingen, welke in de omstandigheden der beschaafde partij 'kunnen hebben plaats gehad.] 7. Het strafwetboek behoort te worden aangevuld met bepalingen betreffende zoodanig voorbedachtelijk gepleegde handelingen, welke bij de exploitatie van eenen spoorweg of eene stpombootonderneming den dood van eenen persoon kunnen veroorzaken of zijne gezondheid kunnen oenadeelen. [Het Russische strafwetboek behelst alleen oepaliqgen omtrent de gevallen van nalatigheid.] 8. yoorts is er in het strafwetboek nog eene gaping, n zoo ver het geene strafbepalingen bevat tegen de bestuurders van spoorweg- en stoombootmaatschappijen, velke schuldig zijn aan de slechte keuze van agenten of oedienden, aan welke de voorgevallen ongelukken mochten e wijten zijn, alsmede tegen degenen welke verzuimd lebben het vereischte toezicht en controle over het dienstlersoneel uit te oefenen. 9. Het bij onze wetgeving aangenomen algemeene be'insel, volgens hetwelk in geval van eene lichte benaleeliug der gezondheid van een persoon door een derden lersoon, het de taak der beschadigde partij is eene verolging ten crimineel» tegen den schuldige in te stellen, noet niet toegepast worden op de ongelukken, voorvalende op spoorwegen of stoombooten. Ten aanzien van ieze moet in het belang der algemeene veiligheid eene errolging ex officio door het openbaar ministerie worden ngesteld,
---

