HET ONDERWIJS IN DE DUITSCHE TAAL IN DE OPENBARE SCHOLEN DER VER- EENIGDE STATEN VAN NOORD- AMERIKA.
Naar het Duitsch van Max Horwitz. I. ' Met de beantwoording der vraag: „Welke plaats neemt onderwijs in de Duitsche taal in de openbare scholen Vereenigde Staten van Amerika in?” is ook de vraag opgelost, in hoeverre zich het Duitsche element in de Ver. Staten heeft welen te doen gelden. Die vraag hangt nauw samen met den strijd, die, bewust of onbewust, zich in duizend kleine en groote dingen, op Amerikaanschen bodem, tusschen de emigranten en iugeborenen vertoont. Die strijd wordt daarom gevoerd, of de emigrant dadelijk de eigenaardigheden, zeden en gewoonten van zijn geboorteland zal afzweren, om zich, zooals zelf een der liberaalste en bekendste geestelijken van Amerika, Kobert Collijer te Chicago, bij gelegenheid van een in December 1874 gehouden voordracht, verlangde, dadelijk tot Amerikaan te hervormen, of dat de vreemdeling, die burger is geworden, nu ook het recht zal hebben, van hetgeen hij beter weet en heeft mede te deelen en alzoo tot voltooiing van het nog niet geheel gevormde Amerikaansche /olkskarakter bij te dragen. Aan de Duitsch-Amerikaansche pers komt de groote verdienste toe, in dit gewichtige vraagstuk, niet alleen eene stelling te hebben ingenomen, maar er ook met ^rooten ijver voor te waken, dat het recht van het vreemde bestanddeel van het Amerikaansche volk niet verkleind wordt, want aan het Duitsche volk is de voorste post in lezen strijd aangewezen. Eranschen, Italianen, Scandi<aviërs, Slaven en andere volken en natiën zijn niet sterk genoeg vertegenwoordigd, om door hun getal invloed uit :e oefenen en ofschoon velen onder hen eene achtingswaardige maatschappelijke of handelsbetrekking hebben erkregen, zoo zijn zij toch met den Amerikaanschen tandel en wandel niet zoo innig verbonden en vertrouwd '» de Duitschers dat zijn. De Ieren, die, wat zielental jetreft, nog sterker vertegenwoordigd zijn dan de Duitschers — ten minste in de steden — brengen een zoo onuitroeibaren haat tegen Engeland mede van over de zee, dat zij reeds om deze oorzaak en wijl zij het heil van Ierland slechts van verwikkelingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten hoopen, zich zeer snel tot Amerikanen herscheppen, afgezien nog daarvan, dat de eigenaardige kenteekenen, met welke zij zich voordoen, over ’t algemeen niet van dien aard zijn, dat het te wenschen waie, dat ze op Amerikaanschen bodem werden geënt. De tijd der „Knownothings,” die „Amerika voor de Amerikanen” verlangden, d. i. ambïen slechts aan heu vilden geven, die hunne in Amerika geboren voorouders verscheidene geslachten terug konden aanwijzen, is zeer zeker voorbij. Toch zou het gevoelen dwalen, dat aan am, dat bij de groote massa van de v. n. 1. uit de Newingland Staten stammende Amerikanen, de prijsgeving !er Knownothing-denkbeelden op werkelijk liberale gronden berust. Voor hen is de emigrant nog altijd, niet een welkome en vroolijk te ontvangen verrijking des lands, maar „een slaaf aan de tyrannie van despoten ontkomen,” welks eersten plicht na de landing het is, den hem gastvrijontvangenden grond te kussen en voorts al zijne oude levensbeschouwingen op te geven en tegen nieuwe te verruilen. Wanneer deze gevoelens niet meer zoo dikwijls op den voorgrond treden, maar zich onder eene zekere voorzichtigheid verbergen, zoo is dat uitsluitend aan het groote stemmencijfer der Duitschers toe te schrijven. Want de Amerikaansche politicus is zeer practisch en verstaat uitnemend goed de kunst, zijne gevoelens en vooruitzichten naar omstandigheden te regelen. Daar nu tot op den jongsten tijd de groote massa Duitschers met de republikeinsche partij stemde, zoo vond men ook hatelijke opmerkingen, als bijv.: „Als het den Duitschers hier niet bevalt, kunnen ze wel weder tot de „dwingelandy” (sic!) terugkeeren,” vooral in demokratische partijorganen als bijv. de New-lork World, de Chicago Times enz. Maar zelfs de Engelsch-Amerikaansche dagbladen, die den Duitschers nog het vriendelijkst genegen zijn, geven maar al te dikwijls bewijs, dat ook de best onderrichte Amerikaan met het wezen zijner thans bijna vier millioen tellende Duitsche medeburgers niet volkomen is vertrouwd. De Duitsch-Amerikaansche pers heeft het als eene voorwaarde, die niet veronachtzaamd moet worden, voor de achtingswaardige stelling der Duitschers en hunnen invloed op de openbare aangelegenheden erkend, dat minstens het in Amerika geboren eerste geslacht van Duitschers, niet alleen wat den naam betreft, maar ook in denken en gevoelen Duitsch blijft. Als de machtige band echter, die de verstrooide gelederen te zamen houdt, beschouwt men de moedertaal, aan welker instandhouding (met vrijwaring natuurlijk van een Duitsch-Amerikaansche wartaal) van alle zijden wordt gearbeid. De Duitsche pers vergeet het niet, van tijd tot tijd artikelen te geven, waarin het den Duitschen ouders met nadruk tot plicht wordt ge» steld, hunne kinderen te huis Duitsch te doen spreken. In talrijke Duitsche bijzondere scholen wordt beproefd het kwaad te verhelpen. Intusschen is het van de ouders, die door de wet gedwongen worden hunne schatting voor de instandhouding der openbare scholen te betalen, niet te eischen, ook nog eene verdere uitgave voor bijzondere scholen te doen, en bovendien dreigt van den kant der met kerken in verbinding staan le scholen een ander gevaar, dat tegen het voordeel van het onderwijs in het Duitsch opweegt, en zelfs de schaal naar die ongunstige zijde doet overhellen. Want de jeugd namelijk, in Katholieke scholen onderwezen, levert der geestelijkheid later een maar al te bruikbaar corps. De gevallen toch, dat in Amerika, in het land dat, volgens de wet, staat en kerk streng scheidt, het al of niet slagen van iemands sandidatuur er van afhangt, of hij Katholiek of niet is, behoort niet meer tot de zoo zeldzame. Uit het dilemna: de Duitsche jeugd zonder alle onderwijs in het Duitsch te zien opwassen, wat in de meeste gevallen gelijkluidend is met volmaakte verwaarloozing, daar de alleen Duitsch sprekende en verstaande ouders slke controle ontbreekt, of de kinderen naar Duitsche scholen, die van de kerk uitgaan, te zenden, waarin zij
voor hun gansche leven in den dienst van dogma’s worden beklemd, die voor de vrije ontwikkeling niet minder hinderlijk zijn, — uit dit dilemna is er maar éénen uitweg: Invoering van onderwijs in het Duitsch in de openbare scholen van Amerika. Aan het den 15en Januari 1875 verschenen bericht van het Comité tot saamstelling van een programma van onderwijs, van den schoolraad van N.-York, dat op altijd grootere uitbreiding aandringt van het onderwijs in ’t Duitsch op de lagere scholen der stad N.-York, zijn de beide volgende citaten ontleend: „Geheele scharen van kinderen, die vroeger bijzondere scholen hadden bezocht, stroomden sedert de invoering van het onderwijs in de Duitsche taal naar de openbare scholen heen 1” En tot wering van misverstand voegt het genoemd bericht er bij: „ .... Het gewicht dezer pogingen moet ons zeer bijzonder voorkomen, als wij bedenken, dat minstens 11.000 Duitsche scholieren dag aan dag Katholieke en Protestantsche kerkelijke en andere Duitsche bijzondere scholen bezoeken.”
---

Een klok op het Paleis voor Volksvlijt.
Toen, eenige jaren geleden, bij het sloopen der Leidschepoort, tevens het uurwerk, daar geplaatst, verdween, schreef mr. Jacob van Lennep in de Amsterdamsche Courant een geestig artikel, om het ongerief, door dat gemis aan die geheele buurt, aan den ambachtsstand en zooveel andere stadgenooten veroorzaakt, aan te toonen, en krachtig drong hij er bij het stedelijk bestuur op aan, dat op eene of andere wijze in het ontstaan gemis mocht worden voorzien. Zijn stem vond gehoor. Weldra werd op het gebouwtje, dat de poort vervangen had, een uurwerk geplaatst, en velen in „de leidsclie buurt en daarbuiten zijn van Lennep er nog dankbaar voor. Met de wegruiming der Utrechtsche en Weesperpoorten zijn ook daar de uurwerken verdwenen en heeft zich in dat gedeelte der stad hetzelfde ongerief doen gevoelen. Het Paleis voor Volksvlijt verrees op de plaats waar eerstgenoemde gestaan had. Daarbij werd voor Amsterdam veel gewonnen, maar het uurwerk ging er bij verloren. Een onzer stadgenooten, wiens hart warm klopt voor al wat goed is, die Amsterdam lief heeft, en die veel sympathie koestert voor het Paleis voor Volksvlijt, heeft zich tot de directie van het prachtig gebouw gewend, om er voor zijne kosten een slaand uurwerk op te plaatsen. Dankbaar heeft zij dat loyale aanbod aangenomen. Aan den heer Haak te Utrecht werd de vervaardiging opgedragen; alles is gereed, en heden Woensdag 25 Augustus a. s., des avonds ten 7 ure, zal de klok op het Paleis voor Volksvlijt voor de eerste maal slaan. Waarom juist dan?
Omdat dien dag de sterfdag verjaart van mr. Jacob van Lennep; dat uur het tijdstip is, waarop hij, nu zeven jaar geleden, ontsliep, en ter gedachtenis aan’ hem, wien Amsterdam in zoo menig opzigt zooveel te danken heeft, en die in der tijd zoo wakker voor het behoud der openbare uurwerken in de bres sprong, zal de klok op het Paleis voor Volksvlijt haar metalen stem het eerst doen booren, om die ure der herinnering te verkondigen. Het gelukkig denkbeeld van den gever wordt door de
9 directie van het Paleis voor Volksvlijt op zeer eigenaardige en gelukkige wijze uitgeroerd, en aan zijn nuttig geschenk eene treffende herinnering verhouden.
---

Iets over bouwkunde.
De Opmerker zegt omtrent onze bouwKunde, dat, waneer wij onze straten, pleinen, grachten, landwegen en )t eene bouwgewrocht na het andere beschouwen, wij i de overtuiging moeten komen, dat bij ons de verrelandste onbedrevenheid heerscht in het vak als kunstik, en dat alles de ergerlijkste onkunde en een onbeichrijfelijken wansmaak verraadt. Dit komt vooral, doordat de kunst ten onzent niet genoegzaam jis doorgedrongen en het over het algemeen een eerste en voornaamste belang voor onze bouwheeren is, dat men zoo goedkoop mogelijk bouwt. Uit zuinigheid wordt geen architect geraadpleegd : men onderhandelt liefst TCiet een werkbaas, en hoewel de Opmerker niets wil afdingen op. de bekwaamheden onzer timmerlieden en metselaars, is het toch duidelijk, dat hun werkkring dechts onderdeelen zijn van het vak van bouwkunst. Doch ook de architecten staan, wat hun kundigheden betreft, op een al te laag peil ; er is gebrek aan eene
degelijke architectonische opleiding, aan een degelijk artistieke vorming; daarbij komt, dat de een een werk goedkooper wil aannemen dan de ander, en dat de kunst hieronder lijdt, spreekt van zelf. — Onze huizenbouw vooral is allertreurigst; daklijsten, dakramen, consoles, puilijsten enz. enz. schreeuwen tegen elkander; het een is veel te ligt, het ander veel te zwaar. — Het eenige ligchaam waardoor onze hedendaagsche bouwkunst zelfstandig wordt vertegenwoordigd is de Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, doch ook deze is op verre na niet bij machte, om vooral den treurigen toestand van onzen hedendaagsche huizenbouw maar eenigermate te lenigen. Wanneer wij de bouwkunst bij ons vergelijken met die in het buitenland, merkt men, een voor ons nadeelig verschil. Het middel om onze bouwkunst te releveren zou volgens de Opmerker zijn, dat er jaarlijks een zeker getal door de Regering te bepalen leerlingen der stadsteekenscholen, of die elders eenige opleiding hebben genoten, en die na een voorafgaand onderzoek, door het bestuur der Maatschappij tot bevordering der
Bouwkunst b. v. in te stellen, daarvoor het meest in aanmerking kwameD, op s lands kosten voor een vijfof zestal jaren naar een buitenlandsche akademie werden gezonden, evenals thans van wege Z. M. den Konining kweekelingen voor de muziek hun opleiding in het buitenland genieten. — Natuurlijk zouden invloedrijke mannen die leeilingen na volbrenging hunner studiën behooren te steunen, ten einde hun de intrede in de Nederlandsche bouwwereld zooveel mogelijk te vergemakkelijken, en hen dus voor Nederland te behouden. Voorts zou men, als directe maatregel ter wering van het groot aantal wangewrochten, de uitvoeren van bouwplannen, een zeker kapitaal overschrijdende, van de toestemming der Regering afhankelijk kunnen maken; terwijl men de toeneming van het aantal onbekwame bouwmeesters zou kunnen beletten door een verordening uit te vaardigen, waardoor men zich niet zonder toestemming der Regering als architect zou mogen vestigen, waartoe men een voorafgaand examen noodzakelijk zou kunnen maken.
---

