Het Onderwijs in de Duitsche taal in de Openbare scholen der Yereenigde Staten van Noord-Amerika.
Naar het Duitsch van Max Horwitz. II. Als wij aan het begin gezegd hebben, dat uit den toestand van het onderwijs in de Duitsche taal op dé openbare scholen kan worden opgemaakt, de kracht van den Duitschen invloed, zoo wordt deze beweering door dat feit bewezen, dat op de openbare scholen der westelijke staten het Duitsche taalonderwijs veel vastere en diepere wortelen heeft geslagen als in het oosten. — De groote massa Duitschers leeft in het Westen; hunne vorderingen treden hier op meer gebiedende toon op, daar zij over meer stemmen te beschikken hebben. Het duidelijkste bewijs er voor, dat met het stijgen van het aanzien der Duitschers ook het Duitsche taalonderricht op de openbare scholen vrijer baan vindt, levert het jaar 1870. Even als op elk gebied van het openbare leven, zoo bleek ook in dit opzicht, de zege, die Duitschland op de slagvelden van Frankrijk had bebaèld, op uitnemende wijze gunstig te zijn. Er wordt juist geene bijzondere scherpzinnigheid toe vereischt, oorzaak en werking hier in de goede verbinding te brengen. — De schoolraad der stad New-York voor het jaar 1873 zegt i-delijk. (*) ,In het jaar 1854 werd het Fransche en ’tsche taalonderricht op de openbare scholen ingevoerd ?en vak, waarvan de beoefening vrijstond, door uieuin 1870 genomen besluiten echter werd het Duittaalonderwijs in alle klassen als verplicht op het ,m gezet, hoofdzakelijk wegens de steeds aangroeiende igrijkheid van het Duitsche element onzer bevolking, de maatschappij en den handel betreft (mainly in ideration of the increasing social and commercial n tanc» of the German element of our population).” e bepaling is zoo doorgedrongen, dat volgens het a bericht op de openbare scholen van New-York rende 1873 in 464 klassen 19,396 kinderen Duitsch nderricht ontvingen, terwijl slechts 1609 kinderen 50 klassen de Fransche taal leerden. — Men kan met juistheid aan den zelfden invloed, die het genade, verblijdende resultaat opleverde, toeschrijven, van de 1200 leerlingen van het New-Yorker onderzeressen-seminari, aan wie men het na het herfstrtaal 1874 vrij liet te kiezen, of zij voortaan Duitsch Fransch wilden leeren, zich 1180 voor de Duitsche (*) Cf. Thirly, Second annual report of the Board of Education of the City and County of New-York. — 1874 Cushing and Bardua pag. 32 en 33.
en niet meer dan 20 voor de Fransche taal verklaarden. Niet minder belangrijk is eene statistieke aanwijzing, die aan het officiëele bericht van den onderwijsraad van 8t. Louis ontleend is. (*) Er wordt daarom gezegd : In 1 865 werd te St. Louis het Duitsche taalonderricht aan 450 kinderen in 5 klassen medegedeeld door o onderwijzers. — In 1872 namen aan dit onderwijs deel 13724 kinderen in 41 klassen, terwijl er 59 ondeiwijzers bij betrokken zijn. De grootste omkeering had ten deele plaats in 1866 na den Duitsch-Oostennjksclien oorlog; toen het getal van 1400 op 2400 sprong en deels in 1870 toen het getal van 6200 tot op 10,300 verhoogd werd. Om de verhouding van het onderricht in de Duitsche taal tot die van de overige vakken op de openbare scho,n vai' Amerika goed te kunnen beoordeelen, mogen hier eenige algemeene opmerkingen volgen, over het openbare schoolwezen in de Vereenigde Staten van NoordAmerika
De staat dwingt, wel is waar, de gemeenten, scholen te onderhouden, maar hij dwingt de kinderen niet ze te bezoeken, en mengt zich, eene nauwelijks noemenswaardige uitzondering daargelaten, in het schoolwezen niet. - Het voorstel van de Duitsche afgevaardigde van Chicago in de wetgeving van den staat Illinois, dat reeds vele jaren werd herhaald, n. 1. de schoolplicht in te voeren, is met belangrijke meerderheid evenzoo dikwijls afgestemd geworden, als het voorgesteld werd. Ie Washington, den ‘zetel der Bondsregeering, bestaat wel een „Bureau of Education; zijne taak is echter van zuiver statistieken aard. — Een ministerie van onderwijs in den zin, zooals men het in Duitschland zou verstaan, bestaat er niet. Een recht van opzicht bezit het niet. //In het schoolwezen der steden heeft het niet het recht, een woord mede te spreken, even zoo min als aan de schoolopzieners der verschillende staten zulk eene macht is toegestaan. — Terwijl men te vergeefs naar eenen algemeenen regel, betreffende de leiding van het openbaar oudei wijs, zoeken zou, kan men in liet algemeen als waar aannemen, wanneer men zegt, dat in bijna alle steden de geheele leiding van het openbare schoolwezen aan eenen schoolraad is opgedragen, die in de moeste gevallen uit niet minder dau twaalf en nooit meer dan uit twintig leden bestaat (f). Aan dezen schoolraad, die al naa? (*) Nineteenth annual Report of the Board of Directois of the St. Louis Public schools. — Democrat. Printing Co. 1875, pag. 29. (f) Ue bijzondere scholen zijn vooral zonder opzicht, De algeheels leervrijheid brengt eene niet minder absolute vrijheid van onderwijs met zich mede: er mag onderwezen worden door wie maar wil, hoe, waar en wat hij wil. Ook de Paedagogiek geniet in de Ver. staten
to/Tal °f Juim Board of Education”, „Commissioners ot 1 ublic Schools’ , of Board of School-Commissioners,” heet, staan tot uitvoering zijner plichten de middelen ten dienste, die de gemeenteraad met toestemming van den Burgemeester ten dienste der school inwilligt, en (ie op giond van eene staatswet uit algemeene belastingen worden geheven, zoover de inkomsten van stukken gronds, die voor schoolgebruik zijn aangewezen, ontoereikend zijn.. De schoolraad wordt saamgesteld bij directe of indirecte keuze, in enkele gevallen wordt hij ook benoemd. — De bekleeding der ambten, ook met betrekking tot dit lichaam, is dikwijls iu korten tijd aan veelvuldige veranderingen onderworpen. — Of toch de gouverneur van eiken staat de bedoelde beambten enoemd, of dat het volk hen bij de stembus ze bij directe stemming kiest, of dat ze bij wijze van indirecte keuze door den gemeenteraad aangesteld worden : altijd zal het gevolg bestaan blijven, dat ook de schoolraad eene zekere politieke kleur heeft. de onbeperkte vrijheid evenals andere vakken. Kunt ge ook met lezen of schrijven, ge moogt eene school opzetten en niemand mag u weren, aangenomen, dat er scholieren zijn. Ongelukkigerwijze zijn er op de Duitsche bijz. scholen tal van onderwijzers, die met hunne moedertaal op zoodanigen voet van oorlog verkeeren , er wel nimmer uitzicht zal zijn op het sluiten van Ie vrede. (Wordt vervolgd.)
---

Het Hooger Onderwijs in Frankrijk.
In het Journal des Débats leest men de volgende beschouwing: Wij doelen de ergenis niet waaraan veien onzer collega’s lucht geven, bij het zien van den spoed, waarmede eenige katholieke prelaten de wet op het hooger onderwijs tot hun voordeel trachten toe te passen. Wij wisten zeer goed, toen wij die wet verdedigden, dat de geestelijkheid daarvan voordeel zou trekken ; wij hebben den ijver voorzien, dien zij thans aan den dag legt en hebben ons daarover niet in het minst ongerust gemaakt, en wij zullen het gevaar, dat men ons zoo dreigend voor oogen stelt, met kalm hoofd mi bedaard gemoed blijven gadeslaan. Mijn hemel! omdat m 1 rankrijk drie of vier ultramontaansche universiteiten opgencht zullen worden, omdat eene leer, die tot dusverre door duizenden dagbladen, boeken en vlugschriften verbreid werd nu ook nog van een dozijn katheders verkond,gd zal worden, meent men dat de maatschappij in gevaar is, ja acht men ze onherroepelijk verloren. Dit heet wel gewonnen spel geven aan hen die beweren, dat de moderne beginselen niet zonder monopolie en onderdrukking van anderen gehandhaafd kunnen worden let uit,amontamsme heeft lang genoeg van de vruchtelooze vervolgingen, die het heeft ondergaan, misbruik
gemaakt; het heeft listig genoeg zijne zaak met de zaak der vrijheid vermengd en juist daardoor is het hem gelukt den invloed te verwerven, die thans zoo betreurd wordt. Geef het verlof om in het licht te treden, laat het onbelemmerd 'zich ontwikkelen in het hooger onderwijs, de rechten, die in een vrijen staat aan ieder toekomen, tot misbruik toe oefenen, en men zal zien, dat deze nieuwe proef ongunstiger voor hem zal uitvallen dan de vorige. Onder de katholieke scholen, die opgericht zullen worden, zal uit den aard der zaak naijver ontstaan, en wie weet, of niet verscheidene van hen zullen terugkeeren tot de oude gallikaansche leerstellingen, die zoo lang aan het Eransche episcopaat tot eer heb beu gestrekt.”
---

Eene Episode uit de dagen der Commune.
Over ’t algemeen weet men zeker niet, door welke omstandigheden de prachtige Notre-Dame van Parijs tegen de helscbe woede der door de Versaillaansche troepen geslagen communards is gespaard gebleven. Het volgend treffend verhaal daarvan vinden wij in de inleiding, waarvan de heer Riche de derde uitgave der „Harmonies du cuHe de la tres Santé Vierge" doet voorafgaan. Het was op den 25en Mei 1871. De opstand was gebroken, maar men vocht nog in de nabijheid der NotreDame. De heer Riche zag zich door den krijgsraad belast met de smartelijke taak, om de opstandelingen, die met de wapens in de hand genomen en ter dood veiour<leeld waren, voor te’bereiden en hen naar de plaats der terechtstelling te begeleiden. Dien morgen nu werd een Rmgmensch, met handen zwart van het kruit, en gekleed : een op tien plaatsen gescheurden en door petroleum -meurden kiel, bij den geestelijke gebracht. De ongekige jongeling scheen nier begrepen te hebben, dat hij dood veroordeeld was, daar de krijgsraad hem had ■gezonden met de gebruikelijke formule: classé; heti beteekent: doodstraf. De heer Riche moest dus den pzalige aankondigen, dat hij nog slechts een uur te n had. Bij die woorden tuimelde de jongeling als
door den bliksem getroffen tegen den muur, en zijn voor hoofd met zijne gebalde vuist slaande, riep hij uit: „01 ik wist het wel, dat het mij ongeluk zou aan brengen”” Verbaasd over dien uitroep, het stempel dragende van eene hartverscheurende oprechtheid, maande de priester den ongelukkige aan, hem zijn vertrouwen te schenken. Na slechts weinige oogenblikken aarzelens volgde tot antwoord : „Welaan, ik zal u alles bekennen; maar haast u om er partij van te trekken, want binm-n een uur zou het te laat zijn. Gisteren-avond heb ik zelf twee tonnetjes kruit en twee vaaijes petroleum naar de Notre-Dame geb'acht. Het kruit heb ik in de verwarmingsbuizen geplaatst, en van de vaatjes petroleum legde i'k er één, niet in den grooten preekstoel, waar men preekt, maar in een anderen preekstoel, ter zijde der banken (hij bedoelde den aait bisschoppelijken troon); het andere plaatste ik onder het egel Maar nogmaals, haast u om iemand naar de Nolre-Dam.e te zenden, ten einde dat alles weg te nemen ” Hier hield hij een oogenblik stil.... „Hoe laat is het?” vervolgde hij eindelijk. „Half tien,” gaf de priester, op zijn horloge ziende, ten antwoord „Tusschen 9 en l6 uur — hernam de andere — moet de kerk worden in brand gestoken.” Er was geen oogenblik te verliezen. De aalmoezenier
gaf terstond den voorzitter van den krijgsraad kennis van de onthulling, en op staander, voet ijlde een bataljon politieagenten naar de Notre-Dame, den veroordeelde.net zich voerende, om door diens inlichtingen te worden geleid. Alles, wat de rampzalige jonge man had verteld, was waar Minder dan een uur later voegde de voorzitter van den krijgsraad, van de Notre-Dame teruggekeerd den priester toe: „Het was hoog tijd. Men heeft het kruit en de petroleum op de aangeduide plaatsen avonden, en reeds waren twee gestoelten in de kathedraal aan het branden; doch men heeft de vlammen kunnen blussclien, en alle gevaar is thans geweken.” De geestelijke !iad alsdan eene waarlijk christelijke ingeving. Den president van den krijgsraad ter zijde nemende, sprak hij tot hem: „Gij kunt dien man, aan wiens openbaringen w,j het behoud der Notre-Dame verschuldigd zijn, met meer fus,leeren. Vergeet niet, dat on eenige ichreden afstands van de kathedraal zich het gasthuis bemidt, dat opgevuld is met zieken. Zoo de Notre-Dame n de lucht ware gesprongen, wat ontzettende gebenrienis 1 Gij moet dien man giatie schenken.” De krijgsraad nam dit voorstel in overweging, en de ;eschol'em°n ^^ vemordeelde wel d niét dood-
---

