Het tegenwoordig Algiers.
Men vindt in de dagbladen veel denkbeelden, veel • verschil van gevoelen over den tegenwoordigen toestand en de toekomst van Algerie als kolonie. Ik meen dat het voor uwe lezers van eenig belang kan zijn mij, zoo te zeggen, op mijn uitstapje in Algerie te volgen; ik zal hun de waarheid, als het warê op heeterdaad betrapt, en in ’t voorbijgaan opgeteekend door iemand, die, daar hij hevhaaldelijk het land gezien heeft, talrijke punten van vergelijking heeft om hem in apprecieeriug der feiten te leiden, ... op die w'jze zal ik hun de waarheid doen zien. . Dadelijk bij mijn aankomst te Algerie werd ik getroffen door de voortdurende overweldiging van de oude Arabische stad, door het Europeesch gedeelte. Het oude Algiers van de Moren, de Coulourlis, de Joden, de Bergers en de groote Negers uit Soudan verdwijnt blijkbaar. Wel zijn er nog stadskwartieren in de bovenstad, waar op verscheidene boven elkander liggende terrassen het inlandsch element zich heeft staande gehouden, maar de nieuwere straten die de oude kwartieren inpersen, zullen waarschijnlijk spoedig de laatste sporen van eene beschaving die verdwijnt, hebben uitgewischt. De touristen derhalve, die nog iets willen zien van het orgineele, pitoreske Algiers van voor 1830, dienen hun reis niet al te lang uit te stellen. n 1 • 1 1 .1 — - 1 I „ „ ,, f,4 o/l V» af Ti.n —
Evenals in de stad neemt ook buiten de staa nei jluropeesch element zichtbaar toe en het inlandsch element, : dat zich nog maar steeds niet met het Europeesche wil ] mengen, vermindert en verdwijnt. Hier wordt, evenals in Konstantinopel de vermenging der rassen door den Koran onmogelijk gemaakt, en het natuurlijk gevolg daar- i van is, dat het ras dat het minst beschaafd is en het minst vatbaar is voor beschaving en vooruitgang onvermijdelijk plaats moet maken voor het hooger staand ras. Het inlandsch element verarmt, verzwakt en zal ten slotte uit Algiers verdwijnen, met uitzondering echter van het Israelietisch element, dat, evenals elders, ook hier in de meeste ondernemingen sla3gt en reeds talrijke eigendommen in hot nieuwe gedeelte van Algiers bezit. Levendig trof mij verder het groot aantal Engelsche families, die Algiers lot winterverblijf hebben gekozen en die in de omstreken der stad tal van prachtige villas hebben aangekocht. Nu is inderdaad het klimaat van Algiers voor een winterverblijf onovertroffen. Uit officieele waarnemingen blijkt dat van September tot Mei de temperatuur in Algiers varieert tusschen 10° en 23<> Celsius; in December stijgt de temperatuur in de zon tot 30o en zelfs heb ik meermalen in de laatste dagen van December en de eerste van Januari in de open lucht ontbeten onder bloeiende amandelboomen, te middeu van citroen- en oranje'ooomen waaraan bloesems, half rijpe an rijpe vruchten prijkten. Langs de geheele kust van Spanje en .Portugal, vooral te Cinta bij Lissabon, een
wonderschoone plek, heb ik Engelschen aangetroffen, maar < nergens zoo talrijk als dit jaar in Algiers. < Van Algjers trekken wij naar Blidad op 48 kilometer ( afstand, aan den voet van het kleine Atlasgebergte. Men gaat dan de Mitidja, eene onrnetelijke vlakte, in de geheele breedte door. Dit is eene bebouwbare vlakte ' van 300,000 hectaren, die vroeger niets was dan een woestijn, overheerd door den dwergpalnq die pest van Algerie, rondom welke de Arabieren niets anders deden dan met karige hand een weinigje graan te zaaien. Thans verrijzen talrijke Europeesche dorpen in de wildernis, die het tooneel waren van de verwoede gevechten in de tijden van Abdel Kader en in de jaren die volgden op de verovering in 1830. Er zijn daar verder tal van landerijen met evenveel kennis als moed ontgonnen en die tot modelhoeven kunnen dienen. Prachtig vooral is de plantage Arles-Dufoux in het dorpje Joinville. In het Land der Bronnen zijn 400 hectaren met koorn bebouwd, die dit jaar 8000 hectoliter graan opleverden. In goede jaren wint men daar ook 4000 hectoliter wijn, van zulke goede qualiteit, dat ik niet aarzel ze te vergelijken met de gewone qualiteit welke in goede jaren ons door Bousillon en Rhooe gegeven worden. De wijnbouw gaat in Algerie een groote toekomst tegemoet; daarover zijn de deskundigen het eens. De Algerijnen ■ zien dat zeer goed in, want in tien jaren tijds is de [ wijnbouw op buitengewone wijze toegenomen. Weldra zal de tijd daar zijn, dat de kolonie al den wijn zal - voortbrengen die zij noodig heeft voor de consumtie en , zal zij in dit opzicht niet langer cijnsbaar zijn aan Mont1 pellier en Coite. r -iT» , •• I “• Ii .1 . 1 - J
Niet meer cijnsbaar zijn aan t moederland . . . dat >] schijnt het voornaamste streven te zijn van de nieuwe. ^ generatie. In deze opvatting ligt eene onbillijkheid, eene ^ utopie, want tot dusverre heeft, juist in tegenstelling , met cijnsbare landen, Algerie in waarheid voortdurend 1 van Frankrijk schatting ontvangen in geld, troepen, werkkracht en hulpmiddelen van allerlei aard. Die bewonderenswaardige wegen, die de voornaamste steden aan elkaar verbinden en tot in de woestijn gaan, zijn ’t werk van ’t leger. Alle middelpunten van Europeesche bevol- ' king zijn oorspronkelijk uit het leger ontstaan. Putten, fonteinen, openbare gebouwen, scholen... het leger heeft ze in elk dorp gemaakt. En toch heb ik in Algerie de zucht naar autonomie ontdekt, een zucht die zich daar tien jaren geleden nog niet openbaarde. Er is zelfs een zeker dagblad le Vlqel, dat zich op zijn titelblad partijganger voor de autonomie verklaart. Geraal Chanzy, gouverneur-generaal van Algerie, zeide mij onlangs ten dezen opzichte: „Ik beschouw dat streven bepaald noodlottig zoowel voor de belangen voor Algerie als voor Frankrijk ; ik doe dan ook al mijn best, de banden die beide landen aan elkander hechten nader toe te halen.” Dit streven is reeds zoo duidelijk, dat men jongelieden hier reeds dikwerf over Frankrijk hoort spreken ais over een land dat hun vreemd is. Om dien geest te bestrijden, wilde Chanzy dat de Algerijnsche conscrits minstens een jaar militairen dienst in Frankrijk gingen doen. Maar de Algerijnsche afgevaardigden wilden die zienswijze volstrekt niet deelen, en in mijne oogen hebben zij ongelijk. Want hoewel Algerie door zijne natuurlijke rijkdommen eene schitterende toekomst tegemoet gaat, zal dit nog lange, lange jaren de zedelijke en materieele ondersteuning van Frankrijk noodig hebben.
---

Binnenland.
De ÖDeek.
Volgens het Dbld. zouden de kanzen op een vredelievende oplossing van het geschil met Venezuela weelgeslagen zijn. Tusschen den heer Jesurun, te Curapao, die, o. a. als eigenaar van de Midas, aanzienlijke pretentien op Venezuela had, en de regeering van dit land is eene schikking getroffen, die eerstgenoemde geheel tevreden gesteld heeft.
---

Een praatje over arbeid, in verband met voedsel en gezondheid.
Volksvoordracht van Dr. B. J. S. II.
„Dat weet ik wel,” was mijn antwoord. „Toch heb ik geen grapje met u voor, als ik zeg, dat vleesch geen noodzakelijk, onmisbaar voedsel is voor den man, die bard werken moet. Ik meen dat heel ernstig en wie over dat onderwerp heeft nagedacht, en de onderzoekingen van den laatsten tijd heeft nagegaan, zal er wel niet anders over denkeD, dan ik. En op dat punt, neem roe niet kwalijk, passeert ge zeker wel voor het eerst de linie.” „Linie of geen linie, meneer, ik ben het niet met je eens. Ge hebt een mooi praatje over je, al weet ik eigenlijk niet, wie je bent” — hier schndde de kleerenmaker bedenkelijk het hoofd — „maar dat zeg ik maar, dat ik over die zaak met menseben gesproken heb, die] alle vijf wat goed bij elkaar hadden, endje de takelaadje van een mensch op hun duimpje kenden. Daar hadt ge onzen ouden scheepsdokter...” „Meneer is ook dokter,” viel de kleerenmaker in.
„Doet me pleizier! Nou onze oude scheepsdokter zei altijd: Jongens, als ge hard werken moet, en ja spieren moet gebruiken, dan moet er een flink stuk vleesch op staan. En dan vroeg ik hem wel eens: Maar waarom toch dokter? En dat lei hij mij dan heel netjes uit: Kijk eens hier, zei nij tegen mij, en ging naast mij staan, til me asjeblieft die vijfiig pond eens van den grond. Weet ge nou wel, wat ge gedaan hebt, man? Ge hebt je spieren gebruikt. Die spieren zitten aan uw geheele lijf, en Jan en Piet en Klaas, en iedereen noemen ze gewoonlijk het vleesch. Zonder dat vleesch, zonder die spieren, jongen, kunt ge geen vin verroeren, en zoodra ge maar een vin verroert, de kleinste, de geringste beweging maakt, dan komen een of meer vati die spieren op het appèl en ge kuut het voelen, hoe ze bij die beweging dikker worden. Voel maar eens aan mijn arm,” zei de zeeman tegen den kleerenmaker, en legde zijn hand op zijn bovenarm, terwijl hij den onderarm in beweging bracht. „Ge raakt met je scheepsdokter heel ver van honk,” viel de slagersknecht in. „Zeker niet!” zeide de bootsman. „Dat kanaal moeten we door om in volle zee te komen, zei de scheepsdokter legen me, als ik hem vertelde, dat ik niet begreep, wel ken koers hij uit wilde. Want, zei hij, nou begrijpt ge
ook, dat hoe meer ge werkt, hoe meer ge uw spieren gebruikt.” „Akkoord!” viel de slagersknecht in, als ware hij de bootsman en de bootsman scheepsdokter geworden. „Nou inoet ge verder bedenken, zei de scheepsdokter, dat iedere spier, als zij werkt, slijt. Veel meer dan eene gewone machine. Want als zij niet slijten zou, kon zij niet werken. De spier is zoo wat als een kaars. Een kaars geeft slechts zoo lang licht, als zij verbrandt. Een spier kan slechts zoo lang werken, als zij zich zelve verbrandt of afslijt. Nou begrijp je, man, zei dan de scheepsdokter, waarom ge vleesch bij uw eten noodig hebt, als ge hard hebt gewerkt. Want dan hebt ge dito zoovee' vleesch van uw eigen spieren opgemaakt, dat ge op de eene of andere wijze moet trachten terug te krijgen. Ge ziet dus, meneer, dat ik niet voor het eerst de linie passeer, en dat ge vroeg moet opstaan, om bij mij met uw mooie praatjes aan boord te komen.” Als ik u vertel, dat alle de passagiers, die naar ons gesprek luisterden, met een hooge mate van respect den zeeman beschouwden, nu hij blijk gaf, zoo goed de takelaadje van den mensch te kennen, vertel ik u zeker niets vreemds. Vreemder zal het u lijken, als ik u zeg, dat de woorden van den zeetnau mij recht veel genoegen de-i
deD, en dat ik, toen hij zweeg, hem in vollen ernst kon toeroepen: „Ik dank u hartelijk, bootsman, voor uw goede woorden. Ge hebt beter dan ik hel kon doen, de zaak aangepakt. Ge hebt ons met een paar woorden duidelijk gemaakt, wat arbeid is, wat spieren zijn, en ik heb er mets tegen in te brengen. Ge hebt ons in een <*oed vaarwater gebracht, en ge zijt een kerel, waarmee land te bezeilen is. Maar uw scheepsdokter heeft me toch met overtuigd. Hij heeft u gezegd, dat als we werken, we dito zooveel van ons eigen vleesch opmaken. Als dat waar was — en er zijn op dit oogenblik nog heel wat 1"^ a geIu°°V'n. r dan- hadt BÜ Seliik- dau ^d hij gelijk, dan heeft ieder gelijk die het een schandaal noemt ioo de arbeider, de ambachtsman geen vleesch eet. Maar — laar zit ’em nu juist het fijne van de zaak — dat is niet irecies waar. Als we werken, maken we niet dito zoo- i ’eel van ons vleesch op. Onze spier is geen kaars, die ' lechts zoolang licht geeft, als zij verbrandt. Onze spier et bij den arbeid die zij verricht, zich zelve niet op. )nze spier slijt wel bij den arbeid, maar niet meer, vol trekt met meer, dan iedere andere machine.” ]j „Als ge mij het uitlegt," zei de bootsman, „zal ik o et gëloover:. Maar ge moet het netjes uitleggen, zooals
‘ onze oude scheepsdokter deed en ons niet met vreemde poespas willen paaien. Jullie landdokters moogt hee! • knap zijn en heel geleerd, maar ik hou het tot nog toe met onzen scheepsdokter.” ° 10 „Meneer zal er wel raad op weteD, om het ons aan het verstand te brengen,” viel de kleerenmaker in die van den beginne af aan mij in zekeren zin onder 'zijne | bescherming genomen had. Jne „Als het lang duurt, zeg ik vooruit: ik zou je danken nep de slagersknecht. „In Hardenberg moet ik van de boot, en het ,s nu al kwart over zessen.'“ „ik zal mijn best doen om u allen tevreden te stellen Zeg me een» eerst: wat brengt de stoomboot, waarop we [hier met ons allen zitten, in beweging? Ge zult teistoL antwoorden: de machine. De machine is dus de £ van de stoomboot Maar hoe komt die machine die spier van de stoomboot nu aan hare beweegkracht ?' We weten het allen precies, en als we het niet weten dan i kunnen we het tusschendeks zien. Die beweegkracht I komt van de warmte der gloeiende steenkolen, dif onder de ketel gestookt worden. Neemt die verbrande steenM niet?"8' eD de hee 6 machine Stast stil- I* dat waar „Ik kan er niets tegen inbrengen,” zei de bootsman, *
Ie „maar waar varen we heen F" ~ “““ ^ dat'^et^iet‘wio^as^dat'de8machfiJe8"^!-^6" h ^ op de stof waaruit zij bestaat /Ln n/lde ket IJZer’ a kunnen toeroepen: Man, ge' weet he^ nieT ?elust e dan op zijn stuk bleef staan e.1 D!®1, a^s hij • r ‘g, SSJL“*SirK rg- dt” die uit de pijp komt man I 7\\ a ' naar. den ro°h, - Kijk naar dfasch di“ni ïn eenJgrein ^ «P : komt? Zit daar ijzer inP^Kiik 7^! df| machiüe onophoudelijk doo! de machine gebruikt worden' “l”’ de machine mee? arbeid venicht’ en zult het met ons eens moeten zijn dat de arhP; l’ ° fC machine aan de waimtp „ u j j art>eia van de niet aan het verb^ k van h- s‘eenko]en, en -wSSïp: ï«eï 'Snts.tsa^ ”bei „Ja, hoe is het daarmee?” zei de slagersknecht „Precies zoo," antwoordde ik. agersk"echt. i* zon"^VIS™ " he‘ ?ervo% steenkolen eten. Nou, (Wordt vervolgd).
---

Buitenland.
Een correspondent van den Parijschen Tempt schrijft uit de Herzegowina, dat een totale verwoesting van het land en een vreeseüjke hongersnood, helaas ! wel het eenige resultaat van den opstand der ïtajahs zullen wezen. Een nieuwe calamiteit doet de toekomst nog zwarter inzien: in het aangrenzende Dalmatie, dat voor een deel in de behoeften van de aangrenzende Herzogowina voorziet, maar nog in meerdere mate vooral vee uit deze Turksche provincie trekt, is op verschillende plaatsen de veepest uitgebroken onder het vee, dat door de Bosnische vluchtelingen op Oostenrijksch gebied in veiligheid werd gebracht.
Baron von Lichlenau, een Duitscher, is te Cuacipati, bij Caratal, op gruwelijke wijze door Vcnezuelaansche beambten vermoord. Volgens den Trinidad Cronicle was de onderprefect van Guacipati met eenige zijner onderhoorigen, allen blijkbaar in dronkenschap, Lichtenau’s woning binnengedrongen en had hem willen noodzaken, met hem te drinken. Lichtenau weigerde, werd daarop mishandeld, naar de gevangenis gesleept en aldaar vermoord. Althans den volgenden morgen vond men hem imet afgesneden hals en met wonden overdekt op den grond liggen, en ofschoon men een mes naast hem had gelegd, om het den schijn te geven alsof hij een zelfmoord had begaan, blijkt toch uit alles duidelijk dat hij moet vermoord zijn door dezelfde personen die hem in de gevangenis hadden gebracht. De Reichs-Anzeiger meldt, dat de president van Venezuela, op verzoek vau den Duitscheu zaakgelastigde te Caraeas, een streng on. derzoek heeft ingesteld.
---

