OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 141.) BESLUIT van den 10 den Augustus 1875, houdende bekrachtiging van de door de Staten der provinciën Zuid- en Noordholland op 13 / 9 Julij 1875 vastgestelde wijzigingen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 5 Augustus 1875, n°. 18, 3de afdeeling, strekkende tot bekrachtiging van de door de Staten van Noord- en Zuidholland in hunne respectieve zittingen van 9 en 13 Julij 1875 gemeenschappelijk vastgestelde wijzigingen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland, goedgekeurd bij Onze besluiten van 6 Julij 1857 (Staatsblad n°. 90), 10 April 1859 ( Staatsblad n°. 20) en 30 December 1863 (Staatsblad n°. 208); Gelet op artt. 97 en 138 der provinciale wet; Hebben goedgevonden en verstaan die wijzigingen , zooals ze in de hierbij behoorende besluiten der Staten zijn vastgesteld, met Onze goedkeuring te bekrachtigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Clarens, den lOden Augustus 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten Augustus 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. De Staten der provinciën Zuid- en Noordholland, Gezien de betrekkelijke voordragten van de Gedeputeerde Staten dier provinciën, alsmede het Koninklijk besluit van den 27sten Mei 1875, n°. 24, waarbij de Staten van Zuid- en Noordholland worden gemagtigd het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland, behoudens 'sKonings goedkeuring, gemeenschappelijk te wijzigen; Gelet op art. 192 der Grondwet en de artt. 97 en 138 der provinciale wet; Hebben besloten vast te stellen de navolgende wijzigingen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1857 (Staatsblad n°. 90) en gewijzigd bij Koninklijk besluit van den lOden April 1859 (Staatsblad n°. 20) en bij besluit der Staten van de provinciën Zuid- en Noordholland van 6/5 November 1863, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1863 (Staatsblad n°. 208). In de artt. 4, 75, 76. 81 , 82 en 84 het woord » Hoofdopzigter" te vervangen door » Ingenieur". Art. 10 te lezen: Zij moeten op het gaarderboek van Rijnland bekend staan als eigenaars, erfpachters of vruchtgebruikers van zoodanige uitgestrektheid gronds, waarvan de aanslag gelijk staat aan don vollen omslag van 25 hectaren (bunders), voor zooveel den dijkgraaf en de hoogheemraden, en van 20 hectaren (.bunders), voor zooveel de hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers betreft. Tot dijkgraaf kan evenwel ook hij worden benoemd , die, hoewel nog niet op het gaarderboek voorkomende, echter deugdelijke bewijzen kan overleggen, dat hij tijdens de voordragt reeds was eigenaar, erfpachter of vruchtgebruiker van het bepaalde grondbezit. Het grondbezit der vrouw geldt voor den man; dat der minderjarige kinderen voor don vader; dat eener weduwe voor haren zoon of schoonzoon. Het grondbezit, ten name vau ouders of grootouders, dat op hun zoon of kleinzoon is overgegaan , wordt dien zoon of kleinzoon toegekend. Art. 11, alinea 1, te lezen: Tot dijkgraaf, hoogheemraden , hoofdingelanden en hoofdingelandenplaatsvervangers zijn niet benoembaar zij , die aan een hunner in- of nader dan in den tweeden graad van bloedverwantschap of zwagerschap bestaan. Art. 13 te lezen: De dijkgraaf moet öf te Leiden , öf binnen den afstand van 2 kilometers buiten Leiden wonen; de hoogheemraden, die niet wonen binnen eene der gemeenten geheel of gedeeltelijk in Rijnland gelegen, moeten de goedkeuring der vereenigde vergadering op hunne woonplaats hebben. Art. 77, alinea 1, te lezen: De secretaris, de rentmeester en de ingenieur mogen, tijdens hunne benoeming, den dijkgraaf of een der hoogheemraden niet bestaan in-of nader dan in den tweeden graad van bloedverwantschap of zwagerschap.
Art. 83 te lezen: De leden van het bestuur , de beambten en bedienden van Rijnland genieten de navolgende bezoldigingen en schadeloosstellingen: De dijkgraaf eene jaarwedde van f 3000,00 De hoogheemraden elk eene jaarwedde van f 1200,00 De hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers, die buiten Leiden wonen, voor elke door hen bij te wonen zittiDg eene vergoeding van f5 en voorvergoeding van reiskosten 60 cents per uur afstands. (Wanneer op denzelfden dag eene vereenigde vergadering plaats heeft en eene vergadering van hoofdingelanden , worden die twee vergaderingen slechts als eene aangemerkt.) De secretaris eene jaarwedde van 2500,00 De rentmeester eene jaarwedde (de administratie der waarborgspenningen en der gelden van de ontgrondingen daaronder begrepen) van 2000,00" De jaarwedden van den ingenieur en van alle overige beambten en bedienden worden, op voorstel van dijkgraaf en hoogheemraden, door de vereenigde vergadering bepaald. Dijkgraaf, hoogheemraden en de secretaris voor vergoeding van reiskosten jaarlijks niet meer dan 2500,00 Voor kosten van de vereenigde vergadering en die van hoofdingelanden jaarlijks niet meer dan 400,00 De uitgaaf der beide laatste posten wordt behoorlijk verantwoord. Haarlem , 9 Julij 1875. 's Gravenhage , 13 Julij 1875. De Staten voornoemd., Röell, Voorzitter, Fock , Voorzitter. H. Jacobi, Griffier. J. Röell, Griffier. Behuort bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1875, n°. 63 (Staatsblad n°. 144). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1875, n°. 74, is aan D. van der Meer, gewezen bewaarder der 2de klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 93 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5 , 8 , 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen t laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1875, n°. 59, is, met ingang van 1 September 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Holwerd E. Heringa Jz., deurwaarder aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1875, n\64, is aan A. Wassenbergh, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 September 1875, eervol ontslag verleend als notaris te St. Annaparochie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1875, n°. 66, is, met ingang van 1 September 1875, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Genemuiden , R. Jonkers, candidaat-notaris en brievengaarder aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1875, n°. 67, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Deventer, ter standplaats de gemeente Holten, R. W. G. Frijling, candidaat-notaris te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1875, n°. 68, is, met ingang van 1 September 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden mr. C. H. P. Klaverwijden, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, n°. 30, is aan D. H. Bresser, te Gorinchem, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van esn drenkeling uit de haven aldaar op 26 Junij jl., toegekend do bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, n°. 31, is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij besluit, van 22 September 1855, n°. 64, alsmede oen loffelijk getuigschrift, toegekend aan: den lsten luitenant van het regement grenadiers en jagers J. E. H. Hanckar, te 's Gravenhage, wegens tweemaal volbragte redding van een drenkeling, laatstelijk aldaar op 22 Julij jl.; den 2den luitenant van het 3de regement iufanterie F. W. Driessen, te Bergen op Zoom, wegens de redding van een drenkeling op 3 Julij jl. aldaar; en
den fourrier van laatstgenoemd regement G. A. van Raay, mede te Bergen op Zoom, -wegens de redding van een drenkeling ter even"genoemde dage en plaatse. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, n°. 41, is aan A. A. J. C. baron van der Heyden van Doornenburg, te Warnsveld, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. {, 4 • . Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, n°. 48, is benoemd tot broeder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer H.L. Staal, landmeter der eerste klasse bij het kadaster te 's Gravenhage. By Koninklijk besluit van den 21pten Augustus 1875 , n°. 72 , zijn bij het wapen der artillerie benoemd, bij den staf van het wapen , tot luitenant-kolonel, de majoor G. J. van Trojen , van dien staf, toegevoegd aan den directeur voor het materieel der artillerie, mitsgaders de majoor J. H. Kretzer, mede van dien staf, chef van het bureau «Materieel der artillerie" bij het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1875, n°. 56, is de kapitein J. G. F. Wollweber, plaatselijke adjudant der 1ste klasse te Leiden , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

