Een voornaam en ligt draagbaar voedings middel. Verduurzaamde Eieren of Eieren-conserven.
Uithoofde van het Kerstfeest zal het Algemeen Industrieel Volksblad voor Nederland Zondag den 26n December niet verschijnen.
De Duitsch-Üransehe oorlog 1870—71 heeft 't bewijs geleverd, dat eene legermacht van een millioeu strijdbare troepeu, waarvan niet zelden 10.000 man op een en danzelfden weg marcheerden, of legerafdelingen 200.000 man maandenlang op elkaar gepakt in een betrekkelijk geringe ruimte, op grooten afstand van de gewone hulpbronnen, den vijand dag aan dag in slagorde moesten afwachten, zondar dat ze, zooals dit bij de vroegere wijze van oorlogvoeren 't geval was, geregeld van vleesch en oter. uit de veld-slachtplaatsen en bakkerijen konden oorzieu worden:
io. daar den vroeger noodzakelijk geachten enormen voorraad niet ten allen tijde voorhanden is; 2o. daar zelfs, wanneer die voorraad in de magazijnen van de ceutraalplaatsen aanwezig was, de groote moeielijkheid blijft bestaan om dien proviand den troepen in ’t veld in de benoodigde kwantiteit en op ’t kritieke oogenblik na te zenden. Het behoeft geen betoog, dat zelfs wanneer slechts 2 korpsen of afdeelingen ieder van 30.000 man, dus 60.000 man te zamen in slaglinie voorttrekken, die troepenmassa noch onder zich, noch ond.er hunne onderafdeelingen (divisiën, brigadea enz.) provismd-kolonnen kunnen dulden,
uaar ueze ooor ae langzame bewegingen, de moeielijke wijze van transport en de stremming der communicatie, groote stoornis te weeg zouden brengen en vooral het oprukken der achterhoede naar de gevechtslinie en hare schielijke en besliste deelneming aan ’t gevecht belemmeren — vaak zelfs geheel verijdelen. Volgt daarentegen de zeer lange proviand-kolon ne eene legerafdeling van 30.000 man, zoo heeft de ervaring geleerd, dat niet alleen de voorhoede, maar ook ’t gros van het leger, volgens de tactiek, reeds langen tijd weer opgebroken was, voordat de proviand-kolonne op de legerplaats der eerstgenoemde kon aankomen. W nnn n ... 1' V
Wa*r de verpleging en voeding voor de op raarsch zijnde troepen met de grootste moeielijkheden verbonden is, daar wordt die van de in 't gevecht zijnde of met de vervolging van den vijand belaete en in zijne onmiddellijke nabijheid staande troepen eene onmogelijkheid. Volgens de bij de Zuid-Duitsche contingenten tot nog toe matigste berekening schatte men de proviand voor 4. dagen voor eene divisie van 12.000 man infanterie op
bo fouragewagens, ieder met 4 tot 6 paarden bespannen. De voorraad voor een legerkorps van 30.000 man op 171 wagens op dezelfde wijze bespannen, hierbij komen nog de noodigste fourages voor de kavallerie, zoodat bij de hoogst mogelijke bevrachting van een wagen met ± 170 rations nog 200 proviandwagens daarbij moeten gevoegd worden, benevens op iedere 50 wagens 2 veldsmederijen en 2 rekwisitiewagens, zoodat de proviandkolonne eene lengte van ongeveer 10787 passen in de lengte, dus iets meer dan eene Duitsche mijl inneemt.
Berekend men nu de ruimte die eene legerafdeeling in marschorder beslaat, benevens die door het artilleriereservekorps, de kavallerie-reserve eu de ammunitiekolonne uer infanterie en artillerie nog ingenomen en de veldlazaretten, zoo zal de bovenstaande bewering van het afmarcheeren der legerafdeeling vóór de aankomst van de proviandkolonne op de legerplaats wel niet betwijfeld worden. J
Volgens t reglement bestaat het dagelijksche rantsoen voor de Duitsehe soldaten in ’t veld uit: 1°. 750 gram brood of 500 „ beschuit, en wanneer ’t volle rantsoen vleesch niet mogelijk is, in: 1000 „ brood, verder in: 2°. 375 „ versch of gezouten vleesch of in ^50 ,, gerookt rund- of schapen vleesch of 170 „ spek, verder in 3». 125 „ rijst of 125 „ garst of uit 250 „ erwteD, boonen, linsen of uit 250 „ meel of 1500 „ aardappelen, verder uit 4». *25 „ zout, en 5». *25 „ gebrande koffie.
uunriKoare oepanng waaraan men zich onder alle omstandigheden ten strengste te houden heeft en waarvan men slechts in de uiterste gevallen op bevel van den kommandeerenden generaal mag afwijken, bepaald 3 rantsoenen daags, die bestaan in: Brood of beschuit. Rijst of grutten. Zout, koffie en dit kan op bevel van den generaal door spek of rundvleesch gecompleteerd worden. Zoodoende moet de in ’t gevecht marcheerende soldaat, wanneer de met een * geteekende artikelen als de onontbeerlijkste en ’t minst wegende voedingsmiddelen gerekend worden, dragen;
3 X 500 gram beschuit — 1500 gram. 3 X 125 „ rijst = 375 „ 3 X 25 „ zout =75 3 X 25 „ koffie = 75 „ 3 X 170 „ spek = 510 „ een totaal uitmakende van 2535 gram, eene last, die bij lange, vermoeiende marschen, bij hitte of regen vaak voor de infanterie zeer bedenkelijk mag genoemd worden, en die streng onder discipline staande troepen gemakkelijk zonde verleiden om het zoo noodige voedsel weg te werpen. (Na verscheidene gevechten in den oorlog van 1870— 71 vonden de Duitschers bij de vervolging der Franschen langs de wegen op grooten afstand de grond als met
beschuit en rijst als bezaaid.) Talrijke proeven zijn, na de in den laatsten oorlog gemaakte ervaringen met onverflauwden ijver genomen om de manschappen en de paarden door verduurzaamde, voedzame spijzen, die de troepen gemakkelijk konden dragen, te voeden — we telden in de omtrent die proefnemingen opgemaakte lijsten 768 verschillende soorten van conserven. Deze proefnemingen hebben eindelijk tot
het resultaat gevoerd, dat men het gebiedend voorgeschreven rantsoen voor den soldaat van 2* kilo tot op i—i kilo heeft kunnen verminderen, terwijl de soldaat bovendien met dit vijfde deel van het vroegere gewicht vee beter gevoed wordt, m. a. w. veel meer voedende deelen bevattende spijzen verkrijgt als vroeger ’t geval was Daarbij wordt tevens het onberekenbare voordeel ver^ kregen, dat de veldheer thans in zijne op strategische gronden gebaseerde operatiën veel vrijer en onafhankelijker handelen Jcan nu hij minder belemmerd wordt door de zoo moeielijke eu bezwarende administratie der proviandkolonne. r
Alle Duitsche hoofdofficieren (generaals en de’officieren van den staf enz.) benevens de militaire intendanten hebben sedert 1870 de overtuiging verkregen, dat zonder eenen genoegzamen voorraad van verduurzaamde levensmiddelen een oorlog in de toekomst geen week lang gevoerd zal kunnen worden; vandaar dan ook dat de soldaten van het Duitsche leger reeds in tijd van vrede gewend worden aan de meest practische en snelste bereiding eu t gebruik der verduurzaamde levensmiddelen Op de chefs van den generalen staf en der intendantuur rust dus nu de verplichting om onder de verduurzaamde levensmiddelen die te kiezen ter voeding en verpleging van het leger in oorlogstijd die tegelijkertijd 1°. de meeste voedende deelen bevatten en niet aan bederf onderhevig zijn;
Zo. de minste ruimte innemen; 8o. de infanterie ’t minste bezwaren en 4o. op de eenvoudigste wijze en in den kortst mogelijken tijd gereed gemaakt kunnen worden Aan deze vier vereischten voldeed tot nog toe geen der bekende verduurzaamde levensmiddelen, noch de erwtenworst, noch het gezouten vleesch in die mate als de eieren-conserven de vinding van den heer von Effner, waarvan de verschillende gewichtige voordeelen vrij uitvoerig zijn geschetst in eene kleine brochure door den heer Dr. Julius Schaarwachter te Nijmegen uitgegeven en voor 10 cent verkrijgbaar gesteld, — we wenschen dat dezelve met alleen onder ’t oog kome van de hoofdofficiereu en den generalen staf, van reders en gezagvoerders wordeBf>en’ maSr 1D deD ruimsten kring verspreid
Met een enkel woord willen we hier nog aanvoeren in vo*doet°ge mata dlt preparaat aan die hoofd vereischten lo. bevat een ei volgens de resultaten door beroemde scheikundigen verkregen, eene voedende kracht gelijkstaande met * kilo vleesch. Wanneer men echter slechts 1 kilo vleesch daarvoor stelt, zoo zouden toch ongetwijfeld 6 eieren voldoende zijn voor een behoorlijke maaltijd voor een soldaat; J 2o. een geheel ei in conserve of m. a. w. verduurzaamd neemt eene ruimte van 8 kubieke centimeter in, zoodat een rantsoen voor 3 dagen, bestaande uit 18—24 eieren m conseiven in eene blikken bus van 36—48 kubieke centimeter geborgen kunnen worden, dat in de zak of de knapzak van den soldaat niet meer ruimte inneemt als vroeger het percussiebusje (1); (i) De verhoudingen van ’t gewicht zijn in de genoemde brochure uitvoerig opgegeven.
8o. Een ei in conserve weegt 9—10 gram, zoodat een voorraad voor 3 dagen uit 18 eieren bestaande gemiddeld 171 gram bedragen en van 24 eieren 214 gram; 4o. De verduurzaamde eieren kunnen evenals de versche op honderderlei wijze gebruikt worden en zoowel in vestingen als in veld-lazaretten, alsook voor den soldaat in ’t veld op allerlei wijze ais eene voedzame en zeer smakelijke spijs gereed gemaakt worden, en de soldaat die in vredetijd slechts zeiden vleescli gebruikt zal voorzeker deze spijs gaarne gebruiken Voor de troepen in ’t veld zijn de verduurzaamde eieren eene ware weldaad. In tijden wanneer ze aan allerlei ontberingen blootgesteld zijn, kunnen ze, zelfs wanneer de 5 minuten om het water te koken niet gegund kunnen worden, met koud water aangemaakt en smakelijk voedsel leveren. De Duitsche oorlogscommissie heeft dan ook op de aanbeveling der beroemde autoriteiten aangenomen om bij die korpsen waar men de zoogenaamde erwten voeding (tabletten van erwtenmeel) aangenomen had de volgende verandering te maken voor ’t vervolg: 3 tabletten van erwtenmeel met 18 verduurzaamde eieren, en bij alle andere korpsen ’t gewone rantsoen te stellen op: 510 gram spek benevens 18—24 verduurzaamde eieren.
De vleesch- of bouillontabletten, die thans in het Pruisische leger ingevoerd zijn, behoeven slechts 5 minuten opgekookt te worden, waarbij thans 6 eieren per man en per rantsoen toegevoegd zullen worden: twee minuten heeft men eehter slechts noodig om een dun schijfje spek op ’t vuur te zetten en de 6—8 verduurzaamde eieren bij te roeren en zoodoende een zeer smakelijke spijze te verkrijgen. Het eerste preparaat van eieren-conserven werd onder ’t opzicht der koninkl. Pruisische intendantuur te Nancy in ’t voorjaar van ’t jaar 1871 vervaardigd en is, hoewel niet in luchtdichte maar in gewone blikken bussen bewaard, tot op heden, dus ruim 4 jaren niet ’t minste veranderd of in voedingskracht verminderd. De wijze waarop dit artikel verpakt moet worden moet natuurlijk afhangen van de wijze waarop het gebruikt zal worden; is het voor den soldaat in oorlogstijd, voor ’t veld-lazaret, of als scheepsproviand bestemd, dan zijn natuurlijkerwijze hermetisch gesloten blikken bussen of kisten van zink of compositie aan te bevelen, zoo niet dringend noodig. Voor de troepen in ’t veld zou eene bus vau blik zeer geschikt zijn, waarvan de cylindervormige stop hol was en de juiste maat van een ei had; overigens kan men een gewone eetlepel vol conserve als de approximatieve maat van een geheel ei beschouwen. De prijs van een geheel ei 9 k 10 gram conserve zou tegenwoordig op cent Ned. Crt. komen. De dooier alleen bedraagt 7—8 gram en kost 41 cent. De emballage kan op iedere wijze naar de opgegeven bepalingen bezorgd worden.
---

De Suiker-quaestie.
i3etrenenae de suiker-accijns 13 door de HH. W. A. Scholtbn c. s., aardappelsiroop-fabrikanten te Hoogezand en elders, aan de Tweede Kamer gericht een adres van den volgenden inhoud : //Bij koninklijke boodschap van den 17den October jl. is aan uwe vergadering ter overweging aangeboden een wets-ontwerp, houdende bepalingen omtrent den accijns op de suiker. Wordt dat ontwerp wet, dan zal, ingevolge de bepaling van art. 1, § 1, lett. f, ook van de aardappelsiroop (in de wet en in de memorie van toe’lichting ten onrechte genoemd „vloeibare drui'vensuiker”) een accijns worden g'eheven van f 5,00 per 100 K. G. Het 13 inzonderheid deze bepaling die de ondergeteenden, allen fabrik anten van aardappelsiroop, aanleiding eft zich tot uwe vergaderin' wenden, omdat het hun virkomt, dat de ‘belasting up u Gbrikaat uit het ontwerp moet worden gelicht, voor dat uwe vergadering daaraan hare goedkeuring schenkt. Tot dusverre was aardappelsiroop vrij van accijns. Waarom zal zij nu belast worden? Hij, die in de memorie van toelichting het antwoord op deze vraag zoekt, vindt op bladz. 8 en 9 eenige zinsneden, die reeds bh oppervlakkige lezing niet den indruk maken van een klemmend betoog, en bij nader onderzoek blijkt zelfs, dat de werkelijke toestand een geheel andere is dan daar wordt voorgesteld. De aardappelsiroop dient volgens de memorie als — of ter vervanging van — suiker in de likeurstokerijen, banketbakkerijen en dergelijken. Een veeljarige ondervinding heeft de ondergeteekenden geleerd, dat die bewering onjuist is. Wat toch is aardappelsiroop? Aardappelsiroop is een vloeibaar, onkristalliseerbaar, weinig verzoetend product, dat voor banketbakkers, likeurstokers en dergelijken niet wegens zijn zoetgehalte
als verzoetingsmiddel, maar voornamelijk wegens zijn aanzienlijke gehalte aan dextrine (aardappelgom) als bindmgsmiddel wordt gebezigd. Aardappelsiroop wordt gebruikt in koekbakkerijen, ballenmakerijen, likeurstokerijen, enz. Bij de koekbakkeis verruit de aardappelsiroop niet de plaats van suiker, zooals de minister meent, maar hoofdzakelijk die van binnenlandsche en buitenlandsche honig waarvan de laatste met zeer laag inkomend recht van f 2,50 per 100 ki,o belast, de eerste daarentegen geheel van accijns vrijgesteld is. 8 8 Vele tarwebrood- en beschuitbakkers gebruiken eveneens aardappelsiroop, maar ook hier kan van vervanging van suiker geen sprake zijn. 8 8 Ook bij de ballenmakers (suikerbakkers) vervult de aardappelsiroop met de plaats van suiker; zij dient daar granulaUaeS iot werinS del' kristallisatie of
Evenmin eindelijk kan bij de likeurstokerij aardappelsiroop tot vervanging van suiker worden gebezigd ; hier oefent zij eeue werking, die door suiker alleen niet te weeg gebracht kan worden; in werkelijkheid moet het zoet der likeuren door suiker worden aangebracht, de aardappelsiroop dient alleen, om aan de likeur de noodige lijvigheid te geven, en, even als bij de ballenmakerij, de kristallisatie der gebezigde suiker te beletten. De Minister is derhalve verkeerd ingelicht, wanneer Z. E. meent, dat de aardappelsiroop als een surrogaat van suiker beschouwd kan worden. In de memorie, pag. 9, treffen de ondergeteekenden nog eene redeneering aan, die huns inziens minder juist te noemen is. De minister zegt daar het volgende: „De massé kan evenwel door het hooge recht (ƒ 18,00 per 100 K. G.) niet met voordeel yoor binnenlandsch
verbruik worden vervaardigd. Vermindering van dat recht zou niet baten, omdat die suiker moet mededingen met de aardappelsiroop, die hier te lande vrij van rechten gefabriceerd wordt.” Wij meenen deze beschouwing ernstig te moeten bestrijden ; aardappelsiroop en massé worden door den Minister als geheel gelijke producten beoordeeld, en dit achten wij onjuist. De massé kan niet mededingen met de aardappelsiroop, wat het gebruik in likeurstokerijen, banketbakkerijen en dergelijken aangaat, de massé is daar onbruikbaar, wijl ze niet genoeg dextrine bevat en kan er dus nimmer de siroop vervangen. Zeer terecht worden dan ook in het koninklijk besluit van 4 Maart 1875, Sb. nr. 25, in art. I de beide hier gelijk gestelde producten als onderling verschillend beschouwd en om die rede de fabricatie van aardappelsiroop vrij van belasting gelaten.
Ook is het niet mogelijk om in het klein massé uit aardappelsiroop te fabriceeren, evenfirn als het aangaat om clandestien met voordeel aardappelsiroop of massé uit aardappelmeel te maken, beide omzettingen, die dezelfde fabriekmatige bewerkingen vemschen. Ook de belasting van massé achten wij op zich zelve nfet gemotiveerd door de woorden t van den Minister ; „De massé vrij te stellen acht de regeering onbillijk met het oog op den accijns die op andere suikers rust.” (M. v. T. pag. 9.) Volgens onze meening geldt het ier niet een product dat als concurrent van suiker mag yrorden beschouwd. In de memorie wordt verder aange:voerd, dat de aardappelsiroop hooger in waarde staat düan de raffinaderijsiroop. Het tegendeel is waar. {Moordt vervolgd.) f—
---

