DOLLEMANS-POLITIEK.
(Slot).
De schrijver van : //Nederlandsche politiek'" «tuit bij zijne fraaie plannen op eene zwarigheid, die nog al moeilyk uit den weg is te ruimen. Hy voorziet, dat het Nederlandsche volk niet licht de hand zal Jeenen tot het verkrachten der Grondwet on do schennis van tractaten. Hy drukt dat aldus, minder vleiend voor ons volk uit, dat grootsche denkbeelden als de zyne niet begrijpt: //Het Nederlandscho volk is zich niet van eon levenstaak bewust en vegeteert om die reden er op voort. Of ontwaakt bij wijlen in zijnen boezem iets, wat naar zelfbewustzijn zweemt, dan komt de Tweede Kamer, als wetgevende dommekracht, en drukt do kiem dood. La légaiité nous tue is de zuivere beschrijving van onzen politieken toestand en alleen de reddende daad van een vorst kan daarin verandering brengen." Het volk moet echter zyn //zuiver negatieve wilskracht" afleggen; het moet verbetering zoekon, öl' in het grijpen naar de wapenen — «in de geschiedenis met den zwarten naam van omwenteling aangeteekend", — öfhet behoort langs wettigen weg, //die in don regel een omweg en zeker, maar lang wij lig is, zijn heil te zoeken in zedelijkon dwang , in drukking van beneden naar boven." Het liefst waran den schry ver de getrapte verkiozingen, waarby de gemeenteraden de Prov. Staten en deze op hunne beurt do Generale kozen. Dat ware, moent hij, overeenkomstig onzen landaard. Maar van zulk een reactie ziot hij af en wendt zich liever tot het algemeen stemrecht. Ofschoon hij zeer terecht opmerkt: //De beschaving heeft tot taak, de voorrechtea der hoogere standen achtereenvolgens tot gemeen-goed van allo klassen der maatschappij te maken" — wil hij den sprong maar in eens wagen en, onverschillig of een behoorlyke mate van beschaving reeds gemeengoed is geworden, //den vierden stand" tot het stemrecht toelaten. Hy spoort den vierden stand aan, zelf do handen uit de mouwen te steken en zich van do wapenen dor tegenpartij te bedienen. «Zelfs oen zoo krachtigo instelling als de Tweede Kamer zou, als het er op aan kwam, moeten wijken voor een petilionnement op greote schaal (,!). gelijk zij aan den anderen kant geen recht van klagen zou hebben, indien de Vortt, door het volk gesteund, eene nieuwe electorale wet afkondigde en voor het beperkte en verraderlijke kiesrecht van tegenwoordig, het algemeeneen eerlijke in de plaats stelde. Men vergete niet, dat de thans in Nederland bestaande con3titutioneelo monarchie valsche munt en in het wezen der zaak eene democratische republiek is (velen gaan verder en noenim haar een democratische ropubliek van do slechtste soort), met een vorst uit het Huis van Oranje tot erfelijken president. Mot zulk een twee- Machtigen en onoprechten regceringsvorm behoeft zoomin de Vorst als het volk plichtplegingen te maken; en dien vorm te verlaten zon ook dan nog wettig en weldadig zijn, als niet hij zen weleer, gelijk het geval is, door het verdringen van andere en vroegere vormen tot overwicht gekomen ware. Wijkend en verdwijnend, zou de tegenwoordige Tweede Kamer slechts hare bestemming vervullen en de gewone wet der sterfelijkheid, die even goed voor instellingen als voor levende wezens geldt, aan n»« voltrokken worden. Van onrecht kaH daarbij geen sprake zijn. Niet alleen is het heil deß volks de hoogste ordeaing, waarvoor zoowel parlementen als gekroonde hoofden zwichten moeten, maar elk parlement, dat opgehouden heeft de vertegenwoordiging des volks te zijn, of er niet in is kunnen slagen dat te worden, heeft tevens het recht van bestaan verloren. Gekomen door de kracht van het pctitionnemeDt en van eene afgeperste of eigenwillig samengestelde kieswet, moet het gaan zoodra de nieuwe kieswet, door een nog krachtiger petiiionnement gedragen, daartoe roept". Toch vertrouwt de heer Huët niet bijzonder veel op de bereidvaardigheid van het Nederlandsche volk, om met zyne staatsinstellingen //geene plichtplegingen te maken". De tijden van Filips II en Lodcwijk XIV zijn helaas voorbij en — gelyk hij er zeer naïef bijvoegt: »er moet thans meer dan voorheen naar de wapenen des geestes gegrepen worden, en intusschen heeft het berusten gelegenheid gevonden in een tweede natuur te ontaarden." Hij heeft echter een grond, waarom aan de mogely'khoid onzer nationale wedergeboorte niet mag getwijfeld worden. Die grond wordt meegedeeld in eenige zinsneden, welke de schandelykste zyn van deze woeste en nietc onzienda dollemanspraat. »I)e leider der beweging — en in znlko gevallen staat hot bezitten van een leider mat eeno eerste schrede op den wg der overwinning gelijk — is gevonden en wacht om zoo te zeggen elechts op het overeengekomen sein. Vrees voor het optreden van een modedinger behoeft niet to bestaan, want geen partijhoofd in Nederland kan zich, wat populariteit betreft, met de Vorston uit het Huis van Oranje meten, en wij rgtH,r8,.daS OTertuiSd h™*™. dat op het eerste teeken van die zijde do grootste helft van h«t vijandelijk leger overloopen zou.
In deze woorden waogt de heer Huët het, onze Oranjevorsten als zijns medeplichtigen te kenschetsen, als moede van de vorcerendo Uak, hun bij de grondwet opgelegd en als hunkerende naar het oogenblik, waarop zij het sein kunnen geven om de Nederlandsche Grondwet, die zij bezworen hebben, te verkrachten. Dat toch en niets anders is de raad, dien hij geeft. In het laatste artikel, waarin de buitenlandscho staatkunde nog eens wordt aangeroerd en de namen Katholiek en Ultramontaan op de onbcgrypelijkste wijze worden dooreengeward, — in het laatste artikel staat met zoovele woorden to lezen: «Kan de Tweede Kamer er niet toe besluiten zich zelve te onthouden, dan behoort door het afkondigen, krachtens het vorstelijk prerogatief (! , eener nieuwe kieswet, het naar huisgaan haar gemakkelijk te worden gemaakt." Met zulke beleedigendo gevoelens voor ons koningshuis en ons volk, zal weldra de man huiswaarts kecren, die, voorheen een meester in de letterkundige kritiek, tbavia, in hot streven om een staatkundige rol te spelen, zelfs het vermogen om da beteokenis en den indruk zijner eigen woordoi na te gaan, schijnt to hebben verloren. Zijne talenten misbruikt hy, om, zoo onverbloemd mogelijk, de onheiligste hartstochten gaande w maken. Gelyk hij vóór zyn vertrek naar Indië in Lide- I*°" nu onlangs in de van Havens de zucht heeft gedr van V? °m 1U h<St l3ge °n di°riyke tQ WroBt°n - ZOOaIB hii nu in rf v ?"e,cht heoft oPgemerkt _, zoo speculeert eJ voïken Zilltl°-k,0p d° sl°chtBte nei8inS™ van vorsten lhl IS miSkend achtCHde' o°»dat zijne averechtg vaPn h°mtrent ODS »*«tsbeßtuur vroegere vrienden van hem vervreemd hadden, heeft hij zich hals OT» kop in dsn maals.room van het scepticisme geworpen, heeft hij beurtelings alle partijen gediend en is hij nu tot hei toppunt van cynisme gokosen met zyno opruiende artikelen over Nakrlandsahe politiek. Zulk oen politiek is to weinig NodcrlandsGh, te zeer indruisend tegen onze vaderlandscha begrippen van eerlijkheid ca trouw, om hier to lande propaganda te maken. Do auteur zal dan ook bij zijn terugkeer in het vaderland allerwege ondervinden, dat noch vorst noch volk gediend is van esn weldoenor , die hun hoil voorspiegelt van daden van geweld en woordbreuk.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Indertijd hebben de Keizer en de Keizerin een prijs van 2000 thal. uitgeloofd aan den schrijver van het beste werk //over de Geneefsche conventie" (het Rooda Kruis), geschreven in de Duitsche taal. Hierop waren ingezonden 6 geschriften, dingeude naar den uitgeloofden prijs, welke is toegewezen, zegt do Staats- Anzciger, aan den heer Lüder, professor to Erlangen. — Waarichynlyk zal het voor korten tijd uitgevaardigde verbod op den uitvoer van paarden, dat onder de Duitsche paardenfokkers zoo veel ontevredenheid heeft verwekt, weldra worden ingetrokken. Het is intusschen een foit, dat dit verbod een zeer geringen invloed op do zaak heeft uitgeoefend, want de bepalingen van het verbod zijn met een zoo groote toegevendheid van de zijde der DuiUche autoriteiten ten uitvoer gelogd, dat het verbod schier geen bezwaar of hindernis hij don uitvoer in den weg heeft gelegd. De Dsutsche Reichs-Corresp. verzekert in haar jongst verschenen nummer, dat de minister van landbouw pogingen zal aanwenden bij do rijkskanselarij, om de opheffing van dat verbod te bewerken. Reeds kort na de uitvaardiging van het bedoelde keizerlijk besluit, heeft de genoemde minister, de heer Friedenthal, zich deswege gewend tot den Rijkskanselier, maar destijds zonder eenig gunstig resultaat, zegt de Weser-Zeitung. Thans echter geven do omstandighadon hoop op boteren uitslag, en van dis gelegenheid wil de heer Friedenthal gebruik maken ; hij onderstelt dat pogingen, in dien zin aangewend, thans zullen kunnen slagen, en daarvan wenscht hij de proef te nemen. — Op 15 dezer heeft do regeering van het groothertogdom Oldenburg het heibranden verboden.
---

Italie.
De Regeoring neemt thans maatrogelen, om hui personeel der politie op Sicilië van slechte oi on geschikte elementen* te zuiveren. Gelukt, haar dit, dan mogen da Sicilianen zich daarmede geluk wensen.' en zouden de, voor het overige zoo botreurenswaard. discussiin in de Kamer der Afgevaardigden over wetsontwerp op de openbare veiligheid toch eenig ,< resultaat hebben gehad. Of en in hoever het i.. t beschaafde deel der bovolking van Palermo heeft deelgenomen aan de demonstratien tegen de nieuwe wet, is (volgens een Romeinsch correspondent der Kölnisch* Zeitung) moeilijk te bepalen, omdat de Palermitaantehe bladen alle tegen de wet party hebbon genomen en tot dusver nog geone stem het gewaagd haeft zich ter gunste daarvan te verklaren. Bij de eindstemming in de Kamer hebben ook de weinigen onder de Siciliaansche leden, die anders vóór het ministerie stemmen, hunne stem tegen het ontwerp uitgebracht. Opmerkelijk is echter, met betrekking tot die demonstratie, eene verordening van den minister van openbaar onderwijs, den heer Bongki, waarbij aan die studenten, die van deelneming aan dergelijke demonstratien beschuldigd worden, de bevoegdheid wordt ontnomen, om in den loop des jaars hun examen af te leggen, en zij alzoo één jaar worden teruggezet. Deze verordening heeft ten duidelijkste aan het licht gebracht, in welke kringen de deelnemers aan de oproerige tooneelen werden, of liever worden, gerecruteerd, — want in de laatste dagen zijn geen demonstratien meer voorgekomen. De kamerdebatten hebben intusschen in het Noorden des lands nog een naspel gehad. Aan den ex-minister Lanza, eerevoorzitter van de kiosvereeniging in zijne woonplaats Casale bij Alessandria, welko hom naar de Kamer heeft afgevaardigd, hoeft van het comité dior vereeniging een brief vaa goedkeuring en gclukwensching ontvangen wegens zijne krachtige houding tegenover de beschuldigingen van Tajani. De heer Lanza heeft dien brief beantwoord en opnieuw zijne verontwaardiging to kennen gegeven over het //cynisme", waarmede men zich niet ontzien heeft om de landsregecring aan" de kaak te stellen, terwijl //een niot gering aantal afgevaardigden zich niet ontzag om, uit blinden oppositiegoest, dio betreurenswaardige en lasterlijko beschuldigingen toe te juichen." De hoer Lanza klaagt er verder over, dat zijn voorstel tot het benoemen eener parlementaire commissie van onderzoek naar Tajani's beschuldigingen niet is aangenomen. Deze brief wordt over het algemeen afgekeurd. Waartoe moet het leidon, vraagt men, indien do persoonlijke aanvallen, gelijk men ze by de laatste Kamerdebatten tot aller ergernis heeft moeten aanhooren, aldu3 buiten de Kamer en in de pors worden voortgezet? Met welke hartstochtelijkheid ook gematigde bladen, als de Gazzetta di Palermo, de nieuwe veiligheidsmaatregelen voor Sicilië beoordeelen, kan uit een der jongste nummers van dat blad blijken. Gelijk men weet, is te Palermo en elders een adres aan den Koning in omloop, waarin deze wordt verzocht, om de wet niet te bekrachtigen. Daar nu gemakkelijk te voorzien is, dat dit adres niets zal uitwerken, geeft het blad aau i zijne lezers den volgenden raad: //Indien deze poging j niet gelukt, dan blijft ons niets anders over dan eon krachtig en waardig protest, hetwelk zich op twee- .- j lei wijze moet uiten. Aan den eenon kant moeten > Ii j van onze afgevaardigden eischen, dat zij hun mandaat ! nederleggen; aan den anderen kant moeten wij de cori- ; missie van onderzoek, welke naar Sicilië zal gezonden j worden, geïsoleerd en zonder eenige ondsrstcuning laten, j Sicilië wil niet meer vertegenwoordigd zijn, van het oogenblik af, dat men het uitzonderingsmaatregelen wil opleggen, tegen den wil van al zijne vertegenwoordigers. Geen Siciliaan mag er zich toe leenen, om aan de commissie van onderzoek inlichtingen te ) verschaffen over den staat vaa zaken op het eiland; ; geen Siciliaansch afgevaardigde mag lid van derge- I lyke commissie zyn. Wie zou nog lust gevoelen, i voor de schaamteiooze leden der Consorteria te ver! schijnen, die ons eene gehate en noodelooze wet willen ■ opdwingen ? Die heeren verdienen niet dat wy, //heclers" ' en //Malf&sen", hun raad geven. Zij zouden integendeel
verdienen, om ak //Maffia" behandeld te worden, indien niet Palermo eene der meest gast vrye steden van Italië ware." Krachtig mag dit prote3t zijn, maar waardig is het stellig niet.
---

Frankrijk.
Het valt eenigszins moeilijk zich rekenschap te geven van de overstrooming in het Zuiden van Frankrijk, en de snelheid waarmede deze plaats greep. Bewoners van niet-bergachtige streken mogen bij ervaring weten wat watervloeden zijn, gewoonlijk zien zij de stroomen slechts langzaam wassen, hebben zij gegsvens waaruit zich bij benadering do tijd van den hoogen waterstand der rivieren laat bepalen, en vandaar dat het den meesten onbegrijpelijk i 3 hoo ean aanhoudende regen van 48 uur in het bassin der Pyreneeën zulk een plotselinge en zoo schrikkelijke overstrooming heeft kunnen veroorzaken. Voor een deel hangt do veiligheid eener landstreek voor overstroomingen af van den toestand van den bodem, on wel of deze in meerdere of mindere mate doordringbaar is voor het hemelwater. Valt de regen in een bergachtige streek op een ondoordringbaren grond neder, dan stroomt hij van de hellingen der heuvels af en stort hij zich onmiddellijk in de rivier. Is de grond doordringbaar, dan drenkt de regen den bodem, dringt hij meer of minder diep door, on vermengt hij zich slechts ten deelo en langs een grooten omweg met de cateren der rivier. Zoo langzar.m en zoo gedeeltelijk slechts geschiedt dit, dat in het warme jaargetijde wr..neer dus dï bodem niet van water is verzadigd, aar. mdenda regenbuien in niet üergachtige streken het peil der rivieren nagenoeg niot doen stijgen. Gansch anders is natuurlijk het geval in bergachtige streken, waar de grond ondoordringbaar is. Sterke slagregens vosren onmiddellijk een ontzachlijken watervoorraad in de rivieren aan. Terwijl de rivieren in een doordringbaron bodem gemeenlijk kalm zyn, langzaam wassen , maar dan ook lang op hun hoog peil blijven, nemen zij bij een ondoordringbaren bodem, spoelig het karakter van bergstroomen aan, stijgen zij veel hooger, maar duurt die hooge waterstand ook voel korter. Hier komt bij, dat wanneer een rivier voedsel ontvangt uit de gletschers, het onmogelijk wordt oa eenige voorspelling aangaando het wassen te doen- **et smelten der sneeuw is oorzaak, dat onmiddellijk üet water stijgt. Nu is het juist do bergketon der Cevennos, voor een groot deel uit graniet bestaande, en dus voor water ondoordringbaar, waar zich de grootste onregelmatigheden in het wassen dor rivieren voordoen. Het hemelr w.itcr stroomt daar gemeenlijk over den grond, zonder -len bod< m door de dringen. Een aantal rivieren oorsprong. da Dour, «'.o Krvieux. de ion, de Lot, 'e Tam , de Garonne , ir, de I' .ault. En tot zulk een •i. ;\. kan plou^ling het water klira- Hiei. d« Ardèche het verschil tusschen den i hoogden tü dsn laagsten waterstand 19 meters bedraagt. De tegenwoordige overstrooming nu schijnt alleen veroorzaakt door de aanhoudende regens, die in het gehoele bassin der Pyreneeën en op de Covermes zijn neergevallen. Da rivieren, die in deze streek uitwateren , dragen allen het karaktor van bergstroomen. Het regenwater valt op de berghellingen neder, verzamelt zich en binnen enkele uren is de beddiDg gevuld van zulk een stroom, die des morgens nog droog was en worden de oevers over eene aanzienlijke uitgestrektheid overstroomd. Een regen van 200 milimeter, dio elders geen merkbaren invloed uitoefent, brengt daar plotselinge overstroomingen te weeg. Indien nu hierbij komt dat er veel meer regen in Juni dan in Mei valt, wat gemeenlijk het geval is, dan valt het warme hemelwater op de sneeuw neder, die op do bergtoppen nog niet is gesmolten. De sneeuw gaat in vloeibaren toestand over en by het regenwater voegt zich nog de massa sneeuwwater. Het ongeluk is dan niet t 3 keeren. En dit schijnt sinds den 21sten Juni hot geval te zyn geweest. De vraag is nu of er maatregelen zijn te beramen, ten deole om dit te voorkomen, maar nog veol meer om tijdig tegen het gevaar to kunnen waarschuwen. Men begrypt dat alleen de waterbouwkunde en de wetenschap,die do luchtvcrschijnselen zoekt te verklaren, op deze zoo moeilyke vragen het antwoord geven kunnen. De hulpbronnen, waarover de nieuwere wetenschap beschikt, zijn echter zoo talrijk en zoo goed, dat men ten slotte er wel toe zal komen, zoo niot om het kwaad te bezweren, dan toch om de treurige gevolgen daarvan te verzachten. Het is nu maar te hopen, dat men, door do jongste verschrik kelyke ervaring geleerd, bij ty'ds maatregelen van voorzorg nemen zal. Een der beminnelykste karaktortrekken van het Fransche volk is hun medelijden met ongelukkigen. Vandaar dat thans de Fransche bladen vol zyn van allerlei aanbiedingen, plannen en hulpmiddelen, om aan de overstroomden bijstand te verleenen. De nood is evenwel zoo groot en de schade zoo aanzienlijk, dat men hier en daar in het buitenland begrijpt, niet aan Frankrijk alleen deze edele, men6chlievende taak te mogen overlaten. Doelden wij gisteren mede, dat de Times den lord-mayor van Londen, die in Frankryk zooveel gastvrijheid had genoten, opwekte om dit werk der barmhartigheid ter hand te nemen, wo kunnen er thans bijvoegen, dat reeds op het Mansion-House (de officieele woning van don lord-mayor) een vergadering is gehouden, waarop do overstrooming ter spraak gebracht en tot het verleonen van hulp besloten is. Men wacht evenwel op de terugkomst van den lord-mayor, die op het oogenblik te Dublin vertoeft, om een definitief plan dienaangaande te nemen. In Engeland wacht evenwel het publiek niet tot de autoriteit zich met de zaak ait, maar reeds nu heeft menigeen zijn penningske wc de <;. -Jv.kkig geworden bewoners van Zuidïi'.jj/^T^t: gebracht.
---

Rusland.
Het Journal de St.-Pêtersbourg van 26 Juni jl. bevat het volgende half-ofiicieele bericht: «De buitenlandscho drukpers houdt zich bezig met eone nieuwe circulaire van het keizerlijke gouvernement omtrent do conferentie, betreffende de wetten en gebruiken van den oorlog. //Die circulaire beslaat werkelijk. Zy draagt de dagteekening van 20 Mei. Wij achten het nuttig den hoofdinhoud daarvan op to geven, ter voorkoming van alle verkeerde uitleggingen. //Het Keizerlijk gouvernement meent aan de regeoringen, welke aan de conferentie te Brussel hebben deelgenomen , de mededeeliug te moeten herinneren, welke haar den 26sten Sept. des vorigen jaars is toegezonden, betreffende de wijzs van handelen ten aanzien van het uit die conferentie voortgekomen ontwerp. Zij waren uttgenoodigd geworden om dat ontwerp te onderzoeken, en de conclusiën, opmerkingen of voorstellen, waartoe zy door dat onderzoek geleid waren, schriftelijk mede te deelen. //Eerst wanneer het keizerlijke gouvernement in het bezit van al die mededeelingen zal zijn, zal het in staat zijn te beoordeelen, welk gevolg aan het Brusselsche ontwerp gegeven moet worden, en inzonderheid of het houden eener nieuwe conferentie zich zoude aanbevelen. //Bovendien acht de keizerlijke regeering het noodig te herinneren, dat het onderzoek van het Brussolsche ontwerp niet behoort to geschieden met het oog op het sluitan van een internationaal tractaat. Dit is door de Brusselsche conferentie zelve uitgesloten. Het oogmerk is alleen om met gemeen overleg da bestaando regelen van het internationale oorlogsrecht uit te leggen, welke regelen de gouvernementen, door do onderlinge wisseling van wederkeerige verklaringen, zich zouden verbinden aan te nemen als grondslag voor de aan hunne eigene legers voor te schrijven ms truc tien."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 Juli.
Naar men zich herinneren zal, zijn kort na de everdracht der Fidschi- eilanden aan de Engelsche regoering, in deze kolonie de mazelen uitgebroken in zoo hovigen graad, dat een groot gedeelte der inlandscho bevolking en nagenoeg alle hoofden aan deze ziekte bezweken. Brieven in de Engelsche dagbladen melden thans dienaangaande nadere bijzonderheden. Door den ex-Koning der eilanden, Cakobau, werd kort na de overdracht een bezook gebracht aan de Engelsche kolonie Nieuw Zuid-Wallis. Hij werd vergezeld dosr zijne twee zoons en een talrijk gevolg en maakte den tocht op een Engelsch oorlogschip, de Dido, voor deze gelegenheid van allerlei gemakken voorzien. Heizelfde schip bracht don Koning weder naar Fidschi. Te Sydney, waar hot gezelschap eenige dagen bleef, hoerschten toen de mazelen, ten het gansche koninklijk gezin werd er door aangetast. Intusschen slechts in lichten graad en bij zorgvuldige behandeling werden zij spoedig beter. De Koning echter was bij zijne terugkomst (15 Januari) nog zwak. De dokter van de Dido blijkt aan den commandant te hebben gezegd, dat zijne gasten de mazelen hadden gehad , maar er werd verzuimd, of onnoodig geacht, omdat da patiënten reeds herstellende waren, de autoriteiten op Fidschi van het geval kennis te geven. Het verkeer met den vasten wal werd dus, bij de aankomst, volkomen vry gelaten; vele inlandsrs kwamen aan boord en de Koning met zyn gezin begaf zich onmiddelijk naar zijn woning. Er was groote vreugde over zijna behouden reis en er werd eenige dagen achtereen feest gevierd. Geene week later echter, of over het geheele eiland brak de epidemie Hit. De hoofden werden het eerst aangetast en dagelijks stierven er honderden menschen. Alle openbare gebouwen werden tot hospitalen ingericht, maar tevergeefs poogde men de ziekte te stuiten. Vooreerst vertoonde zich da ziekte in ongekend herigen graad en ton andere konden de inboorlingen er niet toe worden gebracht, zich aan eene goede behandeling te onderwerpen. In stede van zich zorgvuldig te behoeden voor verandering van temperatuur, snelden de patiënten doorgaans onmiddellijk naar buiten en zochten in de nabij gelegen rivieren de brandende koortshitte af te koelen. Het ergste was, dat men do Engelschon verdacht van met opzet den Koning te Sydney aan deze ziekte te hebben blootgesteld, ten einde met éënen slag de geheele inlandsche bevolking te verdelgon. Het getal dooden wordt op niet minder dan 20,000 begroot. Bijna alle hoofden zijn overleden en in de bergstreken zijn geheele stammen uitgestorven. Ook de blanke bevolking had zeer te lijdon en de sterfte ondor kinderen was ontzettend groot.
Het ongeluk wilde, dat de epidemie uitbrak in het ongunstigste seizoen. De Koning kwam in Januari terug en van Januari tot Maart heerschen ®p deze eilanden hevige stormen. In geen 16 jaren nu zyn de storm- en regenvlagen zoo heftig geweest als in dit voorjaar, toen de ziekte uitbrak. Opmerkelijk is dat de oosterlingen, die van elders zijn gekomen, nagenoeg geheel verschoond bleven. Onder hen was de sterfte althans zeer gering. De correspondenten schrijven dit toe aan de zorgvuldige behandeling, die deze werklieden genoten en waaraan de inboorlingen zich niet wilden onderwerpen. De blanke bevolking dezer eilanden wordt geschat op 1200. Het getal inboorlingen werd geraamd op 150,000. De correspondent acht dit cijfer veel te hoog. Hij meent; dat er niet meer dan 80- a 90,000 kunnen zijn geweest, welk cijfer nu, door do epidemie, stellig met een vierde is verminderd.
Ter Secretarie zijn tor lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N". 185. Voordracht van B. en W. t?n vervolge op die van 3 April jl., en strekkende tot goedkeuring eener nader gcwijtitrdo instructie voor de apothokers d'-r Gasthuizen, opgemaakt door den directeur-geneeskundige dier inrichting. N°. 186. Missive van B. en W. van Purmerende, naar aanleiding van het verslag, door cene commissie uit de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, uitgebracht over de richting van den Noord-Hollandseh-Fricoehen spoorweg, in verband met eena overbrugging van het IJ voor dezs ttad. N°. 187. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende, om aan D. Haselhoff Lich den eigendom over te dragen van twee stukken gemeentegrond, gelegen buiten de Willemspoort, tusschen den Spaarndammerdrjk en de zoogenaamde Bijalands-kleiperken. voetstoots groot 3 aren, 99 centiaren, aan hem verhuurd voor ƒ4O 's jaars, tot 30 April 1870, en zulks voor ƒ2OOO Vi ij geld. N°. 188. Voordracht van dezelfde commissie, strekkende, om aan W. Muhlhause den i'igendom over te dragen van een stukje openbaren gemeentegrond, zijnds een gedeelte der Engelschepoortsteeg, uitkomende aan dan O. Z. Voorburgwal, vootstoots groot 5 centiaren, en zulks voor / 50 vrij geld.
H. M. do Koningin heeft Dinsdag ochtend geruimen tijd vertoefd in het Indisch museum van Sauth-Kensin^ton. H. M. werd opgewacht en vergezeld door den directeur, dr. Birdwood, en de beambten van het museum. Met de meeste belangstelling bezichtigde zij nauwkeurig de verzamelingen van Indische kunstvoortbrengselen, Indische bouwkunde en oudheidkunde. Door Flydepark reeds H. M. te 1 uur weder naar haar hotel. Vergezeld van onzen gezant en gravin van Limburg Styrum bezocht H. M. te 3 uur den groothertog Alexis von Rusland en reed daarna naar den president van het Lagerhuis, met wien zy' het parlementsgebouw bezichtigde. De groothertog Alexis had des ochtends H. M. een bezoek gebracht.
's Avonds bezocht H. M. met haar gevolg de Italiaan sche opera.
1 Door de Staatscommissie, benoemd tot het ontwerpen van een nieuw Wetboek van Strafrecht, is aan het kabinet van Z. M. den Koning haar belangrijke arbeid toegezonden, waarna do commissie zich heef t begeven naar den minister van justitie, om Z. Exc. officieel van het volbrengen van haar taak en do toe. zending daarvan aan Z. M. kennis te geven. Het bevat Gil artikelen en is verdeeld in drie bosr ken (algemeeno bepalingen, misdrijven en overtredin! gen). Bij dit ontwerp zijn gevoegd acht ontwerpen | van wet. bestemd om gelijktijdig met het nieuwe wet| boek in werking to treden en bevattende deels over! gangsbepalingen en bepalingen ter uitvoering van dit i wetboek, deels de noodige voorschriften om de bestaando wetgeving daarmede in overeenstemming te brengen. Wij vernemen, dat do heer de Casembrcot, na 8 dagen tevergeefs gewacht te hebben op een votum van afkeuring van //geachte Katholieke kiezers", naat aanleiding van den bekenden brief in het Dagblad, zich thans bereid heeft verklaard, het lidmaatschap voor de Tweede Kamer te aanvaarden. (Vad.) De heer mr. F. J. J. baron van Heemstra heeft d» benoeming tot lid vaa de Tweede Kamer voor het kiesdistrict Haarlemmermeer aangenomen. Volgens een by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Merapi, onder bevel van den kapitein-luit.-ter-zoe J. Tromp, den 30sten Juni te Malta aangekomen en zou, na kolen ingenomen te hebben, de reis naar Atjeh voortzetten. Aan boord was alles wel. -De burgemeester van Amsterdam is uitgenoodigd door the Corporation of London, om deel te nemen aan een. banket, dat zij zich voorstelt 29 e. k. in Guildhall ta geven aan de burgemeesters der voornaamste steden van Europa, Amerika, en van Engeland, Schotland en lerland. Deze uitnoodiging is door onzen burgemeester aangenomen. Ds S3naat der Utrechtsche hoogeschool heeft besloten aan den hoer Th. Burgers, president van de Zuidafrikaansche republiek Transvaal, het doctoratus juris, honoris causa aan te bieden. (U. D.) De gisterenavond in Concordia, op de Pijpenmarkt, gehouden vergadering van belanghebbenden bij de afrekening van den windhandel in dividenden Nederlandsche Handelmaatschappij, heeft tot een bevredigend resultaat geleid. Alle commiaeionairs, die geacht werden onwillig te zijn te betalen, hebben verklaard hunne verplichtingen te zullen nakomen; eenigen hadden zelfs de bankjes van duizend medegebracht. Hot spreekt van zelf, dat aan de zaken van'de firma's, die verklaard hebben onmachtig te zijn te betalen, voorloopig niet veel te doen is. Onder de commissionairs, die gisterenavond ter vergadering kapitale sommen bij de rescontranten deponeerden, behoort ook degene, die gisteren op min aangename wijze ter beurze werd bejegend.
Sedert verleden Maandag is onze beurs met die van I Rotterdam telegraphisch verbonden. "Wij waren in do gelegenheid ta vernemen, welke merkwaardige resultaten die maatregel nu reeds heeft opgeleverd. Het gebeurt, dat telegrammen in 4 , 3 , zelfs in 2 minuten uit handen van den afzender in die van den geadresseerde komen. Men vraagt iets en binnen 5 minuten heeft men antwoord. Waarlijk, dit is een ideaal van communicatie, dit is spreken met elkaar. Het is maar te hopen 'dat, als de toevloed van berichten toeneemt, de communicatiemiddelen gelyken tred zullen houden en ook dat de kooplieden van beide steden, tot eiken prijs, het verkregene zullen weten te behouden. Het is de eerste vrucht van een langdurigen stryd en te meer te waardeeren, omdat tevens het voorbeeld geleverd is, hoe de gemeenschap met vele andore groote koopsted«n zou kunnen zijn. Onwillekeurig ryst wel eens de gedachte op: waarom is de nu verkregene verbinding niet reeds 20 jaren geleden aangebracht? waarom bestaat niet sedert jaar en dag hetzelfde met alle binnen- en buitenlandsche koopsteden, waarmede onze stad rechtstreeks verbonden is? hoeveel grooter zou gedurende al dien tijd wel het aandeel van onze beurs in den wereldhandel kunnen geweest zijn? Dergelijke bespiegelingen zijn niet ydel. Zij voeren tot het klaar besef van hetgeen ons ontbreekt en sporen aan tot krachtig en eendrachtig handelen. Maandag a. s. wordt in de Engelsche Kerk op het Ba<njnhof, de plechtige promotie der leerlingen van het° gymnasium gehouden. Oratiën zullen worden uitgesproken door de heeren J. C. Naber: De perfecto hisloriae scrij>tore, en H. J. Reynders: De Homero. Behalve deze jongelingen zullen nog acht leerlingen van de hoogste klasse tot de academischo lessen worden bevorderd. Gisterenavond werd in de school op het Molenpad een openbare los gegeven aan de leerlingen van de Vereeniging tot verbetering van den Volkszang, dia door den Burgemeester en de Wethouders Driessen en de Koning werd bijgewoond. Opnieuw bleek het hoe auttig deze Vereeniging werkt en met welke goede resultaten het deugdelijk onderwijs wordt bekroond. In eene buitengewone vergaderingen AmSterdaras tweede departement der Maatschappij tot Nut van t Algemeen is gisteren, voor vijftigjarige trouwe werkzaamheid bij denzelfden patroon of in deze fde betrekking plechtig het zilveren eereblyk uitgereikt aan Dirk Riddar, werkzaam bij de heeren P. Baaij en Zoon, timmerlieden; M. .van Hoek, werkzaam aan 's rijks werf alhier; A. Koning, werkzaam bij den heer J. A. A. Kupers, pianofabrikant en S. van der Meij, werkzaam bij den schroef bootdienst op hat Noordhollandsch Kanaal van de heeren Gebs. Zurmuhlen. Familie en vrienden der jubilarissen waren uitgenoodigd en meerendeels tegenwoordig. Allen werden hartelijk toegesproken door den voorzitter, den heer A. van Lennep..
De Commissie voor do groote tentoonstelling van rozen, aardbeziën en planten te Rotterdam ontving het aangename bericht, dat Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden ep Zaterdag aanstaande, te 1 uur, de tentoonstelling zal komen openen.
NIEUWEDIEP, 30 Juni. Door de passagiers van het gister hier binnengekomen stoomschip //Madura", van de stoom vaartschappij Java, is aan zijn geachten commandant B. Ordeman, ter gelegenheid van zijn geboortedag, den 16den Juni jl., ter hoogde van Gibraltar, een prachtig zilveren z/pièce de milieu" ten geschenke gegeven, als bewijs van tevredenheid over de alleszins loyale en humane behandeling,van hem op de reis ondervonden. * HELLËVOETSLTJIS, 30 Juni. Ten vervolge op het bericht van 25 Juni 11., strekt dat sedert dien tijd tot heden door eenige garnalenvisschers met duikertoestellen nog opgehaald zijn en hier aangebracht 284 schuitjes lood van dezelfde merken als de vroegere. * ASSEN, 20 Juni. In het bericht, omtrent het verhandelde in den geneeskundigen raad, voorkomende in het Handelsblad van heden, zijn bij de vermelding van den slechten toestand van het armwerkhuis en de school, de woorden vergeten //te Hoogeveen." * MEPPEL, 30 Juni. Tot agent van de Nederlandsche Bank is benoemd de heer J. de Jonge Jz., zoon van den overleden agent. * HELMOND, 30 Juni. Met genoegen is de officieele tijding ontvangen, dat, op aandrang van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, de minister van binnenl. zaken heeft besloten, het stationsgebouw van den spoorweg alhier te doen vergrooten. * OOSTERWIJK, 30 Juni. Den stationschef alhier, die, gelijk wij voor eenige weken meldden, aan twee kommiezen, tot het onderzoeken van met den trein aangebrachte 20 zakken zout, den toegang tot het perron geweigerd had, is ter zake van die weigering, van wege de administratie van 's Rijks belastingen, eene geldboete van ƒl2 opgelegd. TILBURG, 30 Juni. Aan het door Oefening en Vermaak alhier, ter gelegenheid van het dertigjarig bestaan, gegeven concours met de handboog, werd door vijftig gezelschappen deelgenomen. De vereeniging La Renaissance, van Herpt, behaalde de gouden medaille bij het overschieten met l'Alliance tfAmitié, van Ulvenhout. Beide gezelschappen hadden in 6 schoten 104 punten. De zilveren vergulde medaille viel aan laatstgenoemde vereeniging ten deel. De rozenprys werd behaald door de Batavieren van Tilburg, die moesten kampen met Willem Teil van Stryp, Beiden hadden 4 rozen geschoten. De heer de Wijs van het gezelschap Soranus van Haaren behaalde met 25 punten in de zes schoten het eerekruis. MAASTRICHT, 30 Juni. Heden is alhier aaDgekomen de gencraal-majoor J. F. Beekman, commandant Tan de 3de divisie infanterie, ten einde de hier in bezetting liggende vier bataljons van het 2de reg. inf. te inspecteeren.
---

