SPLINTER EN BALK.
der _r>/^B 7 ' waaroP de Amstordamsche correspondenl KathnV T \Zdtun3 °n» gedrag tegenover de Roomsenkan ds afkeurt, zijn de oude bekende. Hoe hoe r k3l e°n kerkgenootschap toelaten, vraagt hij — wanr !iPorBOOnliJkheid schenken aan een vereeniging. tot JT i Btatuten hioroP nederkomon : //leder lid i, Mrc-c, A ,l° gehoorzaamheid aan den Paus of zyn en bh™ verPlicht> hoeft zulf geonerlei rechten, die v Td° macht en hot Sezag Tan den P«* boyen Ponde t i Staat stellen?"— Maar, waarde corresandersv w rt dan do Katholioko kerk in Pruisen ieta is haa ï-,ordt daar dan dio kerk niet laDg«r erkend, on aar lidmaatschap er strafbaar als van een verboen Vereeniging? Wordt door de wettelijke voorschriften omtrent de opleiding, de aanstelling en verploat-8188 dor geestelijken en de kerkelijke straffen iets n d*° *eer gewyisigd of opgeheven? Inderdaad Kath r Soodkeuring van de statuten der Roomschland H kxin PruiBBn veel verder dan in Neder- Ueke Kerk'aU ,?ederland *aai™ de Roomseh-Katho«it her£taltTanVasta°atslorkend »™*>°** Pi en heid als rechtspersoon geth6 togen '8_ JJhoedfiB-bracht, kan alleen worH.n _• Dezviraren worden mgestatuten geen bczw^a ■ *iq ' dftt de ytaatindio gronden aan h.t\i geen "-anleiding om op W erkenning y!tJ?_me°? b°lang ontleend voortdurende .» 1 ..trekkcn- Men noeme dit nu een statut™ ai t. SukwiJgende goenkeuring van de donk i Rcotnsch-Katholieke kerk, maar men bo"Ke daarbij, dat zulk ««n «goedkeuring" van Staatswege niet beteckent oen instommiüg met die statuen, een adhaesie of iets dergelijks; "goedkeuring" een 'v °PzichtQ van de statuten en reglementen zin" erecuig*Dg niet anders dan in zacr beperkten beteeT°r °Pgcvat- °e uitdrukking kan niets anders algg^811811' dan dat de Staat, op gronden aan het om j oe.n belang ontleend, geen reden vindt te h»l V der Vereeniging te belemmeren on haar de Ne!i'en a'B rechtspersoon °P t 0 treden. Waarom wil r^an'leche Staat hier van geen belemmering 1 weten, is duidelijk; do correspondent zegt het zelf: ° volstrekte gehoorzaamheid van de Katholieken aan en Paus is een geloofsartikel, en op dat gebied waaroorgt onzo Grondwet volkomen vrijheid. De Nederandsche Staat zal daarom nooit op grond van een geloofsartikel aan eenig kerkgenootschap rechtspersoonlijkheid ontzeggen. Volkomen godsdienstvrijheid — //dio kan de Staat toch in geen geval toelaten", — schrijft de correspondent —, want zij wordt door de burgerlijke wetten beperkt, en het is slechts de vraag, hoever deze in die beperking zullon gaan." Maar die opvatting is alweor *iet de Nederlandsche. Artikel 164 onzer Grondwet luidt: «lader belijdt zijne godsdienstige meo- I:'ngen met volkomen vrijheid, behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden tegen de overtreding der strafwet." Maar daardoor wordt de geloofs- en leervryheid in geen enkel opzicht beperkt. Met die bepaling is niet bedoeld, dat de wetgever ooit een wet zou kunnen maken, waarbij de godsdienstvrijheid eenigermate werd besnoeid, of oon seker geloofsartikel werd verboden. De strafwet bo Btaat en moet bestaan geheel onafhankelijk van alle Mogelijke godsdienstige meeningen. Kerkgenootschap- Pen^ mogen leerstelsels verkondigen, die do Staat onmogelyk zou kunnen goedkeuren, dio in strijd zijn met 6 beginselen onzer wetgeving, ja met uitdrukkelijke J epalingcn onzer wetten ; maar wanneer men door daden Q overtreding komt van do strafwet, zal men zich door *°n beroep op zijn godsdienstige overtuiging niet aan 6 gewone straf kunnen onttrekken. Zoo mag een Mormoon in Nederland met volkomen vrijheid do veclwij«ry verdedigen; maar als hij zijn leer in praktyk acht, zou de strafwet hem treffen. Volgens hctzclfdo .yateem mag b. v. iemand in Nederland do straffeloosv« V*n net duellecrea bepleiten on onze strafwet tw Oordeelon, die voor verwonding en doodslag in het zieh6"eTe°'lt geen "it7"n(iBring maakt; maar maakt hij denk aan ket °en oi !vnder schuldig, zijn vrijheid van Dr„. °n' fielooven en sproken zal hem teg.-nover don InUpUr'g*Deraal niet baten" tuton /UlBen echter gaat de goedkeuring van do stam Ned 1 JJoom"ch-Katholieke kerk veel vorder don elke sa'1 V'j *aton vrij) maar onthouden ons van kWen iirnVerki"S' Van elk bondgenootschap. Wij vernwer vriil °'h : °nS BtaatsDolang eischt geen beperking °m zoovo 1 ' .!le . Nederlandsche volk is sterk genoeg SÜ wilt * VrÜu°id te kunnen verdragen; leer wat w°rdt of br?°rWat g'J' macnt te Bloeten aannemen , do staat 'J 1 iid van wolk kerkgenootschap ook, ders is do tZm Plicht weten t 0 doen- chccl ar«-oc 'g« voorscï'-Td in Pruison- Daar heeft d,s Sta#t der geestclijkf. n gegeven omtrent de opleiding vanrlijke> door 'l Va" dozeifdo kerk, dio zulke geko 'ligt; daar i* ■■ Staat ond«idbare leerstelsels verding en vernl„ZlJ.n- medewerking noodig by hun aan-oaist bij de toer. -1"8' daar leent hÜ zijn tusschen•a foitelijko voCl?8 der kerkelijke straffen. //Daar doenlijk fr, I01^"- door het kerkelijk gezagonde netland"Hn^er Jlaarde de Pruisische regeering bij van Sf^ °Z ff" .Sena,rda Me' metten ± „zouden Iti"ste V'taat ( 'v^ko2ond^de ad^"iStratieve hulp R Lï?*) «lechu inOmCU, ydei ziJ° .öf in het gunde tuwchenko J» » rechten, door het inroepen van gelegd kunnen rechters, ten uitvoer aan de behoeften der LnA e,en to*stand voldoet noch juiste verhouding tu«tï*k£rk«», -och past bij eene Qei« Staat en Kerk." En no* eens: «Terwyl de Staat de kerkelijke disciplinaire rechtsmacht erkent, schijnt het bij do betrekking, waarin de Evangelische en de Katholieke kerk tot zijne instellingen staan, op gronden niot alleen van het algemeene recht, maar ook van openbare orde noodig, dat hij voor de executie zorgt, wanneer ein dienaar der kerk tot handhaving dor discipline met gewold tot de vervulling zijnor ambtsplichten gebracht moet worden." Wanneer blykt, dat het vonnis door de bevoegde kerkelijke overheid is gewezen, dat oen regelmatig onderzoek hoeft plaats gehad enz., verleent de Opperpresident der provincio zyn exequatur, en de Staat legt het kerkelijk vonnis ton uitvoer. Zoo wordt do Staat medeplichtige van de Kerk, welker leerstellingen hy onbestaanbaar acht met zyn oppergezag en «evaarlyk voor zya veiligheid! Daarenboven bewyst hij aan de gecstelyken openbare eer als aan staatsambtenaren, en draagt hun aan zijne scholen liet onderwijs op, in dezelfde, gevaarlijke, onduldbare leer! Een van beide: do Staat kan algemeene 'eervryheid toestaan en voor zich van dio vrijheid geen gevaar vreezen, zooals do. Nederlandsche Staat, of hy treedt op als keurmeester van de leer der kerk, zooals in Pruisen feitclyk geschiedt en door Duitsche schrijvers over staatsrecht, onder antieren door Bluntschli, wordt goedgekeurd. Want de Staat is keurmeester, wanneer hij aan een kerk, naar hanr organische samenstelling en historisch recht zoowel als wegens haar godsdienstigen invloed op het volksleven, niot alleen op toelating, maar op volle erkenning aanspraak geeft en, haar als bescherm voogd zija stoffclijken en zedelijken steun verleont. Nu verklaart de correspondent, dat geen verstandig mensch van den Staat goedkeuring kan verwachten van de statuten der Katholieke kerk. Heeft dan de Pruisische regeering de Katholieke kerk binnen haar gebied verboden ? Dat zou toch het logisch gevolg moeten zijn van do voorafgaande beschouwingen. Integendeel: Pruisen erkent, eert en steunt haar als een Landskerk, laat haar leer voortplanten op de openbare scholen, en verbeeldt zich, dat dit alles zonder gevaar kan geschieden, wanneer de geestelijken hun opleiding genieten op van staatswege goedgekeurde inrichtingoD, niot worden aangesteld of verplaatst zonder goedkeuring van don Staat, en eenig toezicht wordt uitgeoefend op de kerkelijke tucht en de kerkelijke straffen! De voorname grief van den correspondent tegen de Roomsch Katholieke Kerk, het volgens hom onoverkomelijk bezwaar tegen haar toelating en erkenning, is de onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan den Paus, die zij van haar leden vordert. Maar zal dan dio leer niet moer gepredikt worden, als de geestelijken een opleiding hebben genoten overeenkomstig de nieuwe wet, als zij niet worden aangesteld of verplaatst dan met goedvinden van don Staat, eu \txix staatswege toy*.lo!.<j tt-ulUc _** iu^j..-werking verleend, bij do toepassing der kerkelyke tucht? Wordt dio leer dan niet verkondigd in landen, waar dergelijke wetten sinds jaren bestaan, in Beieren b. v. ? Of zijn daar geen ultramontanen ? Onverklaarbaar is het, dat men van zulke inderdaad kleine maatregelen, als in Pruisen worden genomon, zulke groote uitkomsten verwacht. Do middelen, die men bezigt, staan buiten alle verhouding tot het dool. Door eenige jaarwedden in te houden en eom'ge geestelyken tot geldboeten of gevangenisstraffen te veroordeelon, vorandert men do leer der R. K. Kerk niet, eu maakt men do ultramontanen niet minder staatsgevaarlijk. Men verbittert alleen. Wil men eea voorbeeld van de goode gevolgen van de onzijdigheid van den Staat, van da uitmuntendo werking vaa het stelsel //de vrije Kerk in den vrijen Staat," men lette op Italió'. 111 ■umin. Ii uw i'lHiiiii .i fcim_i_ni l—nu immuun ■ ■—i ■■»■■■■ «■ ■ ■■ ■ i i mimi
---

BUITENLAND. Duitschland.
In een der zittingen , door den Bondsraad in hot begin der vorige maand gehouden, is door den vertegenwoordiger van Saksen-Weimar een voorstel ingediend van dezen aard: de Regeering verlangt to komen tot een vermindering van de matriculaire bydrage; zij «telt tot dat einde voor, om een of meer bo3taando rijksbelastingen to vcrhoogen of' een nieuwe belasting in te voeren en als zoodanig noemt zij het heffen eener belasting op koffie en op petroleum, welke vroeger reeds als nieuw belastingobject is aangeprezen door den vertegenwoordiger van Mecklcnburg-Schwerin. Voorloopig is afgezien van de bchandoling van het voorstel; maar de vertegenwoordiger van Saksen-Weimar heeft zich voorbehouden, later en wellicht reeds spoedig daarop terug te komen. —- Als een bewijs hoe verschoonend en welwillend de regoering te werk <raat bij de toepassing der wet, in-. dien zulks slechts eenigszins mogelijk is, deelt de Bankund Hand. Zeitung het volgends mede. Aan de betrokken autoriteit in de provincie Hossen-Nassau is last gegeven door den heer Falk, minister van eeredienat, ora de vroeger ingehouden bezoldiging aan den heer Malkmuss, lid van het domkapittel van Fulda, weder uit te betalen. Dit is geschied om do volgende reden. Toen do wet van-22 April jl., in werking trad, lag de heer Malkmuss rseds zoo ernstig ziek, dat hij niet in staat mocht geacht worden, do vraag in overwoging to nomen of bij zich aan de wetten van den Staat zou onderwerpen. Dewijl hij aan den gestelden eisch niet i had volelaan, werden de gelden, hem uit do staat3mid. delen toegekend, ingehouden. Onder vcrwyzing naar de redenen, werd de zaak ; aan den heer Falk medegedeeld en toegelicht; hierby word gevoegd het verzoek, om don heer Malkmuss de I ingehouden bezoldiging weder te doen uitbetalen, dewijl I bij wegons ernstige ziekte verhinderd was aan de wet to ' voldoen. Het gevolg hiervan was, dat de minister Falk de noodige machtiging daartoe verstrekte. Dc_o welwillende uitlegging der bepalingen van de wet van 22 jl., zegt hot genoemde blad, strookt niet met do bedoelingen dor ultramontanen, dio zoo gaarne die wet zageß strekken als eon middel tot het verspreiden van agitatie in die landen. — In het slotartikel van do stukken, door de National- Zeitung gewyd aan beschouwingen over het Fransche legor, na do jongste wy^igingen daarin gebracht, komt o. a. de volgende vergelijking met het Duitsche leger voor. Met inbegrip van het Boiersche leger besteedt ' Duitschland voor zijn armee, in dit jaar, niot ten volle 4/7 gedeelte van hetgeen in Frankrijk ten behoeve daarvan bsschikbaar is gesteld. Duitschland, namelijk, bezigt voor zijne militaire strijdkrachten 403,495,755 fr. In Frankrijk daarentogen wordt, alles te zamen genomen, de begrooting van oorlog opgevoerd tot een cyfer van 762,018.032 fr., dat is met andere woorden 7/11 gedeelte der geheele begrooting. < Om de vergelijking volkomen juist te maken, zegt de Weser Zeitung, behoorde men bij het door Duitschland beschikbaar gestelde bedrag — hetwelk hier in berekening is genomen — nog het volgende te voegen: de gelden, gebezigd voor de nieuwe bewapening en de sommen, uitgetrokken ten behoeve van de vestingwerkon. Maar indien men beider bedrag aan do hoofdsom hcoft toegevoegd, dan blijft de Fransche begroeting nog steeds, hetgeen thans het geval is, met een verbazend cijfer het militaire budget van Duitschland overtreffen. — Naar men uit Posen meldt, heeft de Wiarus, het orgaan der Nationaal-Poolsche partij, opgehouden te bestaan. Het blad neemt afscheid van zijn lezers in het nommer van 28 dezer en zegt bjf die gelegenheid o. a. het volgende: »De invloed, door de ultramontanen op de maatschappij in Polen uitgeoefend, mag door haar worden beschouwd als een vloek, ais het ergste kwaad , dat haar heeft getroffen. Voorloepig houdt de^Wiarus op te bestaan, totdat betere tijden zullen zijn aangebroken."
---

Italie.
De brief van den ex-minister Lanza (zie ons nommor van 2 dezer) heeft ook ds Regoering onaangenaam getroffen. Ten einde den indruk te bestrijdon , door dat schrijven teweeggebracht, heeft de minister van justitie last gegeven, dat het gerechtelijk onderzoek betreffende den toestand op Sicilië onmiddellijk zal plaats hebben. De heer Lanza heeft daarbij althans dit voordeel, dat de al of niet gegrondheid van de beschuldigingen des heeren Tajani spoediger aan het licht zal komen dan met eene parlementaire enquête het geval zou zijn geweest. Inmiddels is het ontwerp op de openbare veiligheid ook door den Senaat aangenomen; de petitiën aan dat staatslichaam en aan don Koning om verwerping der wet, hebben dus niet gebaat. De Precursore, van Palermo, is in beslag genomen wegens de heftige en beloedigende wijze, waarop zij de Kamermeerderheid en het ministerie, naar aanleiding der wet, hoeft aangevallen. Do Regearing is, over het algemeen genomen, tot strenge handelingen gezind, hoowel er nog weinig eenheid in hare maatregelen te bespeuren is. Velen, die het met Sicilië waarlijk oprecht meenen, zyn van oordeel, dat een der eerste daden van de liegeering behoorde te zyn , om een degelyken prefect naar Palermoto zanden, omdat men daarvan beilryker gevolgen zou mogen verwachten, dan van alle uitzonderingsmaatregelen. Met betrekking tot do wet op do openbare veiligheid kan nog het volgende, niet onbelangrijke, feit worden medegedeeld. Do heer Fortuzzi, prefect van Caltanisetta, had indertijd aan den minister van binnenlandsehe zaken een vertrouwelyken brief goschrevou, waarin de bevolking van zijn district niet werd gespaard. De JN_i_»-j6«_ 1....1, xx%_6 aador. acuUuoij n^i»* __._ <._*._*....— van Sicilië, ook dien brief openbaar gemaakt, zonder daarvoor de machtiging van den prefect te vragen. De inhoud van den brief werd in de Kamer en door do pers ten' sterkste gelaakt, o. a. ook door den Romcinschen correspondent der Milaneezer Perscveranza. De prefect bleet het antwoord niet schuldig en liet zich vooral in hevige bewoordingen uit togen den bedoelden correspondent, terwyl hij zyn mededeelingen over de bevolking van Caltanisetta bleef handhaven, en ten volle goedkeurde, dat de Minister daaraan openbaarheid had gegeven. Do Minister bevond zich in een moei- I lijken toestand; het viel hem even zwaar om den prefect te | behouden als hem te ontslaan. Nu bleek echter, dat de bedoelde Romeinsche correspondent der Persevaranza niemand anders was de heer Bonfadini, voormalig secretarisgeneraal bij het departement van onderwijs, een zeer geacht man, maar bovenal zeer gezien by de Consortoria en zeer invloedrijk in het Parlement. De prefect werd nn opgeofferd, als een weinig aanmoedigend voorbeeld voor staatsambtenaren, die door hunne chefs worden uitgenoodigd, om hun klaren wijn te schenken!
---

Frankrijk.
Reeds meer dan acht dagen houdt de Nationale Vergadering zich met spoorwegen bezig, die volgens sommigen van locaal, volgens anderen van algemeen belang zijn. Het vuur, waarmede dit debat wordt gevoerd, pleit voor het gewicht van de zaak, maar dit neemt niet weg dat zelfs een zoo gematigd blad als de Débats van oordeel is, dat do Kamer ter wille van deze ëéne zaak andere vorgeet, die oneindig belangrijker zijn en waarbij voel meer haast is. Volgens de wet moet de Nationale Vergadering den 15den Augustus hare zittingen verdagen, omdat dan de zittingen van de Algemeene Raden worden geopend. Zij kan dus hoogstens nog slechts 36 bijeenkomsten houden, en in dien korten tyd moest zij eigenlijk nog de drie groote constitutioneele wetten (het openbaar gez*g, de Senaat, de politieke kieswet), de begrooting voor 1876 behandelen en de derde beraadslaging over de wet op het hooger onderwijs houden. leder gevoelt, dat dit zoo goed als onmogelijk is. En van daar beklaagt men den tijd, thans aan het speorwegdebat vermorst. Aangezien dio langzaamheid eon politieke manoeuvre is om de ontbinding zoo lang mogelijk uit te stellen, spant de linkerzijde alle krachten in om dit te bckttcn. De voorzitters der drie grospen der linkerzijde zonden de bakende verklaring in de wereld, dat geen der ledon door hot iudienen van amendementen , of door deel to nemen aan de discussiën, noodeloos het debat zou rekken. Bovendien heeft het bestuur der drie groepen van de linkerzijde beraadslaagd over de middelen om do ontbinding te verhaasten. Men heeft voorgesteld om de opening van de zittingen der Algemeene Raden tot 20 September te vordagen. Dit plan schijnt evenwel nog al bezwaren tegen zich te hebben. Een definitief besluit omtrent deze zaak is door het bestuur der linkerzijde nog niet genomen. De Times merkt, naar aanleiding van een uit Frankrijk ontvangen brief, op, dat alle partijen in de Nationale Vergadering het eens zijn, dat de ontbinding komen most. Maar ten spijt van al hun schermen met //het beroep op het volk", wenschen de Bonapartisten dio ontbinding uit te stellen, tot zij zich eerst van de portefeuille van binnenl. zaken hebben meester gemaakt en de keizerlijke ambtenaren , die thans zonder werk zijn, weer aan een betrekking hebben geholpen. De legitimisten verdagen dien kwaden dag zoo lang mogelijk , want zij weten , dat slechts weinigen hunner naar Versailles zullen terugkeeren. De Orleanisten zien, dat hun kans nog hopelooaer staat, en moet het gevaar onder de oogen worden gezien, dan willen zij liovor wachten tot de hertog de Broglie aan de spits van het ministerie staat. Het linkercentrum en do linker-ijdo verklaren, dat zy vurig naar de ontbinding verlangen , maar zy voegen er bij, d_t de vergadering eerst met de constitutioneele wetten moet gereed zijn. Een oogenblikkolyk beroep op de natie is alleen aan hot kleine hoopje radicalen welkom en zij worden daarbij, evenzeer als door hun geestdrift voor de republiek, door het vertrouwen geleid, dat eene algemeene verkiezing hun aantal in de Kamer zal vergrooten. De voornaamste struikelblokken op den weg der ontbinding zijn ongetwijfeld de legitimisten en de Orleanisten, die huiveren voor het tot .tand komen der constitutie, omdat zij de definitieve instelling der republiek vreezen, en die weten, dat een beroep op het volk aan hun hoop, voor langen tijd, zoo niet voorgoed, den bodem zal inslaan. Maar zy liggen zoo ver buiten het bereik van politioko argumenton, dat een afkeuring van hun tegenzin tegen de ontbinding slechts tijdverspillen zou zijn, en hoeveel eerbied men voor hunne motieven ook hebbe, zy moeten ter zijde worden gesteld. Vóór alle dingen heeft Frankrijk eene vergadering noodig, eendrachtig genoeg om aan het land eene regeering te geven, die sterk is, omdat zij het vertrouwen der natie bezit. Van daar dat een ontbinding strikt noodzakelijk is. Hoe eerder zy na de aanneming der constitutioneele wetten komt, des te beter zal dat voor het land zijn. — De commissie voor het nazien der rekening over het jaar 1869 heeft geconstateerd, dat voor 425,000 manschappen soldij is uitgetrokken, terwijl er volgens de kiezerslijsten voor het plebisciet slechts 387,000 man in dienst waren. Het ministerie van oorlog heeft dit niet ontkend, maar beweerd dat die meerdore soldij gebruikt was tot verbetering van de overige troepen. Do commissie was met dit antwoord niet tevreden en heeft besloten nadere ophelderingen te vragoa. — Toulouse is, wat de wijken Saint-Cyprien, Port- Garant, Tounis betreft, niet meer dan één groote bouwval , waaronder nog honderden van lyken bedolven zyn. Niets is gespaard gebleven en alle dagen ziet men die enkele huizen ineenstorten, die tot nog tos nog waren blijven staan. Nu men voor het water niet meer behoeft te vreezen, vertoont zich een nieuw gevaar. Men hoort dan ook voortdurend van ongelukken, by het wegruimen der puinhoopen voorgevallen. Eerstdaags verwacht men eene geneeskundige commissie uit Montpellier, om op de plaats zelve te onderzoeken wat er te doen is, om de verpestende uitwasemingen tegen te gaan, die uit Saint Cyprien opstygen. Het stedelyk bestuur is van plan dit geheele kwartier, dat meer dan 2000 huizen telde, met den grond gelyk te maken, in de hoop daardoor den gezondheidstoestand te verbeteren. En Toulouse is de eenige plaats niet waar zoo groote verschrikking heerscht. In de Ariego en de Haute Garonne zijn ganscho dorpen verdwenen. Men moet tot het jaar 1434 teruggaan, om een zóó hoogen watervloed te vinden. In 1855 stond het water minstens één meter lager on de overstrooming van dat jaar was toch de zwaarste, die in de laatste vier eeuwen oen luud u_..i g^wAsteni. r>^ _.i,s.;i_ gtaat nog op het gelaat der meesten te lezen. Het groote onheil niau-t het onderwerp van alle gesprekken uit. Men kan — dus wordt uit Toulouse geschreven — zich niet op straat vertoonen, zonder lieden te ontmoeten, die al schreiend een onderkomen zoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 3 Juli.
Eenige weken geleden werd, bij de administratie van ons blad, door bemiddeling van een boekhandelaar alhier, eene advertentie bezorgd , waarin , onder het opschrift: Waarschuwing, drie gepensionneerde en gepasporteerde militairen van het N. O. I. leger (Laarackor, Hartman en Kwast) hunne ontevredenheid te kennen gaven «over grove bejegening hun aangedaan en het tekort doen in hot eompetoerend rantsoen , gedurende de vier maanden zeereis van Java naar Nederland, aan boord van het schip Noach 111, gezagvoerder J. C. F. Looijen, reeder Fop Smit," Deze advertentie werd geweigerd, omdat het der redactie voorkwam, dat geleden onrecht (indien het er was) op deze wyze niet werd hersteld en de mededeeling derhalve eenvoudig het karakter krijgen zou eener wraakoefening, waartoe wy ons blad niet wilden leenen. Aan den inzender werd bericht, dat de belanghebbenden beter zouden doen, met allereerst, per request of in persoon, zich te wenden tot den minister van koloniën. Eenige dagen later verscheen by de redactie de eerste onderteokenaar, vergezeld van een reohterlyk ambtenaar met verlof, wien hy gedurende den overtocht als oppasser had gediend en die verklaarde zich daarom de zaak aan te trekken. Ofschoon de mededeelingen van Laaracker door dezon heer werden bevostigd, bloven wy bij de weigering, om de zaak openbaar to maken in den door hen gewenschten vorm, ons bereid verklarende, te vermelden, dat eene klacht was ingediend, zoodra dit zou zijn geschied. Hierop werd ons verzekerd, dat door de genoemde militairen de zaak reeds was aangebracht, terwyl de ambtenaar, voor zich persoonlijk, herstel van grieven had geaocht bij do reedery. In het midden latende, of de klacht al dan niet gegrond was, wat wij natuurlijk niet konden beoordaelen, hebben wy in ons nommer van 15 Juni eenvoudig vermeld, dat zij was ingediend. Wij vernemen thans van den zaakgelastigde der reedery, dat geenerlei klacht is ingekomen, noch bij den plaatsehjken commandant to Helder, noch by do ministeriën van marine of koloniën, noch bij den commandant van het koloniaal werfdepot te Harderwijk, terwyl by den gezagvoerder Looijen, van verschillende passagiers, dio de reis mede maakten, en van de officieren van het detachement brieven van sympathie en tevredenheid zijn ontvangen. Wij verwachten nu van de genoemden en van bedoelden ambtenaar, wiens naam wy voorloopig verzwijgen, opheldering, hoe hunne verklaring met deze inlichting is over een te brengen. in ii St mm ' De ex-keizerin Eugenie bezocht Woensdagnamiddag ■ onze Koningin te Londen, in Claridge's Hotel. j Donderdag bezocht 11. M. de National Portmit Oallery te South-Kensington, en lady Cowley. Namiddags verleende H. M. receptie aan eenige aanzienlijken. £y ( neerde by den heer W. Robertsen Sandbach. De heer G«l__-7ï?f^^^,SS,i_ ■ eergisteren in de residentie teruggekeerden volgende week definitief de stad wWen. De Portugeesche gezant by deXa" verwacht. . ianf »^,sJ_a^"&^^^ d« b£__ÏÏL£-^ , Gisteren zyn de müicien-verlofgangers der 1872 bij het regement grenadiers en jagersi voo:<ien den tijd van 30 dagen onder de wapenen gnomen tol het houden van herhalingsoefeningen of oefeningen oP groote schaal.
De minister van justitie heeft bekend gemaakt, dat Ernst Eduard Pooth, landbouwer, geboren te Bisncn, in het koninkrijk Pruisen, wonende te Gendrmgen, provincie Gelderland, nalatig is gebleven om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Juli 1850 gesteldon.tamijn de hem krachtens de wet van 26 December 18/» verleende brieven van naturalisatie aan het bestuu zyner woonplaats te vertoonen, onder aflegging e verklaring, dat hij die naturalisatie aanneemt, en die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet » vervallen. Bij het departement van koloniën is, ten behoeve van de verminkten bij de expeditiën tegen Atjeh en van de door de aldaar gesneuvelden nagelaten betrekkingen, ontvangen eene som van ƒ 1300.66, zijnde een gedeelte der gelden door den generaal-majoorJ. •*-**• Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhnis op Bronbeek, in Arnhem en andere omliggende gemeenten, tot bovengemeld doel, en tot oprichting in Indië van een Atjeh-monument, ingezameld. Voormeld bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch-Indië. Den lOden Juli vertrekt met het via Suez naar Batavia bestemde stoomschip Voorwaarts, een detachement suppletietroepen, sterk 225 militairen, waaronder 10 onderofficieren. Het bevel over dat detachement is opgedragen^ aan den majoor der genie J. G. M. A. Carlier, terwyl als medegeleiders zijn aangewezen de lste luit. der inf. J. Kesler en de 2de luit. van dat wapen C. J. L*" culle, J. A. Sinninghe en K. C. H. Sadée. De drie eerstgenoemde officieren keeren van verlof naar Java terug. Mot dezen bodem zullen ook de 2de luit.-kwartierm. T. Kleij, met zyne echtgenoote en kind zoomede de adj.-onderoffi. geweermaker K. Holstein, en zijn gezin, naar Batavia vertrekken. De vijfde uitvoering door de muziek der Schutterij zal plaats hebben op Vrijdag 9 Juli a. s., des namiddags van 7—9 uur, in het Vondelspark. Wanneer de uitvoering op boyengenoemden dag door slecht weder mocht worden belet, zal die den daarop volgenden Zaterdag plaats hebben. De zesde Algemeene Vergadering der Nederlandsche Juristcnvereeniging zal te Rotterdam worden gehouden op Oen _-6*^n. '27sten en 2«sten Ave".1"-- * " . regeiings-uinmissie voor deze vergadering neett zien geconstitueerd en bestaat uit de heeren mrs. J. Fols, president; H. H. Tels, M. Mees, penningmeester; G. J. A. Faber, J. Knottenbelt, J. Rombach en S. Hannema, secretaris. Gisteren is in den Haag de vergadering gehouden van loden der ii Vereeniging voor lijkverbranding," zooals de naam thans bepaald is. V»n de 1350 leden waren nog geen 30 opgekomen. Dr. Tyssens deelde meie, dat het besluit, onlangs op de vergadering der Maatschappij van geneeskunde genomen, verteerd begrepen was. Die vergadering had alloen een voorstel, om ac lijkverbranding te bevorderen, verworpen; zij was met tegen de verbranding zelve en vóór de tegenwoordige wijze van begraven, maar achtte de bezwaren tegen het laatste nog niet voldoende onderzocht, om nu reeds een besluit te nemen. Kr werd dan ook oen commissie van onderzoek benoemd. Het denkbeeld om den naam zóó te veranderen, dat zg enkel reactie tegen het bestaande uitdrukt, zonder juist het verbranden op den voorgrond te stellen, werd bestreden met de opmerking, dat de vereeniging niet het verbranden als beste wgze van lijkbehandeling aanraadt, maar de wet afkeurt, die geen andere wgze van begraven toslaat. Dat is het hoofddoel der vereeniging ; is dat bereikt, dan kan men verder gaan en de beste behandehng aanwijzen. De statuten en het algem. reglement werden en dloc aangenomen. Tot leden van het hoofdbestuur zün gekozen de heeren: dr. J. Egeling, dr. J. Rutgers, dr. M. F. A. G- Campbell, W. C. A. Staring, dr. J. E. de Vrijen, ds. J. W. Middelburg, allen te 's Hage j prof. D. Huizing-a te Groningen mr. W. W. van Lennep te Amsterdam, dr. Th. H. Mac biüavry te Utrecht, prof. A. C. Oademans Jr. te DeUt, dr.A.Jonker te Middelburg, prof. O. P. Tiele te Leid_n, ds. Joh.Hooykaas Herderschee te Nijmegen, dr. S. Hewgepwerft te Kotterdam, jhr. J. J. T. de Jong van Beek en Donk te ZwoUe,, jhr. W. A van der Teltz te Assen, dr. C. J^VafllMt to Sotaedm en dr. T. J. Stieltjes te Rotterdam. De volgende algemeens vergadering zal te Rotterdam worden gehouden. Op Zondag 11 Juli a. s. zullen de ambtenaren tor secretarieën in Twente, in het Beursgebouw te Hengeloo aankomen, ten einde hunne belangen te bespreken tot oprichting eener vereeniging. Men schrijft ons uit Breda: Wat men gevreesd heeft is geschied: ook thans , bij eene nieuwe stemming, hebben in dit district de ultramontanen gezegevierd. Hun candidaat, de heer des Amorie van der Hoeven, is gekozen. Moeilijk was trouwens een andere uitslag te verwachten. Immers, de party, die hemel en hel als wapens gebruikt, had thans no» het niet te versmaden voorrecht van een kerkelijken feestdag (Petrus en Paulus) als verkiezwgsdag , aangewezen te zien. De gedweëe volgelingen gingen dus eerst allen trouw ter kerk en konden na de mis gemakkelijk worden bewerkt; van dit middel is den der kerk, *^»^ ,fW£^ÏS» eerden de selaars uitgekreten. Op JJJ»* ge?odsdienstige egodsdiensti hartstochten der menigte 6.6 bracht. dit alles overweegt, dan Waarlyk, wanneer men^ moet men «eber getal van 11648te_. liberale party n^^.^ Dit krachtig protest tegen f°a °Pen heerschzucht is vooral te danken aan den Iweep-^ fcraditsbetoon van de vrienden van voor- J'tó»ng en ontwikkeling in ons district. In sommige '.meenten is geen enkel anti-clericaal tehuis gebleven, 'n het verdient bijzondere vermelding, dat niet alleen [e steden maar, ook vele buitengemeenten den liberalen andidaat ten krachtigste hebben ondersteund. Men an zich in de noordelyke provinciën nauwelyks een enkbeeld vormen, wat hot zegt, trots vordaehtmaking an allerlei aard, trots bestrijding niet alleen in het puiliek,! maar ook in het privaat leven, in deze streken ;ulk een aanzienlijk aantal stemmen voor een ntilericalen candidaat te verwerven; en het verkregen ■esultaat bewyst ten duidelijkste, dat »r- AJ^* oen hy in het Vaderland van 80 Jon. ft beerde,
dat met luttele uitzonderingen, alle Katholieken in Nederland ultramontanen zijn, bepaald mistastte.
Hier althans is, wat den beschaafden stand betreft, juist het tegenovergestelde het geval, en wy zijn er van overtuigd, dat onze voorgangers op staatkundig gebied, indien zij slechts door hunne broeders in het noorden krachtig ondersteund worden, weldra, in stede van eene groote minderheid, eene meerderheid aan de zaak van vrijheid en vooruitgang zullen schenken.
Godard is laatstleden Woensdag te Bordeaux opgestegen, met een nieuwen ballon,.' Univers, van kolossale afmetingen. Tien passagiers maakten de reis mede, die van des avonds 6 tot 9 uur duurde en uitstekend afliep.
Op de aardrijkskundige tcntoenstslling, die te Parijs, in de Tuileriën zal worden gehouden, zal een kaart van Frankrijk tentoongesteld zijn, zoo groot als nimmer een kaart vervaardigd is. Zij heeft honderdduizend frank gekost, alleen de teekening kostte 60,000 fr. Zij is 2,60 vierkanten meter groot, in f 6 kleuren en op 96 lithographische steenen van 40 centim. bij 45 centim. afmeting, gedrukt.
ROTTERDAM, 1 Juli. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad [zijn benoemd tot leeraren aan de H. Burgerschool voor jongens met driejarigen cursus: in de Engelsche taal de heer P. A. Montijn, in de wiskunde de heer J. W. Weevers, in de Nederlandsche en Hoogduitsche taal de heer R. Dijkstra en in de Fransche taal de heer D. M. W. Baar. Aan de orde was o. a. het voorstel van B. en W. tot het nemen van eene proef met de toepassing van het »koolclosetstelsel" en tot verlenging van het contract met de pachters van het ophalen der asch en vuilnis. Da discussie daarover is niot afgeloopen en verdaagd tot de eerstvolgende vergadering. Door vijf leden van den Raad is ingediend een voorstel van den volgenden inhoud: «De ondergeteekenden, overtuigd vandewenschelijkheid oii zoo spoedig mogelys tot eene verbetering der stadsreiniging te geraken , stollen voor om de door Burgemeester en Wethouders geproponeerdo proef met het koolclosetstslsïl niet te nemen, doch ten spoedigste over to gaan tot het benoemen van een deskundig ambtenaar, aan wien het toezicht op de stadsreiniging, het ontwerpen van plannen en de verdere werkzaamheden), met dit onderwerp in verband staande, zullen worden opgedragen." HEEREN VEEN, 2 Juni. Gisteren is onjuist gemeld, dat met kleine meerderheid door het Landhuishoudkundig Congres is besloten , aan de regeering te kennen te geven, dat het congres de oprichting van een proefstation zeer wenschelijk acht; het besluit werd met eenparige stemmen genomen. In de eerste' afdeeling is de vraag of het tonnenstelsel voor kleine steden en groote dorpen aanbeveling verdient, toestemmend beantwoord.
Bij de behandeling der vraag; wat verdient op onze heidovelden aanbeveling, het zaaien of het planten van dennen ? verklaarde de heer Jongkindt Coninck dat hij de voorkeur gaf aan het planten van jonge dennen, op een kweekbed verkregen, en dan in vrij diep omgespitten grond verplaatst.
De bespreking der middelen tot bestrijding en wering der longziekte deed uitkomen, dat de gevoelens op dit punt nog zeer verdeeld zijn. Ten laatste werd met 32 tegen 31 stemmen een voorstel van den heer van Loon aangenomen, om de wenschelijkhcid uit te spreken dat iioj) den sta], 't eerst door de ziekte aangetast, het vee wordo afgemaakt, het overige vee in den omtrek ingeënt en bewaakt, doch de grenzen van dien omtrek gaandeweg ingekrompen worden."
- De 3de zitting van het Congres strekte o. a. om den voorzitters der afdeelingen nader gelegenheid te geven te rapporteeren, wat er in haar zittingen geschiedde. De heer dr. L. Mulder berichtte, dat de lste afd. uitvoerig van gedachten wisselde over het rundveestamboek. Eene critiek daarover uit te spreken kon niet in hare bedoeling liggen. Zij was tot de slotsom gekomen, dat zy het tot stand komen der Vereeniging waardeerde en haar gaarne aan het werk zag. Over de wijze, waarop Kamers van Landbouw V^nrln-. i... _.„Wr) w^._en _ Vianrl«l .i~ ~y breedVOOl-i^. Van allo zijden werd die hoogstbelangryKe qnaestie bezien en overwogen. Allerlei plannen vernam zij. Ten slotte kwam de afdeeling tot overleg, en besloot zy het Congres voor te stellen aan den Minister te vragen de instelling van een tijdelijken Landbouwraad , gekozen door de Regeering uit candidaten , haar op haar verzoek opgegeven door de bestaande Landbouwvereenigingen. De afdeeling meende, dat de Regeering zóó de beste hulp zou erlangen, om het plan van do oprichting van Kamers van Landbouw behoorlijk uit te werken en voor te bereiden. Het Congres vereenigde zicb, na eene korte discussie, met algemeene stemmen met dat voorstel. De voorzitter der 2de afdeeling stelde uit haren naam voor, dat bij adres aan de Regeering zou gevraagd worden nadere omschrijving van het programma, ter verkrijging van de akte voor lager landbouwonderwijs (landbouwknnde), en de uitbreiding van het verbod van art. 1 der wet van 19 Sept. 1874, irom kinderen beneden 12 jaren in dienst te nemen of te hebben," ook tot veldarbeid. Do commissie voor een centraal-bureau der congressen , door het bestnur van het Congres te Zierikzeo laatst benoemd, bestaande uit de heeren dr. L. Mulder, G. J. v. d. Bosch en mr. D. J. baron Mackay, werd op haar verzoek diligent verklaard. *» AMBT-OMMEN, 1 Juli. Tot Wethouder is benoemd de heer mr. S. J. baron van Pallandt. MIDDELBURG, 1 Juli. Hedenochtend is de 22sto tentoonstelling der Vereeniging tot bevordering van den tuinbouw in Zeeland, bij gelegenheid der viering van haar 25-jarig bestaan, in de groote zaal van het Schutteishof alhier geopend. Er waren 79 verschillende inzendingen, terwijl er verscheiden medailles zijn toegewezen , waaronder eene gouden, uitgeloofd door Z. M. den Koning, die is toegekend aan eene verzameling van oranjerie- en kasplanten, ingezonden door J. P. Langejan, tuinbaas bij mej. Ackermans, an eene zilveren medaille, mede uitgeloofd door Z. M., die is toegewezen aan A. Antheunissen, tuinbaas bij mr. Lambrechtsen van Ritthcm, voor eene gelijke verzameling. Voorts eene gouden medaille, uitgeloofd door Z. K. H Prins Frederik dor Nederlanden, toegewezen aan den heer J. Verschaffelt te Gent, voor eene verzameling van warme kasplanten. Vorder een groot aantal zilververgulden, zilveren en bronzen medailles.
---

