NEERLAND'S KRACHT.
tork zei lna T onma<**ig tegen den invloed der zijnde IL , °. corrcsP°ndcnt la XÜnüch*. «Waar BrabÏÏt £ï?° aff raardig^n nit Limburg en Noordof doTr /Tn- Z^a »« door V»J« Nederlanders te TL rg? MJMa<l zoaen der kerk "iet herkozen SbS't en SJ"abuS verschenen ?" _ 't Is waar, nèn mffir N°orfßrabant ZCRdon Seen liberale men! corresTonlT', °> Tw"ed9 Kam^ maar meent d« wij maar ' *,*' ï* wd hot g*™l *ou zy», wanneer En^lit' TtPruiBoD' onz° Mei-wetten hadden? om hom °P a- PruiBiscl,e Kamer zal voldoende zijn, daar «.„„ n dwalinS to genezen. Of vindt men clericflen "IntramontaanBche centrum-party? Maar de meShei7ulmVaTeCnhUlCndO kl°Ur Z'U°n d° "De regeerinff -f i Z6gt onze correspondent aJ verder, «eigingomzich hïfï i T ««^rijffc bij —en toont groote hebben nos ' c'len aan te sluiten-Do laatsten korten tiid rf niCt' maar z,lllcn vermoodelyk binnen en dan is ht meerderheid hebben in de Tweede Kamer, *an de Wh,. T** dan waarschijnlyk, dat zij zich tec-en.to-j gste rapenen tot onderdrukking hunner school nr-,geheel zullen m«estcr makcn' van do doen aii il J ?* d 6 °PvoedinS der jeugd. Nu reeds de schy', g*rn de bedoeling der wet, hun invloed op billen !?tg„ ; maar dat is hun niet g°noeg, ziJ bezitte Of lnvlosd' maar de uitsluitende macht dincH11' ï- *'et üun ZJli gelukken, hangt van de houtegen 7.eralen af. Blyven dezen volharden by hun KerkW°°r«Se Sron(lstclliugen en begrippen omtrent dera -611-, aat, dan zal ook hen het lot hunner broeonde 1!. giÖ treffen, dan zal ook in Holland de Staat Hndd ma»ht Van de Kerk koraGn-" tijd na *d g6on gel^k met onze bewering» dat de reken' verkiezingen het geschikst was, om onze ] *Bg naet dezen correspondent af te sluiten? Do ïoeralen zijn by hun ouderwetsche vrijheidsbegrippen 'jven volharden; zy hebben hun bekrompen afkeer an allen dwang behouden, de verkiezingen van de Keh'd*10' lcdCß van de Tweede Kamer hebben plaats zich ' anti.'revolutioßairen en ultramontanen hebben bezorJonCTgd' i"* aan dc lib*ralen do nederlaag to bij de'-erf^^ot'drr^^- **&"* met een zelfmoord. De meerder}, Pge.criRg g^ft* .n liberaal en beslist anti-cEZI V- *? «^dubbelzinnig vreemde hulp gekozen _»fi ?J 13 zouder cenige waarschijnlfk ƒ f t-hans Is het raeer dan tigste wanen„. ZIJ zich van de kracu" der volk» - * verh°°ging van hot peil de z«lf .°D WikkolinS °n versterking van non dlghcid der kiezers zal hedie, namelijk van dc verbetering en uitleiding Van j.et ondorwijs. En dan vreezen deler.1'1' Z!ea W*J' naar dwanS" noca kunstmiddat de maar Staan vastor dan ooit ia geloof» Alle ifomst *an den vooruitgang behoort. ten hebb' lmg' all° betooS is hier overbodig. Feigenoeg o 6" feBpr?ken: het Nederlandsche volk is sterk -er gono VrÜheid to kunnen dragen, het is waksta.tsbp °m dön nltramontaanschen invloed van het beroem.!. '° Weren* Nous maintiendrons, zegt het zijn ■Waarh Vorst°ngeBlacht na: Wij staan in de vrijheid, over. -rgön a*len do vrijheid, en daarby kan naar onze uiging de goede zaak slechts winnen. ,j *?", 'd —êÜ waarborgt allen de vrijheid, ook aan J—ataolieke Kork, roept do correspondent uit, maar •J^dat al werkt gij meu mot do vij.mden dar vry'heid. "*Jrij zegt" — schryft hy, hier laat hij do Nederlandche liberalen spreken met woorden van het Handels*• •— "^ zegt: "^^ wülen de vryheid van het .ndividu en de vrijheid van allo vereenigingen van Wij willen dere vrijheid niet ter wille vaï* de vereenigingen, maar tey wille van het indidu>.,wy verlangen haar als het rec'it van een ieder, . zyn godsdienstig en kerkelijk leven vrij té uiten." onuTr uetzölt"de wil men ook in Duitschland en ju_3t **at men het wil, hoeft men d« Mei-wctton uitgevaarfi'.Bd. '.Bd. Men heeft ontdekt, dat de Kork haar vrijkeid * ten bohoevo van het individu gebruikt, maar tot l;-u °nderwerping en tot vernietiging van alle burger• '•)«« en staatkundige vrijheid." ke ri d° corro3P°ndcnt. Hoe oud zou wel de be? .' vei"sleten, en toch, wij zien het, nog steeds ? ru_te drogreden zijn, waarmede hier de vrijheid, onelk Bcluld der vrijheid wordt bestreden ? Elk despoot, kp _■ andBvaderlijke regeering, elke hoerBch.ucl.tigc de ■' C^ke staatskerk en elko in dienst der körkstrij«ir 6 Btaat' heeft er zich van bediend, on het is niet lor kommer, dat men onwillekeurig do vraag op do ach'''11 Vo,7it komBn: hosvolo oeuwon kan een zelfdo lc;jJnsPaoo,le redeneering het oppervlakkig oordcel misvriil_n-'i — Vrijheid, o gewis, niets liever dan dat; ïichz^ Voor vet v°ik' maar toch geen vrijheid om ona * to benadoelen , ora zich ongelukkig te maken, 2ei-e cr»tandige proefnemingen todoen! Vrijheid, o godon't* Vlta godsdienst, maar geen vrijheid tot van corende hAndelingen. Vrijheid van geloof, maar verlor e*°°f tot zaligheid; wio wenscht vrijheidom Hatuu V'\- aan ** van spreken en schrijven, Vriihe'r|1 maar ten bahoovo van de waarheid; geen b«n hè aX°aT de dwalinS on de ieugsn- — Aldus heba!ln m-fr n Ëe3Pro!i011) en >n naam van de vrijheid «iet in H°n°n de vriJhoid onthouden. Ziet men dan Uja ' . ""' zoodra de Staat of dc Kerk, de regeering vau d<fnW£ter böslisf' wdh: v-jheid voor den burger To°r ham *j* °f 'ISt lid der Kork nuttiS» en wdkc derdaad v nadeel!S is> er van «een vrijheid, maar iadat er van*!. V°°?.öiJ sPrako is ? Wio Zld ontkennon, en door v 1 7T,Jho'd misbruik gemaakt kan worden «root nadeel f** WerkeliJk gemaakt wordt, tot hun eigen ▼rijheid. MÓ erklnS of veraistiSinS hunner eigen zag om voor *t magdat eon grond zijn voor het staatsged;,n Staat v«.n 1° njven > wolk gebruik de burgsrs van ioochenen7d tl vr«'leid mogon maken? Het is niet d' individue'.l ..'e?n onderdeel van de persoonlijke, tt3id in het bV T^jlleid is en van de godsdienstvrij- VRr» zoodanig !?' Hd tft mogon wordon of blijven SCnaP, als m-n ,r°on'g",nS «n van zoodanig kerkgonootf d3Jienuig_ b.h /erlanSt' als met zijn geloof en zijn dl^ dio beho-ftèn t6n o^°nkomt, Ö,e°r dat geloof, ft^ Am0"' all«minst den Staat het oor' ci-'r J ?erk in Lt\r\ Soloof vau millioenen, dat de . ,?di°«g «n ü',lecd bozit is de kennis K VUU h« W.6?,jke Waarhoid' endatdeuitbaar zyn _n Wj *£ofd dier Kerk op dat g.bi,l onfoiltpgarolgd. Doo? S« bhndeliagB behooien te wer,!en geeft men alzoo op $* vau de K.-K. Kerk hjkheid zyn eigen vr» gebled v*n godsdienst en ze iezelf bepaalt, hoever dit prijs; en daar de Kerk verlies van eigen vryheidteer zich uitstrekt, kan dat val is die toetreding vry winf^.°0t z!jn- Maar in elk ge'S> Daarvoor alleen behoort do Staat te waken en evenzeer hiervoor, dat niets de uittreding uit eenige Kerk voor hem, die haar wil verlaten, belet. Zeer zeker behoort het tot de handhaving der vrijheid, iemand vrij te laten, om zoo lang hij verkiest zich in geloofs- en gewetenszaken to onderwerpen aan een naar zijne meening onfeilbaar gezag. Meent nu de Pruisische Staat, om redenen van Staat, in deze zaken tot interventie verplicht te zijn, dat is zijne zaak; maar die interventie worde niet in den naam der vrijheid verdedigd. Pruisen moge beoordeolen wat zijn staatsbelang vordert, maar men vergunne ook ons omtrent do eischon van ons staatsbelang onze eigen denkbeelden te hebben. Van eon paar uitstapjes op geschiedkundig gebied, ' willen wij slechts mot een enkel woord gewagen. Dat onze geschiedenis den correspondent der Kiilnische 1 Zeitung, al woont hy te Amsterdam, niet bijzonder bekend ia , mogen wij hem niet euvel duiden. //Zouden de Nederlanders der 16de eeuw wel het Spaanscho juk hebban afgeschud, als zij alleen op de macht hunner begins-len en niet op hun zwaard hadden vertrouwd ?" '■ vraagt hy ons; en ons antwoord is zeer stellig: neen. j Maar wy voegen er by: als in de 16do eeuwdeß.-K. : Kerk on de Staat, die haar steunde, alleen met de ' macht der beginselen hadden gestreden, en vrijheid hadden gelaten om te gelooven en godsdienst te oefenen naar eigen overtuiging, om zich vryelijk tot kcrj ken te verecnigon en even vrij do eene kerk te verla! ten als tot do andere toe te treden, dan had het zwaard j in do schede kunnen blijven.
Do afkeer ia Nederland van alle tu.schenkorast van den Staat in kerkely'ke zaken is volgens den correspondent overigens historisch zeer wel verklaarbaar. Den Nederlanders heugt nog het autocratisch kerkbestuur van koning Willem I. //Nog in 1830 had de vervolging der hyperorthodoxen plaats." — // 'dier (in Nederland) herinnert men zich een noodlottige inmenging van den Staat in geloofszaken, daar (in Pruisen) een heilzaam toezicht op de uitwendige organisatie der kerk." — Prachtig inderdaad 1 Zou de correspondent wel zoo goed willen zijn, van die //inmenging in geloofszaken" cenïgo voorbeelden aan te voeren? Wat de vervolging der afgescheidenen betreft, dat daaruit geen zorg voor de handhaving van het geloof der Nederlandsche Hervormde kerk sprak, blijkt reeds voldoende uit het feit, dat zij het eerst werd toegepast tegen afgescheidenen van de Roomsch-Katholieke kerk, tegen de vorgadcringen der anticoncordatistea of Steveniston. Da.renboven hadden zy juist betrekking op do uitwendige organisitie. Zij waren niets anders dan vervolgingen tegen bijeenkomsten van meer dan twintig personen zonder speciale toestemming van do I£.<s-ar>.ir»j__krachtens A,-> alg^-mar-nn_*.e-.wot. JZ<__ r.cht van vereeniging en vergadering was Dog niet t-vkend en geregeld. Ecu kerkgenootschap had destijds in Nederland, evenals thans nog in Pruisen, de erkenning van de legeering noodig, en art. 291 van den Code Pénal verbood elk genootschap van méér dan twintig personen, //met oogmerk om dagelyks of op zekere bepaalde dagen by' _en te komen, ten einde zich met voorwerpen van godsdienst, letterkunde, staatkunde of andore zaken bozig te houden", tenzy met toostcmming van do hoogo regeering. Wij zullen do laatsten zyn, om deze vervolgingen te verdedigen, maar zij waren geen uitvloeisels van staatsbemoeiing met geloofszaken. Hot gold do toepassing der algemeene wet omtrent vergaderingen vaa meer dan twintig personen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Bij de behandeling van do posten der staatsbegrooting betreffende het lager onderwijs in Groot-Brittannië f*ai de vice-prcsident van den geheimen raad, lord Sandon, ia de zitting van het Lagerhuis van 1 dezer een ovorzicht van hetgeen tot heden in Engeland ten behoeve van het onderwijs was verricht en van de daardoor verkregen resultaten. De thans aangevraagde som bedroeg 1,518,563 pd. st.,of 206,000 pd. st. meer dan de op de laatste begrooting beschikbaar gestolde; van die verhooging wa 3 het grootste deel, 191,000 pd. st., bestemd tot bestrijding der gowono jiarlijksche kosten van het onderwijs zelf, hot overige tot uitbreiding van het getal inspecteurs van het lager ondorwy'3 en tot verhooging der bezoldiging van de ambtenaren van den algomeenen dienst. De doorloopende vermeerdering der gewone ko3ten van het onderwijs bedroeg echter meer dan hit opgegeven verschil, daar er op de bogrooting 14,000 pd. st. minder dan ten vorigen jarc uitgetrokken was voor den aanbouw van nieuwe schoollokalcn, waaraan de behoefto langzamerhand begon voldaan to geraken. Sedert 1839, in welk jaar de Rogeering begonnen was geldon voor den aanbouw van scholen beschikbaar te stellen, was voor dit doel uit de sc'aatkist - 1,700,000 en door particulieren £ 4,500,000 uitgegeven geworden; en in Augustus 1874 was erin de van staatswege geheel of godeeltelijk bekostigde scholen ruimte voor 2,800,000 leerlingen, dus 280,000 meer dan in Augustus 1873. Sedert 1870. in welk jaar de tegenwoordige onderwijswet ia werking gotreden is, was er schoolruimtc in de hier bedoelde scholen aangewonnen voor meer dan een millioen le_rliogca. Al d?zo nieuwe schoollokalen verkeerden in een zeer goeden staat wat do gezondheid betreft; van zeer vele bij zondore scholen kon ditzelfde niet, maar veelesr juist het tegendeel getuigd worden, doch de Minister was van oordeel dat do Regeering zeer voorzichtig moest te werk gaan met de haar bij de wet van 1870 toegekende bevoegdheid om bijzondere schoollokalcn ah ongezond af te keuren eu te sluiten, vermits die scholen hem voorkwamen een veiligheidsklep te zijn tegen den wettelijken leerplicht. In het getal onderwijzers, hetwelk 16,800 bedroog in 1873, had tot in 1874 eeno vermeerdering plaats gevonden met 1900; het getal der poraonen, welke zich tot onderwyzers vormden en dat der hulpondorwijzers was echter, volgens zijn getuigenis, te gering; hij drukte den wensch uit dat er moer onderwijzers getrokken mochten worden uit dc middelklasse dor maatschappij. In do als do school bezoekende geboskto leerlingen was van 1873 op 1574 eeno aanzienlijke, vermeerdering, van 2,200,000, op 2,500,000 opgemerkt; in het regelmatig schoolbezoek was mede eenige verbetering op te merken, welks echter in het «cheel nog niet als voldoende te beschouwen was. Het gemiddelde geial sclioolbezoekors bedroeg in 1873 1,500,000 en 1874 1,700,000, dus ia het laatste jaar 500,000 meer dan het gemiddelde getal van vóór 1870. De Minister gaf' tevens te kennen, dat de avondscholen, in welke hij goede hulpmiddelen zag voor de leerlingen, welke om bijzondere huiselijke omstandigheden de dagschool
niet konden bezoeken, 48,000 leerlingen telden in 1874, tegen 45,000 in 1873. Na eene korte gedachtenwisseling naar aanleiding dezer mededeclingen werd het door den Minister aangevraagd crediet zonder hoofdelyke stemming door het Huis verkend.
---

Duitschland.
Met het oog op de verkiezingen van leden voor den Rijksdag, zijn de sociaal-democraten to Berlijn thans reeds druk in do weer. Zij houden zich bezig met de oprichting van oen //Socialistische Arbeiders vereeniging." Do verwachtingen, die zij daarvan ko.steren, zijn niet gering, want zij onderstellen, dat zij binnen zeer korten tijd minstens 6000 leden zullon aanwerven. Men acht het zeker, dat do plannen, welko daarmede gepaard gaan, niet zullen worden verwezenlijkt. De heer Hasselmann heeft daarbij bepaald, dat ieder lid _ der vereeniging 25 pfonnigen per maand als contributie in de kas moet storten ; over dit bezwaar zal men struikelen, naar algemeen wordt geloefd. Maar aan don anderen kant ziet men niet zonder vreugde, dat socialisten en dergelijke liodon , naar men hoopt, vruchteloozo pogingon zullen doen, om invloed op do verkiezingen uit te oefenen. Daardoor zullen do te zeer ingeslapen anti-socialistische partijen, de voorstanders van orde en wet, wakker worden geschud en krachtiger dan vroeger voor de handhaving dier beginselen optreden. — Dezer dagen hebben wij medegedeeld, dat de Beiersche regoering een nieuwe iadeeling der kiesdistricten had ingevoerd, welke den belangen van de clericale partij niet bijzonder bevorderlijk schynt te zijn. Het gevolg daarvan is geweest, dat de ultramontaansche dagbladen, gedurende de jongsto veertien dagen der regeering allerlei vcrwijton naar het hoofd hebben geslingerd. Onder andcr«n , dat de regesring de grondwet mot voeton heeft getreden; dat zij de heiligste wetten heeft geschonden. Bij al deze rechtmatige redenen tot verbolgcnheid, zeggen de ultramontaansche dagbladen, is thans nog een°andero en niet geringere grief gevoagd. Dedistricts-autoritei ten hebbén de grenzen der kiesdistricten voor de kiesgerechtigden aangewezen en daardoor een nieuwo aanleiding gogovcn aan de ultra-clericalo partij, om do Regeering van alle kwaad te betichten, zegt do Munchencr berichtgever der Neus Freie Presse. Het Frankische VolhsMatt verzekert, dat //de regeering gepoogd heeft op die wij— den mond te snoeren van de groote meerderheid der conservatieve kiezers, dio in Beieren worden gevonden. Als één man hadden zy daarop allen Hit antwoord moeten g«"-su: wij onthouden ons aan de stemming! Maar het gehikte oogettblik daartoe ncDben zij ongebruikt voorbij laten gaan. Nu moeten zij mede naar de stombus, dowijl de gematigde leiders der grooto partij in den lande zulks vorderen." Deze bekentenis, welke aan het gemelde blad ontsnapt schijnt, is inderdaad van groot gewicht. Daaruit immers blyk ten duidelijkste, dat den mannen van de uiterste fractie het gezag uit da handen is gewrongen en dat thans de hoofden der gematigde partij aan het roer zitten.
Al do overige dagbladen der ultra-cloricale partij stemmen volkomen met elkander overeen, wat betreft de beschuldigingen en verwijten tegen de regeering, maar uit geen enkele blijkt, dat zy' vaste hoop koesteren op een zegepraal. Algemeen komen de liberale dagbladen in dit punt dan ook overeen, dat de uitzichten op het gebiod der verkiezingen thans zeer gunstig mogen heeten. — De Frankische, Kurier,t>oa der liberale-dagbladen, deeU mede, dat de aartsbisschop van München-Freising aan do Beiorscho bisschoppen den volgenden last heeft gegeven. Tegen den tijd dat de verkiozingen zullen plaats hebben, moeten de bisschoppen herderlijke brieven uitvaardigen, waarin do quaestie van het //ware" standpunt behoort te worden beoordeeld en de menigte voorgelicht. Deze hei-derlijke brieven worden dan van dan kansel in de verschillonde gemeenten voorgelezen. Nu rijst de vraag, zegt het genoemde blad of dergelijke maatregel door de wet, //Kanzel-Paragraphen",wordt geduld. De wet tegen het misbruik dat indertijd door geestelijken ongestraft van den kansel werd gepleegd, heeft dezen in het levon geroepen. Vele overtredingen vroeger op dio wijze begaan, zijn daardoor reeds aanmerkelijk verminderd. Zal de Regeering nu, met do wet in do hand, nog dit misbruik niet weten te voorkomen of, indien het wordt gepleegd, zal zij de overtreders mot binnen do perken der wettelijkheid terug weten te dringen? . Wat den aartsbisschop zelvon betreft, deze hoeft aan de bisschoppen den weg niet gewezen, dien zij behooren to bewandelen. Op 30 Juni heeft hij zyn verkiezings-mandement roods openbaar gemaakt.
---

Italie.
Dezer dagen heeft de minister-president, dc heer Minghetti, in den Sonaat eenige nicdedeelingeri gedaan betreffende dc herziening van de handdstarieven. Het verdrag tusschen Italië en Frankrijk loopt op 19 Januaii 1876 ten eindo en is te rechtertijd opge- Z3*d. Beide regecingen zullen binnenkort onderhandelingen aanknocpon tot het sluiten van ean nieuw verdrag. Wat Oostenrijk-Hongarije betreft, reeds op de bijeenkomst te Venetië is meu het eens geworden over de preliminairen van het nieuwe verdrag, en uit do van weerszijden afgelegde verklaringen mag men met zekerheid opmaken, dat nog vóór 30 Jum 1876 (eindtermyn van de op 23 April 1867 gesloten handelsovereenkomst) een nieuw verdrag zal gesloten zijn. Meer om eene diplomatieke formaliteit te vervullen dan om eene andere reden, is de oude overeenkomst dezer dagen door don Italiaanschen gezant te Weeaen aan de Oostonrijk-Hongaarsehe regeering opgezegd. Behalve met Frankrijk en Oostenrijk-Hongarye, is Italië nog slechts met Zwitserland door een handelsovereenkomst verbonden, welke zyne vrijheid in zake van in- en uitvoerrechten bopsrkt; die overeenkomst loopt eerst met I Mei 1877 ten einde. Intusschen heeft de Zwitser3cho regeoring, onmiddsllyk bij de opening van onderhandelingen over het nieuwe verdrag, er in toegestemd dat dit, onmiddellijk na zijne ratificatie, in de plaats van het oude zal treden, ook indien het laatstgenoemde nog niet geheel is afgeloopan. Mon mag derhalve met vrij veel zekerheid aannemen, dat de Italiaanscke regeering van 1 Juli 1876 af geheel vrij z.il aja in bare handelingen, wat betreft de handelsbetrekkingen met hst buitenland, en dat het nieuw, tarief kan worden ingevoerd, hetwelk door de speciale commissie van onderzoek is opgemaakt.
---

Frankrijk.
Het spoorwegdebat werd Vrydag door een paar incidenten afgewisseld. Da beer de Bourgoing, verkozen voor la Nièvre, doch wiens benoeming nog altyd op goedkeuring wacht, beklom de tribune en beklaagde zich, dat het rapport over zijn verkiezing nog altijd niet was uitgebracht. Dit streed met de waardigheid der Vergadering, enz. Da voorzitter der commissie van onderzoek, do heer Albert Gréry, verbaasde zich, dat de heer- do Bourgoing zich opnieuw over dat uitstel beklaagde, waaraan trouwens alleen het groot aantal documenten schuld was, dat tot betere inlichting dsr leden gedrukt wordt. De Bourgoing word door Bottieau ondersteund. Deze stelde voor, den 12den Juli die verkiezing in de Vergadering te behandelen. Toen hij den voorzitter der commissie prees, maar haar rapporteur (Savary) sterk laakte, werd hij over deze handelwijs door den heer Grévy en den voorzitter der vergadering terechtgezet. Het voorstel-Bottieau kwam in stemming en werd met algemeene stemmen aangenomen. Voorts stelde de heer Lepere (linkerzijde) voor,om de zittingen oen uur vroeger en dus te één uur te beginnen. Baragnon wenschte een beslissing hierover tot den volgendon dag verdaagd te Kien, omdat do vergadering niet voltallig was en de vergadering verdaagde dan ook haar besluit. — Vrijdag werd de bijeenkomst van de drie groepen dor linkerzijde door meer dan 300 leden, onder voorzitting van Laboulaye, bygewoond. Men wilde, zooals bekend is, middelen beramen om de ontbinding te verhaasten. Da besturen dier groepen hadden aanbevolen om geen amendementen in te dienen en zich zoo min mogelijk in de debatten to mengen. Dit vond bedenking bij sommigen, en vandaar dat nu een vergadering der leden werd gehouden. Laboulaye stelde voor, dat de laden zich met het [voorstel van hot bestuur zouden vereonigen en het bestuur in last zouden geven om, in overleg met de Regeering, den voorzitter der Nationale vergadering en andere parlementaire groepen, het tijdstip der verkiezingen voor den Senaat en der ontbinding vast te stellen. Nadat de Pompéry, Arago, Fourcaud, Gambetta, Jules Simon en Rieard hierover het woord hadden gevoerd, word het voorstel van Laboulaye eenparig aangenomen. — De departementen Savoie en Haute-Savoie hebben aan den voorzittar van den Zwitserschen bondsraad een gouden medaille gezondon, om hem to bedanken voor de zorg en de gastvrijheid, die door het Zwitsersche volk in 1871 aan het Oostcr-leger zijn bewezen. Op de eone zijde dier medaille reiken de Fransche en de Zwitserscha republiek elkander de hand, terwijl men op de andere zijde leest, waarvoor beide departementen deze medaille aan Zwitserland gezondon hebbnn . i_„ £T,„.„_,_ „_.., ___dw_y_ in hooger beroep gekomen teen het vonnis, waivh:; vy .-* .- S'oliade.oos-Btelling"van 4000 fr. en publickmaking van dat vonnis was veroordeeld, omdat hij zijn lezers had aangeraden niet langer te koopen bij zekeren winkelier, die op Zondag zijn magazijn geopend hield. Het hof heeft dit ter eerste instantie gewezen vonnis bevestigd, maar hot ultramontaansche blad heeft thans cassatie aangeteekend. t „Na het water, de modder — dus wordt uit loulouse aan de tfational geschreven — na de woede der golven, de woede der verpestende dampen. Al die puinhoopen, al die ingestorte huizen, al wat vernield is, is overdekt met een dik vettig slijk, dat op sommige plaatsen een allerverschrikkelijksten stank geeft. Do secreetkuilen zijn omvergewccld en de tot rotting overgegaan zijnde organische stoffen, hebben het water van putten en bronnen vergiftigd. Da aardo is van de kerkhoven wogge.poeld, doodelyke gassen stygen daaruit omhoog. De inwoners begrijpen dan ook, dat het van het hoogste belang is, de meest krachtige maatregelen te nemen, opdat hot Zuiden van Frankrijk niet door een nog veel ontzettendcr ramp worde bezocht. Terwijl do inwoners op het plateau van la Béarnaise in tenten on barakken kampeoren, graaft men in do meeste straten riolen en greppels, om het afloopen van het water te bevorderen. De modder wordt bijeenverzameld en in de Garonne geworpen. De puinhoopen worden zoover mogelijk verwijderd en de huizen, die zijn staande gebleven, ontsmet. Op vele plaatsen richt men groote brandstapels op. Levensmiddelen, kleederen, hooi, du door het slijk bedorven zyn en tot rotting overgaan, worden daar, na met teer te zyn overgoten, ia brand gestoken. Ook meubelen deelen in datzelide lot en beddegoed. Wat is het hard zija matras in het vuur te moeten werpen, wanneer men geen geld heeft een andere te koopen! En dat is toch het lot der meeste bewoners van de voorstad Saint-Cyprien. Het Journal officiel meldt aan het hoofd zyner kolommen, dat de Paus 20,000 fr. heeft geschonken en drukt er met groote letters by, dat //geheel Frankrijk met dankbaarheid het bewij. van s Pausen vaderlijke «ore zal aannemen". Men zegt, dat deze bijvoeging op bevel van mevr. Mac Mahon is geschied. W enschte zij zoodoende eon goeden indruk op ds clericalen te maken, dan is die bedorven, doordien de minister Wallon do geestelijken van allo gezindten heeft uitgenoodigd inschrijvingen te openen en de gelden aan den ontvanger-generaal over te maken. Daarover zyn do clericale bladen woedend. Zy willen zelve degelden verdcelen en zeggen, dat de bisschoppen in naam van God en niet in naam van een minister gelden inzamelen. Mevr. Mac Mahon hoeft tot nog toe 600 000 ontvangen. Anderen sullen nog een paar maal WO,OOO fr. hebben verkregen. De RéinMique franqaiee (Gambetta s orgaan) ontving 9874 fr.; de Gaulois, het eeaige bona Partistische blad dat gelden in ontvangst neemt 15 544 fr- de Rappel, het blad der werklieden, \i,tOó fr.;' de Temp* 102,156 fr. Laatstgenoemd blad stort zyn gelden niet bij het comité van mevr Mac Mahon, maar zendt ze direct naar het tooneel des onhe. Dit voorbeeld zullen waarschijnlyk de over,ge repubhkem sche bladen volgen. Naarde Liberte mededo e.t ho-tt de keizerlyke Prins 6000 fr. gezonden, d «£g££? 4000 fr., en volgens de Union zond de S"^^ bord 5000 fr. De Lord-Mayor_ van Londen heelt commissie benoemd, die onmiddelyk meer dan pond sterling bijeen kroeg. ,„„onAVfi, zoo groote Maar wat zyn al dezesommen tegenover zo g ellende! Te Toulouse alleen zyn 000 tot ov zinnen, die niets meer bezitten dan wat zy lijf hebben. Waden roemen de | Berichtgevers in buitenlandsche blaü^ rf. g._ waardigheid, waarmede dit zoo groot - a zij f , dragen. Al lijdt men honger, men» steekt de huüd uit om to bedelen • d(j nalaten. , _De //Academie &*s*»* een l.gaat van twee schap van de hertogin a w"' waarvan de intrest , honderdduizend franken ontva « d_ ve_tv„ , om de drie jaren voor ondersohe zal worden besteed.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 4 Juli. H. M. de koningin der Nederlanden heeft VrydagjX het Engelsche ministerie van buitonlandsche zaken en daarna de City bezocht. In den namiddag was u.u* tegenwoordig op eene //garden-partij" op Russell _oage, Wimblodon. Zij gebruikte het middagmaal by lora eu lady Egerton van Tatton. Onder de gasten waren prins en prinses Eduard van Saksen Weiraar, ac hertog von Bedford en zijn gemalin, de graai eu gravin van Shrewsbury, graaf Stanhope, lord en laay Aveland, lord William Hay en een aantal andere aanzienlijke personen. Z. K. H. prins Alexander zal, zooals vroeger i« gemeld , eenigen tyd op het Loo doorbrengen. Z. K. xl. zal te dien einde zich morgen derwaarts begeven. De minister van binnenl. zaken, overwegende dat ten gevolge van het overlijden van mr. J. van Dam, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Zutfen, zoowel voor de tegenwoordige zitting als voor het tijdvak, aanvangende met den derden Maandag in September e. k., moest gehouden worden, heeft bepaald: 1°- dat de verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dinsdag 20 Juli e. k.; en 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal geschieden op Dinsdag 3 Augustus daaraanvolgende. Dö minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem, van onbekenden, ontvangen zijn: a. een bankbiljet van ƒ 200 , ingezonden onder het postmerk Utrecht van 28 Juni 11., tot voldoening van verschuldigde belasting; b. eene som van /0.25 in postzegels, 2 dezer, onder letter X uit Roermond ingezonden tot voldoening eener schuld aan het Rijk. De minister van justitie zal zich morgen voor den tijd van een maand naar Marienbad begeven. Hieruit schijnt men te mogen besluiten, dat de Tweede Kamer vooreerst niet weder bijoen zal komen, althans niet vóór Augustus. Bij het in werking treden vaa het algemeen postverdrag op 1 Juli van dit jaar, zija vervallen alle vrijdommen van briefport, welke, ingevolge vroegere schikkingen met de Belgische en Duitsche postadimnistratie, zijn verleend voor, de ambtelijke briefwisseling ' . •»■- j — ..... _ .-.• ambtonaren"met hunne ambtgenooten of andero autoriteiten in België en Duitschland. De aandacht der betrokken ambtenaren is vanwege het departement van justitie daarop gevestigd. ' In verschillende bladen vonden wij bij de bespreking van den schandelijken windhandel in dividenden Nederlandsche Handelmaatschappij meer of min openlijk vermeld, dat esn of meer geemploieerden bij dat handelslichaam mede deel hebben genomen aan deze ergerlijke speculatien. laü» wordt op leden der directie //verdenking van medepiichtigheid" geworpen. -Dit zijn hoogst ernstige beschuldigingen, te meer daar zij over feiten loopen, die bij de stratW,et_ra^ misdrijf worden beschou.vd. Immers art. 4* het wetboek van strafrecht bedreigt //weddingschappen, ten aanzien van het rijzen of dalen van openbare fondsen of effecten" met een gevangenisstraf van cc maand tot één jaar en een geldboete v» *««.™ 10,000 frank. Volgens art. 422 wordt voor "^aaiU'L schap van dezen aard gerekend, alle overeenkomst o openbare effecten te koopen of te leveren, die door u^ verkooper niet bewezen zullen worden ten ty e overeenkomst te zijner beschikking te Zl-Jastvn_- te ten tijde van de levering tot zijne beschikking hebben moeten komen." ... hanD.i De directie der Nederlandsche Handelmaatscnapyj mag deze blaam niot op zich laten rusten- kunnen niet anders dan gelooven, da- ■> het moest van allen betreurt, dat de Bt\^dea latiën op de uitkomsten van hare operatie ._ gebouwd. Of het in hare macht staat om handel door gepaste maatregelen geheel eker gelijk te maken , laten wij in het midden. • dcc]_ is het, dat zij onder hare eigen ambten^ mo_t neming aan dergelijke praktijken ten .^a behoort keeren en zonder aanzien des PSIS0° overtuigd. En te ontslaan , dio van deelneming wor publiek, welks dat niet alleen ter geruststelling van anriers een vertrouwen in het groote handels^ _..-_ d(jr grooten sc'.iok zou ondergaan, maar . ens over den zedelijkheid, met welke het— hoe men o » brengen> windhandel denke — zeker met w ° _nna«i dat personen, die te recht of ten onrece^ g^end te «ijn, worden met da vermoede yko uitkom«« van die wetenschap, welke oen ge*« te misbruik maken, om zich ten koste verrijken. ______
Z r H Meyer alhier is. Bij de firma J. M. E. en«<*• oene verg eten Lhoevevan de ««J-^-Sn Nedri^ liikeude Spraakleer verso gebrmk zal moelé££ FranU «**££ ten loeren, of dit werkje» schryvers, de neer • wüs voldoet, maar de naam mj t 0 good j IJ3van der Bm^*jffS£ de bendere aan- SSWü£Sï£__^ Kanaal naatachapp ij Aï. ff nethen); .-Totfto-ct^etSlStot 1090 arbeiders, WHe w-*: «** in Kn e*f «8 wagens, 3 stellen tijdeigka .-> „wrUea, 3 IMOmofVa fltoombaggervaartuigen, 72 grondpSmpwerktutom. ■ mboBten, 9 loopbanen, 5 gewone stoomtchoawen, 4 sleep»^ikrftßen op de hoofden, 3 locomobielen, I kranen, 2 F°°£t betonblokken en een vast stoomwerk.uif?. i 430 vormen g afZOJaderli3_e ploegen, te zamen 61 tot 68 Bovendien » ht de Btoombagijer vaartuigen. velr*d%ehoofden. In het geheel zijn gemaakt 72,010 stuks  Sokken (1114 in Mei), bevattende 241,324 kub. meter ESJïï. in Mei). Het Noorderhoofd was op het eind van Mei _U.volgt doorgetrokken: Grondlaag van bazalt tot 1500 meter guiten het dSn; idem gevlakt tot 1305 meter (11.iziMei); «ondlaag van blokken tot 1304.6 meter, tweede lau to 130*. i Idem gevlet tot 1372 meter (30 ffu>*o°£ de„d« laas tot ken tot 1371.2 meter tweede I_* tot £70.6, . de ! 1370, vierde laag tot P69S«'„R't ,367.6 en tsve.de boven w 'tot 1363.2, eerste boveriaa*^tet UW7. bet9nblok_ lof Waag tot .1367r meter* **3er de overige lagen ieder | ken vorderden in Mei ieo~ .>
37 meter. In het geheel zijn verwerkt 193,360 kub. meter betonblokken (7084 in Mei.) Noordzeehaven. Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal: De ontgraving tusschen de Noordzee en hot Wgkenneer bedraagt in het geheel 4,240,431 kub. meter (660 ïn Mei) In het Wrjkermeer zijn gebaggerd 1,059,559 kub. meter (471 in Mei) Buitenhuizen 178,247 kub. meter in het Westelijk IJ 2,141,951 kub. meter (57,715 in Mei). Do Kanaaldijken in het Wrjkermeer en het Westelijk IJ waren in aanleg over 28,147 meter lengte (600 in Mei; tot A. P. opgetrokken, over 27,122 knb. meter lengte (603 iv Mei) tot OmfiO boven A. P., over 24,942 meter lengte en voltooid over 22,972 nieter lengte (1800 in Mei). Zijkanaal C' {Spaarndam beooslen Buitenhuizen). Kanaaldijken opgetrokken tot 0/«60 baven A. P. over 4659 meter lengte (300 in Mei) en voltooid over 2696 meter lengte (500 in Mei). Zijkanaal I (Oostzaan). Gebaggerd 4232 kub. meter. Kanaaldijken in aanleg over 1260 meter lengte (1100 in Mei) opgetrokken tot A. P. over 310 meter lengte, (150 in Mei) opg-trokken tot om6o boven A. P. over 130 meter lengte en voltooid over 130 meter lengte (70 in Mei). Droogmakerij 111 (Westelijk IJ bezuiden het Hoofd kanaal en heooslen het Zijkanaal r.aar Halfweg). De Kanaaldijk is om dezen polder lang 13,729 meter, zijn in aanleg over de volle lengte, bovea water over 13,629 meter lengte (88 iv Mei), OmPO boven A. P. over 9125 meter lengte en voltooid over 7351 meter lengte (600] ia Mei,-, gemaakt 6917 meter lengte tocht. Droogmakerijen IV, V en VI (Westelijk IJ) benoorden hel Hoofdkanaal en bemesten de Voorzaan. De kanaalifjken om deze goldere, lang 10,"02 meter, zyn in aanleg over de volle lengte: beven water over 10,296 meter lengte; O.GO meter boven AP. over 10,244 meter lengteen voltooid over 9114 meter lengte (1200 in Mei) gemaakt 4240 meter lengte tocht; 6150 meter lengte Waisloot, 18,000 meter lengte kavelsloo. en 18,700 meter lengte heinsloot. Het gebouw van den permanenten stoomwateruiolen is bijna afgewerkt. De stoomwerktui^en zijn gesteld, doch niet in werking. De polders V en VI, zijn met tijdelijke hulpmiddelen afgemnlen. Droogmaking VIII (Westelijk IJ) benoorden hel Hoofdkanaal en beooslen de Voorzaan. De kanaaldijken om dezen polder lang 7150 meter, zijn in aanleg over 2860 meter lengte (1700 in Mei), bovon water over 985 meter lengte (665 iv Mei), 0.60 meter boven AP. over 130 meter lengte en voltooid over 130 meter l.ngte (70 ia Mei). Oranjesluizen. In Mei werden geschut 5 barken, 10 brikken, 23 schoeners, 16 kofschepen, 179 radersloembooten, 318 sckroi-toombooton, 5298 tjalken of pramen, 1303 visschersvaartuigen, 65 andere vaartuigen en 1 houtvlot, te zamen 7218, vorige maanden 16,777. Totaal 1875: 23,995 schepen, houtvlot • t«n als schepen in rekening gebracht, jaar 1874 80,823, jaar 1873 86,753, jasr 1872 na de opening der sluizen op 18 Maart 70,395. Totaal generaal 261,966 schepen, houtvlotten in begrepen. Noordzeesluizen. In Mei werden geschut, in het belang van het weik: naar zee 1 schoener, 1 kof en 2 tjalken; uit zee: 1 3clioeEer en 1 tjalk.
Met betrekking tot het plan der indijking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, werd in de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal op 2 Juni door den heer van Eysinga het bezwaar in het midden gebracht, dat de stormen uit het zuidwesten een grooten toevloed van water naar do Noordzee voeren, vooral door het Kanaal, waardoor de Noordzee op een buitengewoon hoog peil wordt gebracht, en wanneer naderhand de zuidwestelijke richting van den storm in eene noordwestelijke overgaat, die groote toevlood van water terugstroomt, op onse kusten stuit en in de Zuiderzee dringt, waar zij het peil verhoogt. Wanneer nu de kom van de Zuiderzee beperkt wordt tot de helft van do oppervlakte die zij thans heeft, zal het peil aanzienlijk worden verhoogd en zullen wellicht de werken die in de tegenwoordige omstandigheden bestand zyn, het dan niet zijn. De Stoompost acht deze vrees ongegrond. wDe groote vloedgolf in de Noordzee toch, die oorraak is van de getijden in do Zuiderzee, trekt de zeegaten slechts veorbij en stort in het voorbijgaan zijdelings een deel van haar water in de zeegaten en door deze in de Zuiderzee uit.
«Zijn de zeegaten nu wijd en is de boezem, die door het zeewater gevuld wordt, klein, dan rijst dit water in dien boezem tot eene groote hoogte. Is de boezem groot, dan rijst het water aan den ingang of in do zeegaten wel hoog; maar daar de vloedgolf in zee niet blijft staan, maar langs de kust voorbij trekt en dus de aanvoer van zeewater slechts zeer tijdelijk is, loopt het aangevoerde zeewater in den grooten boezem zachtkens aan te niet. Vandaar, dat het verschil tusschen hoog- en laagwater kleiner wordt naarmate
»TJit een on ander blijkt, dat do aanvoer van zeewater naar binnen niet onbeperkt is, maar afhangt van de grootte van den boezem. Is de boezem groot, dan komt er veel; is hij klein , dan komt er weinig zeewater binnen: dc zee (met andere woorden) vult slechts kommen, waar haar water vrijen toegang vindt en het overige wordt door de vloedgolf langs de kust medegevoerd op haren weg in zee. '/"Wordt nu de boezem dor Zuiderzee door do indijking verkleind, dan zal er du 3 eenvoudig minder water binnenkomen dan thans, dat is alles; maar de gewone vloed zal niot hooger rijzen tegen den afsluitdijk, dan hy dit thans daar ter plaatse doet. «Bij stormweder hangt alles af van do windstreek en van de kracht van den wind, en het zou dus kunnen zijn, dat een stormvloed na de afsluiting minder hoog rees dan vóór dien tijd, zoo slechts de windstreek gunstiger en de windkracht minder is.
'/Daar na de afsluiting de wateroppervlakte zoor verkleind is, zal in allen gevalle de stormvloed minder lang aanhouden en men het water eerder kwijt zijn. «Onder de waargenomen hoogste stormvloeden liepen de meesten te Harderwijk hooger dan te Harlingen. Men kan du 3 niet zeggen, dat de grootte van den boezem de stormvloeden verlaagt, en wolke reden zou er dan zijn, dat verkleining van den boezem dio vloeden verhoogan zou ? Dat is immers onzin! «Voor den waterafvoer uit Friesland zal de afsluiting stellig gunstig zijn, daar nu slechts het zeewater van benoorden den afsluitdijk door de zeegaten moet goloosd worden. Zoodra dit water tot den laagston stand gedaald is, wordt het na de afsluiting niet meer aangevuld door dat van bezuiden die afsluiting, zooals thans geschiedt. Lager waterstand i 3 dus na dc indijking te wachten." Onze landgenoot, dr. J. E. do Vrij to 's-Hagc, is benoemd tot ecrelid van het College of Pharmacy te Chicago. Een der vele stichtingen, dio men aan het initiatief of den krachtigen steun van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden te danken heeft, het Ned. Hotel te Port-Said namelijk, zal de volgende week te 's-Hage worden verpacht en dan spoedig in exploitatie worden gebracht. Op de zesde Juristen-vergadering, den 25steB, 27sten en 28sten Augustus te Rotterdam in het gebouw der Kon. Ned. Yachtclub te houden, zullen de volgende punten worden behandeld: I°. Is het wenschelijk de bepalingen onzer burgerlijke wetgeving omtrent de veroordeeling in de proceskosten te wijzigen, zoo ja,'ia welken zin; 2". eischt de instelling der makela .rdij eene nieuwe wettelijko regeling? Zoo ja, welke beginselen bohooren daaraan ten grondslag te liggen? Of behoort do geheele instelling te worden opgeheven ? 3°. Dc verlaging der strafminima, met afschaffing van de leer der verzachtende omstandigheden. De scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart van Maastricht naar 's-Bosch, zal vai 15 Juli e. k. tot en met 23 Aug. gestremd zijn. » 's-GRAVENHAGE, 3 Juli. De audiëntie van den minister van justitie, op 7 dezer, zal niet plaats hebben. DELFT, 3 Juli. Van een onzer stadgenooten, bij de inwijding van den Willemstoren te DiUenburg tegenwoordig geweest, worden ons de volgende bijzonderheden betreffende de feestelijkheden aldaar medegedeeld. Met grooten dank werd door de commissie ontvangen en tentoongesteld een door don burgemeester van Delft ten geschenke gezonden photographische afbeelding, in lijst, van het grafmonument van prins Willem I, in de nieuwe kerk alhier, waarbij eenige bijzonderheden, medegedeeld door den heer mr. J. Soutendam , oud-archivaris van Delft, terwijl de schilderij, toebehoorende aan de Diaconie der Ned. Herv. gemeente alhier, den prins voorstellende onmiddellijk na zijn dood, en ter bezichtiging medegebracht door den heer Koch, bij velen groote belangstelling wekte. Met overgroot enthousiasme werd het telegram van eenige onzer stadgenooten ontvangen. Zeer hoog werd gewaardeerd het uitvoerig telegram, door den gemeenteraad van Delft gezonden, hetwelk in het openbaar werd voorgelezen en in het Duitsch vertaald, en dat een eerste plaats in het archief van den toren zal innemen. (D. Ct.)
---

