Frankrijk.
Uit het zittingverslag van Havas blijkt, dat do Nationale Vergadering nog niot, zooals in een telegram werd medegedeeld, aan de discussie over de verkiezing in la Nicvre begonnen is. Die discussie was dan ook jl. Vrijdag oerst tegen 12 dezer aan de orde gesteld. Moeilijk viel daarmede te rijmen dat men thans onmiddellijk tot haar zou zijn overgegaan. De Nationale Vergadering is nog altyd aan het spoorwegdebat, wel over nieuwe lijnen, maar nog altyd aan het spoorwegdebat. En wat Zaterdag over do beruchte verkio.ing gesproken werd, vormde slechts wat men in de taal van de Fransche Wetgevende Vergadering oen //incident" noemt. Savary, de rapporteur in deze commissie, was bij het vorige incident do Bourgoing afwezig geweest en protesteerde thans tegen de beschuldiging van opzettelijke langzaamheid. Bottieau kwam met do nieuwe beschuldiging, dat do commissie in haar kous der stukkon, die als bijlagen tegen het rapport zouden dienen, zoer partijdig tegen de Bourgoing is te werk gegaan. Tailhand, geholpen door Baragnon, verklaarde allo stukkon aan het /rsde bureau" to hebben gezonden, die hij aan de Bourgoing verstrekt had,-en Grévy, voorzitter dor commissie, ontkende de juistheid van dit bericht. De zaak liep hiermede af. Lepere heeft zijn voorstol ingetrokken, dat do vergadering voortaan te ëdn uur hare zittingen beginnen zou. Zaterdag stelde het radicale lid Ordinaire in de Nationale Vergadering voor, dat men eene l»ening, groot 200 millioon frank, voor de overstroomenden zou sluiten. Do minister van financiën merkte op, dat dit plan de financiën van het land ton eonenmale zou in de war brengen. De gevraagde urgentie werd dan ook niet verleend. — Het besluit d6r geheele linkerzijde om door zich zooveel mogelijk van amendementen en discussie te onthouden de ontbinding te verhaasten, wordt zooals begrijpelijk is sterk toegejuicht door de bladen dier partij. De spot van den Univers, dat mei. nu ook maar dag voor dag de werkzaamheden der vergadering moet afbakenen en dan dit plan moet noemen: i/Horloge dissolutionislc, avec mouvement a ancre, dun jeu parfaitcment régulier, et qui na besoin d'étre remontée qu'une fois ])our amener la dissolution a minutc fixe", weerhoudt den Débats en den Temps niet om te verwachten, dat werkelyk de belangrijke beslissing der linkerzyde van gunstigen invloed zijn zal op den spoed, waarmede de werkzaamheden der vergadering ten einde worden gebracht. De Temps «iet daarin uiat alleen eea bewijs
dat men de waarde der krijgstucht gevoelt, maar ook dat men van vaderlandsliefde is doordrongen, wanneer men zwijgt waar spreken weer in den smaak zou zijn gevallen. •WW(* De voorzitters der groepen van do linkerzijde hebben zich reeds in rapport gesteld met hunne ambtgenooten der rechterzijde. Een practiach resultaat heeft dit nog wel niet opgeleverd, omdat laatstgenoemden de zaak met hun geestverwanten wilden overleggen, maar in zooverre is er reeds vooruitgang op te morkon, dat er een conferentie tusschen rechter- en linkerzijde heeft plaats gegrepen, iets wat tot nog toe een onmogelijkheid werd geacht. Ook hielden zij een samenkomst met den voorzitter der Nationale Vergadering, die als een voorstander der ontbinding bekend staat, en met den minister van binnenlandsche zaken, die ook niet tegen de ontbinding is, maar daaraan zekere voorwaarde vastknoopt. Er is ook geen enkel redelijk voorwendsel te vinden om het uiteinde dezer Vergadering zoolang mogelijk te verdagen. De moeielijkheid zit echter nog altyd in de vraag: wscrutin de listo" of//scrutin d'arrondissement." Indien de linkerzijde zich met de laatste kon vereenigen, onmiddellijk zou de Regeering haar steunen in haar pogen om de ontbinding te verhaasten. Wel dreigt een votum van vertrouwen, dat het ministerie vragen zal, en mitsdien oen ministerieele crisis, doch het is niet waarschijnlijk, dat de linkerzijde haar eisch: ffscrutin de liste" loslaten zal. De Monitevr Univcrsel verzekert, dat Buffet op zijn reis naar het Zuiden van de noodzakelijkheid der ontbinding meer en meer is overtuigd geworden en de Temps deelt mede, dat Mac Mahon er niet tegen heeft, dat de algemeene verkiezingen in de maand November gehouden worde. — De graaf van Chambord hoeft zijn gift voor de ovorstrooming tot 15,000 fr. verhoogd. Drie honderd vijf en zeventig leden der Nationale Vergadering teekenden tot nog te zamon voor 80, )00 fr. en do heor Cremieux, dc bekende republikeinsche afgevaardigde voor Algerië, heeft 50,000 fr. gezonden.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-ROLLAND.
Onder de punten ter behandeling in de vergadering der Provinciale Staten van Noord-Holland, welke morgen to Haarlem geopend wordt, komt het volgende voor: De mededeeling van ingekomen kon. besluiten, ter goedkeuring van nieuwe of gewijzigde polderreglementen. Missives van Gedep. Staten over onderhandsche aanbestedingen ; van het onderhoud der bakens in het IJ en de Voorzaan, van den provincialen zeedijk tusschen Naarden enMuiderberg, van de strandpalen te Muiderberg, en van den zeedijk beoosten Naarden; een en ander tot aan 1 Mei 1876. De rekening van het provincialo huishouden over 1873. De begrootingen voor 1876, zoowel der kosten van het provinciaal b.stuur, voor zoover het Eijksbcstuur is als der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven. Een voorstel tot heffing van opeenten. Conceptbesluit ora door eene geldleening gedeeltelijk te dekken wat in 1875 te betalen zal zijn van het subsidie voor de versterking der Hondsbossche zeewering. Eene aanvraag om subsidie voor de restauratie van de-Groote of St.-Bavokerk te Haarlem. De rekening van het kr.nk.innigpngo-ticht Meer-en-Bcrg over 1874 en de begrooting voor 1876. Een adres van het Nederlandsch Israëlitisch armbestuur te Amsterdam, waarbij verhooging wordt gevrangd der provinciale bijdrage voor de verpleging van behoeftige krankzinnigen. Een missive van Gedep. Staten met bericht en raad op het adres der commissie tot voorbereiding eener indijking van het Wieringermeer, over het door haar gevraagde subsidie. Voordrachten van Gedep. Staten, om: te verbeteren en in onderhoud over te nsmen drie stükjos weg onder Onddorp; opnieuw eene jaarlijkscho bijdrage te Verleenen voor het onderhoud der wegen en vaarten tnsschen de zes Noord-Hollnndsche steden; suljßidio te geven voor de verbetering van deu weg tusschen Muiden en Weesp. Ëene missive van Ged. Staten met bericht en raad op het adres van commissarissen oyer den straatweg jaaar Zandvoort en naar het badhuis aldaar, om subsidie voor de verbetering van die» weg. Idem op net adres van T. C. Schol, om subsidie voor zijn stoombsotdienst tusschen Terschelling, Vlieland en Harlingen. Idem op een adreß van A. H. Meursing te Nieuwcndam, om een jasrlnksch subsidie voor zijne stoombootreederij. Een adres van het bestuur der industrieschool voor vrouwelijke jeugd te Amsterdam, verzoekende opnieuw een subsidie te mogen ontvangen. Eene missive van Ged. Staten met bericht en raad op een adres van het bestnnr van het departement Haarlem , der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, om bestendiging van het provinciaal subsidie ten behoeve der kweekschool voor onderwijzeressen. Idem op een adres van het gemeentebestuur van Vlieland, om vorhooging van het subsidie voor de zeevaartkundige school aldaar. Idem op een adres van het bestuur der tuinbouwmaatschappij //Linnaeus," om bestendiging van het subsidie voor hare tuinbouwschool. Idem op een verzoek van het hoofdbestuur der Hollandscho maatschappij van landbouw, om subsidie voor de aanstelling van leeraars, die in de verschillende afdeelingen voorlezingen en voordrachten zullen houden. | Missives van Gedep. Staten betreffende adressen van de gemeenten Huizen, Kromm.nie, Egmond aan Zen, Buiksloot en Graft, om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs. Mededeeling van beschikkingen op vroe/e.r behandelde dergelijke aanvragen. Een ontwerp-besluit tot wrjziging der bepalingen omtrent de vereeningen en ontgrondingen in sommige gemeenten van Noord- Holland, welke zijn vastgesteld bij reglement van 12 November 1851. Missive van God. Staten, houdende bericht en raad op twee adressen om wijziging der reglementen voor den Noorder IJen Zeedflk. Voordrachten tot wijziging van het reglement voor het Hoogheemraadschap van den Hondsbossche on Duinen tot Petten; bet bijzonder reglement van bestuur voor den polder «ie Lagekoek;" het bijzonder reglement voor het bestuur van *de Zijpe en Hazcpolder;" d« bijzondere reglementen van bestuur voor de Middelpolder onder Nieuwer-Ainstel en voor don polder üallantsoog; en van het reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap liijnland. Eene voordracht tot vaststelling van een bijzonder reglement voor den Zuid-Wijkermeerpolder. Een verzoek van J. Lammertsma, om restitutie vanbstaalde belasting. Eenige ingekomen stukken, overzichten, opgaven, staten, verslagen, brochures. En ten slotte de benoeming van een buitengewoon lid van Gedep. Staten.
---

AMSTERDAM, Maandag 5 Juli.
Indien men de Duitsche ultramontaansche bladen mag gelooven, dan zou er, in de houding der bisschoppen tegenover den Staat, eene verandering op til zijn. Zij berichten namelijk, dat de //goede" katholieken deel nomen zullen aan de verkiezingen der kerkvoogden, volgens de nieuwe wet. Wel is waar (zeggen zij) heeft do Staat volstrekt niet het recht, om voorschriften te makon, betreffende het beheer van kerkelijke goederen en zyn de wetten dus nietig, zoodat geen katholiek van de hem daarbij verleende bevoegdheid mag gebruik maken, door te kiezen, of zich te laten kiezen, maar //om grooter kwaad te voorkomen" konden de bisschoppen zoodanige medewerking toelaten en reeds tijdens de jongste bijeenkomst te Fulda was besloten, daartoe de vergunning te verkenen.
Indien dit waar is (wat nog te bezien staat) dan zou de hiërarchie in beginsel hebben toegegeven. Tot heden althans plaatste men zich op een goheel ander standpunt.
In vele opzichten (zoo redeneerde men) zy'n de kerkelyke wetten volstrekt niet kwaad. Dezelfde bepalingen bestaan ook in andere landen en evenals daar zou men ook in Duitschland zich er bij kunnen nederleggen, mits ze maar op andere wyze waren tot stand gekomen. Maar ze zijn eenzijdig vastgesteld door den Staat, zonder eerst de kerk te hooren en dergelijke bepalingen kunnen eerst dan verbindend zyn, wanneer ze met goedvinden der kerk in het leven worden geroepen ; derhalve berusten op een concordaat of dergelijke overeenkomst tusschen Kerk en Staat. Tegen deze redeneering werd opgemerkt, dat volstrekt niet altyd soortgelyke bepalingen waren tot stand gekomen, na gemeen overleg tusschen Kerk en Staat. In Zuid- Duitschland o. a. heeft men volkomen gelijkluidende voorschriften, waaraan de Kerk steeds zich heeft onderworpen en die toch op geen andere wijze werden gegeven, dan in Pruisen. Ook daar toch kwamen ze tot stand, zonder medewerking van de hiërarchie, eenvoudig door besluiten van de wetgevende macht. Men veranderde toen eenigszins van batterij en beweerde: ja! maar in Pruisen zijn deze wetten uitgevaardigd , in een geest van vervolging der kerk, wat in andore landen niet het geval was. Daarom kan de geestelijkheid elders zich voegen naar de bepalingen , waartegen zij in Pruisen zich verzet. Zoo vernamen wij het nog indertijd van den heer Blum, die (in het voorbijgaan opgemerkt) hier te lande geen bij» zonder geschikt veld van werkzaamheid scheen te vinden en na zijne eerste lezing niet meer van zich heeft laten hooren. Misschien achtte men hem wat te onvoorzichtig. Ook volgens deze redeneering echter kon geen goed Katholiek naar deze bepalingen handelen, zonder in beginsel toe te geven. De bisschoppen hebben dan ook tot heden altijd deze wetten als niet bestaande beschouwd en zich voor hare overtreding laten bestraffen. Thans zouden, //om grooter kwaad te voorkomen" sommige bepalingen worden nageleefd en wel juist eenige der bepalingen, die van het standpunt der hiërarchie als zeer bedenkelijk worden beschouwd. Indien de bisschoppen veroorloven, dat de kerkelijke besturen op de voorschreven wijze worden gekozen en als wettige beheerders zitting nemen, dan valt waarlyk niet in te zien, waarom niet, //om grooter kwaad te voorkomen", de bisschoppen zei ven aan den opperpresident kennis geven van de benoeming van een pastoor of kapelaan. Zulk eene eenvoudige kennisgeving toch heeft op verre na niet zooveel te beduiden, als de erkenning van kerkbesturen, gekozen door gemeenteleden , naar de voorschriften van den staat. Wy twijfelen dus voorloopig of de ultramontaansche bladen goed zijn ingelicht, tenzij men moet aannemen , dat de vrees, cm kerkelijke goederen, bij ontstentenis van een geregeld bestuur, geheel te zien komen onder toezicht van den staat, krachtiger heeft gewerkt, dan men eerst wel heeft willen weten. Misschien komt daar iets bij. Van geene enkele wet kan ook de onnoozelste boer de strekking en het nut zoo goed vatten, als van die op het beheer der kerkelijke goederen. Dit is eene zaak, die hij van nabij kent en hem onmiddellijk raakt. En hoe ook de Katholieke dorpelingen over andere kerkelijke wetsbepalingen denken , zo vinden het toch niet kwaad , dat niet uitsluitend de geestelijkheid het beheer over zulke wereldsche zaken heeft. Juist de wet, die het meest afbreuk doet aan de autonomie der kerkelijke gemeenten heeft dientengevolge dan ook zelfs by zeer goede Katholieken de minste afkeuring gevonden. De mogelijkheid bestaat, dat de geestelyken dit beseffen en daarom juist voor deze wet eene uitzondering maken willen, uit vrees van bij verzet, geen steun te zullen vinden by hunne parochianen. Wereldsche goederen zijn dan ook altijd do kwetsbare plek geweest in de gecstelyke wapenrusting.
De jongste tijdingen uit Spanje zouden doen denken, dat het nu wezenlijk ernst gaat worden. Maar reeds zoo menigmaal werden dezelfde verwachtingen gewekt en niet vervuld, dat do berichten thans nog niet vele geloovigen vinden. Men hoort wel weder het klepperen van den molen, maar ziet nog geen meel; gevechten worden geleverd hier, en alleringewikkcldste operatiën uitgevoerd daar, maar het vertrouwen van het publiek zal eerst herleven, wanneer het bespeurt, dat al deze dingon nu werkelijk tot iets hebben geleid en niet maar als bij vorige gelegenheden alles ten slotte bleef, gelijk het was. Tot dusverre nu blijkt nog niet, dat er veel is veranderd en men zal dus het verdere verloop van deze pogingen moeten afwachten.
Do Java-Bode zegt over de bekende artikelen van don heer Busken Huet het volgende: //Wij scharen ons met geestdrift aan de zijde van den hoer Huet, daar waar hy spreekt over het Huis van Oranje, maar een coup d'état zooals hij die voorstelt zouden wij nooit kunnen goedkeuren. Hetgeen de heer Huet ter redding van het vaderland en van de monarchie met het Huis van Oranje aanraadt, zou juist tot beider vernietiging strekken, en de monarchie aan de aanrandingen van de revolutie prijs geven. Werd het middel door den heer Huet voorgesteld te baat genomen, met recht zou mogen gezegd worden dat de monarchie uit vrees van te sterven, zich zelve doodde." Hedenmorgen is in dc Engelsche kerk op het Begijnhof do plechtige promotie gehouden der leerlingen van het gymnasium. Oraticn werden gehouden door do heeren J. C. Naber, Ba perfecto historiae scriptore, en H. J. Reynders, De Homero, die tevens tot de academische lessen werden bevorderd, evenals de leerlingen : J. W. G. van Haarst, N. A. Calisch, M. van Kleeft" G. Gzn., C. H. A. Bom, J. F. Backer, J. Luden, J. Six en H. F. Overhoff. Naar wy met genoegen vernemen zal door den heer W. Stumpff, in vereeniging met Amstelsmannenkoer, binnenkort een groot concert, in drie afdeelingen, worden gegeven, ten voordeele van de slachtoffers van aen watersnood in Frankrijk. De Hollandsche Spoorweg b^eft7ist*ren ongeveer 6000 personen van Amsterdam naar waa™ 'r de versa, vervoerd. Niet de schoone natulS' riem. kermis trok een zoo groote menigte naar n In de week v^^^S% vooT'" Holland geen longziekte onder het runav . HARLING-N^ulT^ggrik Te^e, commandant luit.-ter-zoe lste J. ekomen ter Wijck, is hier gisteren dopiu;Woei_. ÏTïl'S t^ko^t UraniaT coLand. lui,-ter-see P. tea Bosch, ligt in de nieuwe haven. Men
wacht nog de stoomkanonneerboot Ever, comman F. K. Engelbrecht. . „koes-„ekoes* ZWOLLE, 4 Juli. Aan het sedert jaren g tcrde plan tot oprichting van een g»ö°"/°V eenta lieden, behoorends tot de Ned. Hervormde gemeen alhier zal, zooals men op goede gronden mag verwac ten, eerlang een begin van uitvoering kunnen g«g V6-Tre6a, 4 Juli. Behalve de reeds genoemde heeren te dezer'stede ,heeft ook dr. J. Nolet de, Brauwe ° van Steeland te Brussel het lidmaatschap der.u"7 den aanstaanden internationalen tooneelwedstrya ai aangenomen. ____________■.»*»*■
---

HET FEST TE DILLENBURG. PARIT CORR. 3 JULI.
Toen Z. K. H. prins Albrecht met zijn gevolg van " yu opstond, nadat h(j eerst nog het antoerophen-alDmu» ke. Storm—van der (.hijs, op haar verzoek, met *? ' hde feest■ing verrijkt had, werd, zooals ik reeds gezegdneo, t> zaal spoedig verlaten. De beide commissies dedeiiw« en die zich gedurende zrjn verblijf alhier aller harten g«j*TTau had, uitgeleide. Hier ter plaatse moet ik er nog meiui s maken, dat H. K. H. prinses Marianne niet alleen *wmJiotg Albrecht vertegenwoordigd werd, maar dat nog au». aan haar huis verbonden heeren en haar bevel n^aijer-aijkTerkomen waren. Van het diner begaf men zich door mij sierde strate» en onder de vroolgk wapperende W®f" einaar de verschillende tuinen, waarin concerten SeS^ den. Deze concerten waren zeer druk bezocht, want v» ca verre, uit Giessen, Frankfort, Wiesbaden, Heide'""»' en Krjn, Lahn en Sieg, uit Silezië en Hanover, van oen"ur. c Dollartboorden, was men tot het feest te samen g-strooma.J Dillenburgsch huis was vol loges, niet alleen Nedcriau" maar ook zeer vele Dnitschers. Er werden nu «fde *le tochtjes gemaakt in de bekoorlijke , vlak nabij de stad «elt*-{!J bossc'hen, en de heerschende geestdrift was zoo groot, aar t hier het toasten voortgezet werd. Een troepje >rynjnla°!"or b. v., die ik met mijn gezelschap nabij het gedenkteeKen' prins Willem V ontmoette, werd door een van de aT^., dera met een indrukwekkende redevoering vereera. ~ op den avond begaven zeer velen zich naar den tuin Hirsch". Daar werden we vereerd met het gezelaciiap vooraaamste Dillenburger dames en waren we zeer Se™ _ bn elkander. Intusschen stegen op den Willemstoren « t»» pijlen weer naar omhoog en weldra werden tinnen en »p» onder een schitterenden vuurregen bedolven. Vervolgen» weder een allerprachtigste Beagaalsche verlichting p_*windrukwekkende tafereel zal wel nooit door de ?aDBC°," r(}e vergeten worden. Menigeen, die veel gereisd had, verki» . dat hij nooit schooner verlichting van dien aard had bngeww Juist het nieawe en frissche van het gebouw, het schitteren^ van den korreligen gelen bazalt, het glanzende leien dak enue wuiven van de wimpels en banieren, die door een zachte avonu wind bewogen werden, verhoogden het ettert. De omgev u& was geheel duister, alleen de Willemstoren was nu het.eenig wat schitterde en bewonderd werd in den wijden omtreK v des Zwijgers geboortegrond. Het is dus wel te helpen/ i de afgevaardigde tot den Eijksdag de heer Wieseman een.ge oogeblikken later, in een heerlijke redevoering - die ik hier^ gaarne in zün geheel zou willen mededeelen - opj»« K»"£eß _w»m om den Willemstoren een licht- f™<r^Z«,eetTvomdat mj ong op het leven en de werken wrjat van den zeer yo lichten man, ter wiens eere hij gesticht werd. . den Bovendien werden we dien avond nogmaals leven<Uf>«' grooten Delftschen martelaar herinnerd. De gemcenteraaa v _ die stad namelijk had aan DiUenburg een •s&*<? **? de_er den, dat zooeven aangekomen wa\ Aan den soflr.lJ^„rtsien regelen werd de taak opgedragen om dit telegram w ve en voor te lezen. Hij begon alzoo. Neen, neen, riepen lenburgers uit: eerst in het Hollandsch! In hel bngfln v^ «eer vele toehoorders had nu de voorlezing P'«*»-. ""«noeen uitvoerig stuk, een besluit in openbare Tergaaenn bh men. En inlerdaaa. Delft had eer van dit b*Xs^X thie, want het werd bekroond met welverdiendeJ^T" *rt , De stad, waar de Prins stierf, en die zijn geD.e™ n die hem zond aan de Btad, die hem geboren _ag i.den van den zoo hoog vereert, een blijk van hulde. Een der ie Delfschen raad, de heer Koch, die tegenwoordig w*», te tuigen hoe die beleefdheid opgenomen werd. Jw En voren was er een particulier telegram uit uci" B ,fte(j_n haar dan hebben nog zeer veel andere Nederlandsene «^ _.___. instemming doen blijken, b. v. Amsterdam en den u. i^ -a_ fe mijne lezers, ik vraag wel om verschoemn e, siecii .-_ neg, een nederig stadje, doch dat eenmaal een gr» __etisk-netisfjnkdc ia onzen bevrijdingsoorlog, het van zich h 0 _r.' —i^tendheid huizen. De Hollanders, die hier waren, stelden die opie^^ d_t zeer op prijs Brj deze gelegenheid dien ik tei ye hoofdstad bet wel een beetje in het oog viel, dat Nccrianos » m niet officieel vertegenwoordigd^was, noch iets van* dflt do deed. Immers, voor drie jaren had men mer u« heidder burgemeester en twee wethouders dier stad do meci^ _io(. eerste steenlegging bijwoonden Amsterdam, is «Je""ico aDdcre officieel tot het feest uitgenoodigd, evenmin als ecu h m ook Nederlandsche stad. De Dillenburgers zeiden mij- tda ininonmogelijk was- omdat men met wist waar men pcia vitaties zou moeten eindigen. Eere dus aan Hnkm» j 8 dit Nasdie aan het Dlllcnburgsehe feest dachten, eTc"„!! Koning zijn ssusche stadje aan Nederland dacht, toen "" boven, waar vijf-en-twintigjarig kroningsfeest vierde, y*» zgn Huis Dnitschlands Keizer zich door een der Pn*!°f plaatsen uit liet vertegenwoordigen, had men ▼an,.fo^a evenale Enkbm- Nederland mogen verwachten dat zij """cVzonden hebben, zen, een klein bewijs van deelneming jouden*u dg nooge Zij zijn zich waarschijnlijk niet bewust gew«• opgenchten betcekenis, die men aan den, op. D<" „f moet. Juist het op- Nederlandsehen vrijheidstoren, hechten m Nederland tot c«u richten van een monument, ddS? van de Dmtsclio zelfstandigen staat maakte te h«tn,"dae bergen, hteffin de tegenwoordige d die door de Prm- Er is een groote demonstratieww nbonWfWer gcmakkcl^ si.che regeering, evenals de geheele^torene met denk „, had kunnen verhinderd worden-Want me „„. dat het in Pruisen gaat evenals by ons wil r is namenten en torens kan gaan bouwen . oo(_. »«sr«g , in Pruisen toestemming, toe °o?dig7° t bouwen , dat men men moet kunnen bewijzen, voor Er komen,aide 3r%-s»pagsj-feaöÖE L__s,3_£__ .-
ucu ,*,_<-.. —.. - , ... d im Qasthol zum Und wüßSChen im tr^^ gQ . . Ach, wenn « ao3c0st(JI1 juni, gingen vele Neder- Den volgenden dag, ov üen unT een bezoek aan den toren lande» des n'O^f-j er gewandeld, onder geleide van onzo brengen; daarn* en werden de verschillende muziekuitvoetalrrjke !.*»*"? pis namiddags te twee uur begaf men zich ringen bewcrn._eB Holianxiß(,ae T6rtaw kan ik van dit "^h Lt geven; wondfeest of boscbfeest klinkt niet. Wij woord n 6dergeiijte bijeenkomsten in de vrije natuur Diet. n "s.ndingsfeesten te Wolf hezen en te Middachten hebben we wel is waar, maar de Duitsche Waldfeste zqn er juist niet mede te vergelijken. Alzoo — boven op de bergen, te midden van weelderig geboomte, een open grasveld, heuvelachtig, ongelijk, hier en daar met een beuk of eik getooid. Schaduw en zonneschijn m rnke verscheidenheid. Een militair muziekkorps, dat vroohjke dansen en liederen blaast. Een overgroote menigte ruwhouten tafels en banken. Aan den zoom van het woud, in de schaduw, talrijke biervaten en verzamelingen van victualiën, nn dit feestterrein bezocht door ettelijke honderden hSftnd dames, van den meest aanzienlijken en gezeten bm-gerstana. Men zoekt een zetel uit, aan ««.▼m de tafeU^«me vleit zich neer op het fraaie nadat ma»T£»™ « pfenningen een uitstekend _l"fo«d£e*J^towSrd. worden? want de buffetten wordenia den ware■ n belegerd, en men moet soms een kwartier g en wachten, eer me* «» jgS later wandelt meu weeren _oert hier en daar een toast of judevoering aan, en wijdt njn aandacht aan de pracht-esemplaren van het andere geslacht. Intusschen begint de mujiek, die tot nog toe eenige concertstukken ten gehoore gebracht heeft, een galop te spelen, en een van de eerste autoriteiten opent met zijn dame het .bal. Weldra wordt dit paar door anderen gevolgd, en een oogenblik later dwarrelen er een honderdtal paren ,rond, op het zachte groene grasveld, dat rondom de Keizerlinde ligt. Honderd andere paren staan gereed, om zich bij de vorigen aan te sluiten, want de danszaal ls onbegrensd. Als de dans opgehouden heeft, wordt er een fanfare geblazen. Prof. Spiess zal het woord voeren. Hij roept de algemeene liefdadigheid in Bg den torenbouw is een der werklieden door een klein steentj. dat naar beneden viel, aan het hoofd gekwetst geworden, en heeft daardoor het gebruik van zijn geestvermogens verloren. Hij vraagt voor dezen ongelukkige een kleine bijdrage. De heer Scbafer, burgemeester van DiUenburg, houdt nu zijn hoed op, en iedereen legt er zijn gave in neer. Vervolgens wordt er weer gedanst, en spoedig ook gezongen. De muzikanten beginnen met het schoone üed te blazen: Steh' ich in finstrer Mitternacht So einsam auf der stillen Wacht, So denk' ich an mem fernes Lieb, Ob mir's auch treu und hold verbheb. Een dichte rij van feestgeneoten verdringt zich om de muzikanten om behoorlijk mee te kunnen zingen. Daarna wordt de Keizerlinde gewijd. Deze is een jonge, doch hooge boom, die voor een paar jaren, den Keizer ter eere, geplant werd. De heer Ang. Gail, lid van de torenbouwcommissie, spreekt het wijdingswoord uit, en brengt een «Lebe hoch" aan keizer Wilheïm, dat met geestdrift ontvangen wordt, en waarop men het Pruisische volkslied zingt. In den tusschentijd maken de meeste een wandeling naarde Friedenslinde, die een weinig meer bergopwaarts staat, op een punt, dat een prachtig panorama aanbiedt over de omliggende bergtoppen van de geheele nabuurschap, met het slotGreifenstein op den verren blauwen achtergrond. Dans en gezang worden na immer levendiger en opgewekter en er volgen ook toasten, o. a. een op de Hollandsche gasten. Deze vriendelijke aanspraak wordt door de muzikanten met het Wilhelmus gekroond, dat ze nn reed_ uitmuntend voordragen, want in den beginne van het feest dedon.ze het wat al te langiaam en bedaard. In een schitterende improvisatie werd deze hulde door den heer E. H. Lasonder beantwoord. Hij wees op de nataur, die ons omringde, en haalde do dennen daar aan den zoom vaa het woud als zinnebeelden aan van het leven van Willem den Zwijger, want gelijk de dennen hun slanken top ten hemel verheffen, zoo streelde zijn geest naar omhoog; en evenals zij, vastgeworteld in de aarde, de stormen ten spijt, zoo heeft ook de Prins eenmaal gestaan. De rede van den heer Lasonder, die eindigde met een heilwensch voor het Duitsche keizerrijk, werd uitbundig toegejuicht. Eén ding was er echter in dit feest, dat ons niet beviel, nl. dat wrj zoo vroeg naar huis moesten. Immers, er zouden dien avond in de stad ook nog danspartijen plaatst hebben. Tegen zeven uur dus moest men opbreken. En het werd nu juist zoo prachtig in het woud. De menschen waren haast niet tot heengaan te bewegen, en de muzikanten hebben hun instrumeaten, die ze reeds ingepakt hadden, tot drie malen toe weer te voorschijn moeten halen, omdat men telkens nog een nieuw lied begeerde. De kapelmeester riep eindelijk wanhopig uit: Aber wir kommen ja gar nicht fort! Om kort te gaan: het woudfeest is uitnemend goed gelukt. De plaats, waar het gehouden werd, was er dan ook zeer toe geschikt Denzelfden avond was er bal in het hotel «-Stadt Frankfort." Men vond er zeer veel jonge dames, en door ongeveer honderdveertig paren werd aan den dans deelgenomen. Indien ik nauwkeurig vertellen wilde hoe het er was, dan zon ik het best doen met de toiletten te beschrijven. Hier zij dns in het kort gezegd dat de toiletten, in het oog van ons Hollanders, ten minste, buitengewoon rijk en smaakvol waren. Ik heb er mijn danseressen, uit volle overtuiging, mijn compliment over gemaakt, en gezegd, dat ik mijn bevinding naar Holland overbrieven zou. Haar bescheiden antwoord was, dat men wel zou meenen, dat ik overdrijf, en mijn wederantwoord, dat ik dan een paar dozgn van mijn landgenooten, die het bal bijwoonden, zou verzoeken om mqn bewering mede met hnn handteekening te bevestigen. Aan dit bal kon men eerst recht ziea, dat Dulenburg en zijn omtrek zeer welvarend zijn. Het duurde natuurlijk tot in den morgenstond, en heeft bij allen, die het bijwoonden, een zeer aangenamen indruk achtergelaten. Veebbieking. In het eerste artikel staat, dat hit Dillenburger kasteel vroeger zoo groot was, dat er soms een paar man in bezetting lagen. Men leze: een paar honderd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
dBBaSS?Bela;ij W°rdt reeds ijVCr,'B Tot ar*n?. telllnS der we* °P «et gevangeniswezen. »aamggeSteW jl W plj ."**' *<*. ontwerp, indertijd Naar do Rv- Pri»Bisch« ministerie van justitie. Huil* vern J)nSChe berichtgever der Hamb. Börsende Rï.1,.1 ,' .z.al de zaak hierop noderkomen. Aan den ft Mfl zal een voordracht op dit stuk woraleemPr P0krP<m.-' waarin de zaak, uitsluitend wat de JSSXSSSTbetr-ft'zal worden geregeld-In d 0 tic van dat™ em°ne van toelichting zal de quaesd« redenen todUnnbebandeld en zullen teVenS slechts alseme K °ntTouwd' waarom van rijkswege nomen, terwiil h°. PBlingon kunnen worden aange* m°ct -it-mm . °I?rige op de «.«bruikelyke wiJ'ze «geeringen der daarbö betrokken bonds" tafel Geb* *^eleSenbeid is de oude quaestie weder ter *«zen re.^h_, ?* _Traa* nameliJk of het g«™ngenis,2*ken of H ° f n m'nister van binnenlandsche z»l dit °n d'Cn van.jnBtitie. Hoogstwaarschijnlijk Van vra*punt eindelijk wordon beslist in den sm Pruis'0 feByutje» deswege indertijd genomen door het Word "i's der Afgevaardigden; hot zal namelijk in_.:.-n Sesteld onder hot beheer des ministers van Justitie. liberal Breslauer Zeitung, een dagblad-welks echt wordt *n a m WSI d°°r n,emand zal wordon betwijfeld, gplez_n ï6r het °PBCbrift Reptüienunfug een artikel nigste . " tWelk de ofiicieele dagbladpers op de vinneder • V** kaatÜdt- In het kort komt de za»k hierop de ! . "'E*5 dagen geleden heeft oen ©flicious artikel ronde gedaan door de Duitsche dagbladen, hetwelk • ergste beschuldigingen bevatte togen den heer de >T°.ntai,t-Biron, den Franschen ambassadeur bij ons hof. amh tCn geneel en *- *a bet midden of de genoemde oassad.ur voor de taak, welke hij heeft te vervulwii'ziV Ptg*7"sson' ""S*het blad; wij weten het niet, want bekend om TTT niot volkomen genoeg met hem ten wu'dT£*£ bdTdeCloQ- M*- -n ding We' Olmutz vernederde Pn,i.-« ' toen Pruisen nOS het te sche rijk in de verte Tt V ca het machtige Duitmonigwerl de vui...» , ' best°nd, dat wij destijds °°g Tan ieder*J ebben gebald, niet voor het *ak hadden geBtokPTaVe,rWijl de hand<m in gevonden *J .' ook toentertyd werd niemand R.r . diplomaten met modder, met vuil uit een straatgoot te bekladden, gelijk thans geschiedt, iiitfrA jWoten bet, welk een vrijheid op het gebied der buiselfkT ln Engeland beerscht, waar men zelfs het vorstoïi'l. eCn der K°ningin ca van de ledon der "» Knal ~*milie niot onbesproken laat. Maar zelfs santen ? wordt het huis vaa buitcnlandsclie geheoft met S een heiligdom beschouwd. Niemand de niann i™i?Cr vreufïdo dan wij do mannelijke taal, ]an_ i . 'J^e daad van Duitschland toegejuicht zoo gen • ■• den overtnoed aan vreemden te tuchti«che' W^J heb.b(m echter nooit geloofd, dat wy Duitoim misbruik zóó ver zouden drijven, dat wij kw _°l.den scl'uldig maken aan hetgeen wij als eon lië ''-'"gelschen en Franschen aanwry ven. Dc repti- A l"^8.beeft het zoover gebracht, dat ons geloof aan n '.'uitschen zin voor eerlykheid en betamelijkheid Mgi '? geschokt. Wij gelooven dat thans het oogen"k is aangebroken, waarop de betergezinde vertegen- WoordJgfr. der dagbladpers, met afschuw en verach'ng op het gelaat, moeten verklaren, dat zij niets ge-6f^?. bebben met de achterklappers en verraders. d ij z^n n,ct 'n Btaat om te beoordeelen of het bee , ftrtikel werkelyk als een officieus artikel moet ov°. B beschouwd, zegt do Köln. Zeitung; voor het , erige stemmen wij van harte en ten volle in met woorden door de Breslauer Zeitung geuit. ~T. Hedennamiddag 30 Juni zijn de beide Kamers «^ sl°ton, zoo schrijft de Stuttgartsche berichtgever der j r<*d. Allg. Zeitung. Een zeer opmerkelijk feit kenschetst thans afgeloopen zitting, want de Kamers hebben . zaak tot stand gebracht waarvan gedurende de (e gR.. Verl°open 27 jaren geen tweede voorbeeld is aan dn K^4en" et *3 nameliJk aan de Kamers gelukt .. begrooting zóó tijdig in gereedheid te brengen, dat J net nieuwe begrootingsjaar zijn ingetreden met ""■budget en niet met een kredictwet. .. °°r onderlinge inschikkelijkheid der beide Kamers .!"- do g«re.«n geschillen ten aanzien van de voor- In lfl. °P do invoering van het verplichte burgerlijk wclijk onmiddellijk uit den weg geruimd. Hoewel d^« aangelegenheid, geheel onnoodig, door de bostrij*Po.i-Verlmend lloog is °P"ebaald, is zij ten slotte dien 6r voretf3nfl' dan dö quaestie aangaande de j_0 nstwoning van den bevelhebber van het 13de armeej P" /het Wurtembergsche leger). Die aangelcgsnhoid w ' Ind«rdaad een zeer zeldzamen loop gehad. In korte *n komt dc zaak hierop neer: getrokl 1S door do Rc^eer*n^ op de begrooting uit- Var| j n een som van 350,000 florijnen ten behoeve bevolk" Kkßank°ol> V!!n eon vocozame woning voor deu _aCrs cbber van het Wurtembergsche legor. De Ka- P^n ] Vorklanrflen -icli tegen dat voorstel en verwier- BtCmt!" 'Nu bracht de Regeering dien post met toe-1875 "n d°r RÖ^*regeering op de rijksbegrooting van de u';:k , ar bad het voorstel geen boter onthaal, want Dit ge!;}ag stQ,nde met groote meerderheid daartegen, °dde °P grond Van doze overweging: op Terplichtio^ niet °P bet Duitscbe ryk rust do n,Dg beschM.-i°m Z°'g t 0 draSen dat een voldoende wo- Yai» het w rZ^ ten behoeve van den bevelhebber beeft reeds U'rtembergSOh° leger* De minister van oorlog *a'>bouw e W 18?3 contracten gesloten betreff.nde den ber, voor._ien<sr d*enstwo»ing voor bedoelden bevelhebwtxz- zoodot0 Van d° 7erciscbto lokalen voor bureaux, *oalde won. omBtrecka het begin van dezen zomer be- In deze» ; C"Z- volto°id was. L°st. tot dekki Van Zaken heeft de RegeerinS dBn ..^'"R andormS idet uitoaTen voor den bouw dier rZo*0* bedrn7,aa; °P rdo begrooting gebracht en wel nrn,igottlakk.?ii?n 55i''231 mark. Om do verefïe- W.,,ge Wden ;»e„,Haken' stelde ZÜ tevens voor, de losscontriblit.^ mt do aan Wurtemberg toegekende óorpoot bezWaar>t« Reenen. Toch ontmoette de zaak het bciwiui djeomm*p leden verklaarden zich tegen recht der Kamer gelden, omdat het constitutioneel dat het voorstel moLB°Bchondcn8°8chondcn ? anderen beweerden men veel goedkooper L verworpen, uithoofde geveraal kan met vnj 1 Won»»g kan huren, want oen hehoorlyke woning worde* ï?inder onkosten aan een drongea aan op de iadi9ai_föbolpen' vers°beiden leden S van eon indemniteitswet
deswege, waaraan zij hunne goedkeuring wilden geven. De minister van oorlog verdedigde de voordracht op allerlei gronden; de voornaamste argumenten waren: I°. dat de Regeering geheel te goeder trouw had gehandeld en derhalve, nu het gebouw geheel voltooid was, in het bezit daarvan behoorde te worden gesteld; 2°. dat do quaestie uit den aard der zaak op de een of andere wijs geregeld moetende worden, op de voorgestelde manier het best kan worden vereffend, en 3°. dat daardoor aan Pruisen een bewijs van dankbaarheid zou worden betoond (een Pruisisch generaal staat aan het hoofd van het bedoelde legerkorps), want de schitterende uitslag van den jongsten oorlog was men verschuldigd aan het beleid van Pruisen. Op grond van een en ander, nam de Tweede Kamer het ontwerp aan en vereenigde zich later daarmede ook de Eerste Kamer. Voegen wy hierby nog de voordracht op het instandhouden , en, zoo noodig, uitbreiden der wouden, dan hebben wij de belangrijkste onderwerpen opgenoemd, waarmede de Kamers zich in 44 zittingen hebben bezig gehouden.
---

Italie.
Ook de Senaat heeft zijn laatsten arbeid in dit zittingtijdvak volbracht. Na eene levendige discussie, is het eenig artikel der wet op de openbare veiligheid met G 6 tegen 29 stemmen aangenomen. (Rends per telegram gemeld). Geene enkele wijziging werd in het artikel gebracht; ware dit geschied, dan zou een tweede debat in de Kamer der Afgevaardigden noodig zyn geworden en dit wenschte men te voorkomen. Hoewel dus de sprekers in den Senaat alles trachtten te vermijden, wat tot hartstochtelijke tooneclcn als die in de Kamer kon aanleiding geven, zijnde redevoeringen van sommigen toch belangrijk genoeg, om er de aandacht op te vostigen. Allereerst werd het ontwerp bestreden door don heer Pepoli; volgons dozen spreker was het ontydig en ondoeltreffend, omdat het geen degelijk geneesmiddel aan de hand deed tegen do cigcnlyko oorzaken van het kwaad, dat Sicilië teisterde; vijftig ton honderd van het aantal misdadigers bleef daar ongestraft en het ontwerp bracht hierin evenmin verandering als in de vrijspraak der schuldigen door gezworenen die met hen heulden. De rede, welke intusschen het meest de aandacht trok, was die van den heer de Falco. De beschuldigingen, in de Kamer uitgebracht door den heer Tajani, den voormaligen procureur-generaal te Palermo, waren, volgens dezen spreker, ongegrond, en tot bevestiging van deze bewering las bij een aantal stukken voor, welke de mededeelingen van dien heer logenstraften, terwijl hij verzekerde , dat ook in de archieven van het ministerie van justitie bescheiden- aanwezig waren, wolke de uitgebrachte beschuldigingen konden wederleggen. Hy noodigde den Minister uit, die stukken openbaar te maken ; de Minister beloofde aan dit verzoek te zullen voldoen. Nadat de heer Amari, namens de minderheid der commissie , tevergeefs getracht had de beraadslaging te doen schorsen, in afwachting van den uitslag der enquête, zette de heer Borsani, uit naam van de meerderheid der commissie, de redenen uiteen, wanrom deze gemeend had, het regoeringsvoorstel te mooten aannemen, en nam de hoer Minghetti het woord ter verdediging van het ontwerp. Zijne rede, hoewol met voel blijken van instemming ontvangen, bracht weinig nieuwe gezichtspunten aan het licht, zoodat wij daarover kunnen heenstappen. De Minister-president hoeft dus zijne pogingen tot vaststelling van het ontwerp met een goeden uitslag bekroond gezien en aan de bekrachtiging des Konings valt niet te twijfelen. Van d* aan hem gerichte petitie der Palermitanen verneemt men niets meer, sedert Garibaldi, naar men verzekert, dc verklaring heeft afgelegd, dat hy die petitie noch zou overhandigen, noch aanbevelen. Met betrekking tot het gisteren door ons medegedeelde over de handelsverdragen, meldt een Romeinsch correspondent van de Weser-Zeitung, dat het niouwe tarief, trots alle ontkenningen van het Italiaansche kabinot, toch een gedeeltelijken terugkeer tot het beschermend stelsel zal zijn.
---

