INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Particuliere Engelsche correspondentie; 2°. brief van do Kaapstad; 3°. vervolg van het verslag betreffende de provincie Noord-Holland, over 1874; 4°. opgave van gewonden en gesneuvelden bij de krijgsvemchtingen in Atjeh; s°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
ee_ "of mecrteslaT 5? D.ienwe belastin* °f naBr drukkende wike knn belastinSen' welke °P niet te door de r"_JJ k»ni*en worden verhoogd, met ernst Sen r£kBr^een°g geschiedt, kan nit het volgende tekort in l •_ "Jksbegr°oting van 1876 wordt een hoen mark " gemo6t «e2ion van 20 mil' zoudenT m, '.let ontbrek«»de bedrag te vinden zouden de matriculaxre bydragen moeten verhoogd wor_.Wf "-men 6en ander middel tot dekking van het tekort weet aan te wijzen. Tot eiken prys wil men _I___J "SP. * biJdraSen voorkomen, want de Me nere btaten gaan daaronder nu reeds gebukt en een verhoogmg zou bijna gelijk staan nu,t een Staatsbankroet. _.___«* v_n T _.•_m d 8 T.** °P het inb««den der bezolzamen Zf T^ H*. ' die niet aan de wet Beb°°rzamen, zooveel doenlijk werkeloos te maken heeft de MenTarr8w Ö"ï V°lgende midd"l ™^ aÏ Li . ,ue* k°.den der godsdienstoefeningen in ? .WK tClkeArale Ben ««««eling van gelden doen plaats hebben. . ooreerst moest zulks strekken om geldelijke bijdragen te verkrijgen ten behoeve van de bedoelde geestelijken; ten andere zal men op die wijze de wet op het onbevoegd collecteeren van gelden trachten te ontduiksn. Volgens de thans bestaande wettelijke bepalingen mag, zonder vergunning der plaatselijke overheid, geen collecte worden gehouden; en dewijl de collecte nu niet //aan de huiz.n" wordt bewerkstelligd, meent men dat zij niet valt binnen het bereik der wet. Met dat al schijnt het toch, dat men zich in ultra___itaan-ehe kringen van dezen maatregel niet veel heil belooft. Verscheiden organen dier partij in de Rijnstreken verschijnende, hebben deze aangelegenheid .reeds herhaaldelijk besproken. Zij hebben"allen den ra*, d gegeven naar andere middelen om te zien, ten pinde het beoogde doel met meer zekerheid te bereik»-?. Vooral geldt bij hen deze overweging, dat dit middéi in elk geval slechts langzaam werkt. Men ■moet hier, yolgens die organen , vooral het bekende spreekwoord in Jiet oog houden: dat hij, die spoedig en ruim geeft, in dubbele mate geeft, en dat resultaat zal het bedoelde middel niet opleveren, naar zij algemeen onderstellen. Dat er ten aanzien van deze wet •een zoo groote bedrijvigheid onder de ultramontaneu .bestaat, namelijk om de werking dier wet op de geestelijken te ontzenuwen , mog wel als bewijs worden .beschouwd, dat die wet hun eenigszins lastig is. —- Uit Munchen wordt aan de National-Zeit. gemeld, ■flat de justitie de uitlevering heeft gevraagd van den ïheer Sigl, den voormaligen redacteur van hot Baijeritciie Vaterland. Reeds eenige weken geleden heeft de bevoegde autoriteit de daartoe strekkende stukken aan de Oostenrijksche toegezonden en tot heden is men nog geen stap verder. Waaraan die vertraging moet worden toegeschreven, laat zich bezwaarlyk uitmaken, zegt de berichtgever. Hoewel de uitspraak van ïiet rechtsgeding tegen den heer Sigl te Salzburg, in Oostenrijk, ter zij/ter gunste is beslist, wordt hij aldaar echter in verzekerde bewaring gehouden. Ia . e Weser-Zeitang leest men ten opzichte van den heer Sig.l nog het volgende: ten eindö zijne in vrijheidstelling des te zekerder to verkrijgea, heeft de zoogenaamde //Beiersche" partij hem in het kiesdistrict Schwandorf, in den Bovenpaltz, candidaat gesteld. Zijn verkieiing aldaar mag als zeker worden beschouwd, want die partij heeft er zeer grooten invloed. De heer Sigl behoort eigenlijk niet tot de //Beiersche", maar tot de //Patriotsche" partij. Dat hij door de leden der Beiersche partij toch candidaat wordt gesteld, is het gevolg eener onderhandsche overeenkomst gesloten tusschen de leiders dier beide partijen en den heer Sigl. Komt bij nu in den Landdag, dan mag hij zich niet aansluiten bij de zoogenaamde patriotsche club. 2_en vreest namelijk, dat, indien een poging, door hem geda.u om zich candidaat te stellen, mocht gelukken en gevoJ/jd worden door zijn verkiezing, de zoo noodige eenhel*, en overeenstemming in de bedoelde .lub weldra door de komst des heeren Sigl to* bet ver<ledene zouden b<_icoreD. — De Prov. C'.hresp. bevat een zeer nitvoerig artikel, hetwelk duidelijke sporen vertoont van zyn ofïïciease herkomst. Het bespreekt da wijze, waarop de wet op do kloosters door den minister van eeredienst zal worden toegepast. In de hoefdzaak komt het hierop neder. De nog bestaande kloosters en congregatiën zullen voortaan onder een gestreng staatstoezicht staan. Dit zal niyt zoozeer strekken, om inzicht te nemen van de statuten, om zich voortdurend op d« hoogte te houden van het getal daarin aanwezige personen, door telkens zich herhalende inspectiën diar inrichtinn-cn, maar hetgeen de Regeering met dat toezicht beoogt is het volgende: _ïj zal zich voortdurend op de hoogte houden van hetgeen die kloosterlingen en leden van congregatiën verrichten op het gebied van onderwijs en kranken- Verpleging, ten einde op die wijze in staat te zijn tot beoordeeling der vraag of bedoelde leden zich houden binnen de voorgeschreven perken. Het spreekt vanzelf, zegt de Prov. Covresp., dat de Regeering zich zorgvuldig zal onthouden van elke inmenging in zaken, behoorende tot het inwendig le,"_ der kloosterlingen. De National-Zritun.g, dit artikel begpr^epde, zegt daarvan ten slotte het volgende; "Ket \&iC? verkregen resultaat zal ons doen zien, of aan de W-to_.__.e_, met het toezicht op die instel .gen belast, een uitvoerbare taak op de schoudera _8 rt a?.d' ind»e_ zij zich met i.aclftqeming diei laatste bePaling van hun plicht moeten kwijted.''
---

Italië.
J __E£ 2*£**£ «»«**> «--t me tentoonstelling te PhTladelnh- iT 1° lnternatl°nal' kennend antwoord ÏÏÏÏ£ *"» ********, een ont e B»ven, eensdeels wegens gebreJ aan de noodige fendsen, en anderdeels omdat, volgens bericht uit Washington , de voorwaarden voor Italië s deelneming eene wijziging hebben ondergaan. Van welken aard die wijziging is, wordt in dit bericnt niet gemold. — Men schijnt op het Vaticaan ontevreden te zijn over don Alfonso van Spanje. Mag men een bericht van een RomeinscH correspondent der Weser-Ztg. galooven, dan zou de pas onlangs te Madrid geïnstalleerde nuntius Simeoni reods binnenkort een verlofreis aanvaarden. Naar men zegt zou hij, evenals zgn voorganger, mgr. Franchi, niet naar zijn post terugkeeren , zonder daarom zijn gezantschap op te geven. Mgr. Rampolla , wien de waardigheid van nunciatuurraad is toebedeeld (een in het pauselijke staatswezen geheel nieuwe waardigheid) , zou met de afdoening der loopende zaken worden belast, terwijl mgr. Simeoni niettemin de kooge jaarwedde zou bljjven genieten, w«lke volgens aloude overeenkomst door de Spaansche krooa betaald wordt.
---

Frankrijk.
De debatten, bij de tweede lezing van het wetsontwerp op het openbaar gezag gevoerd, zyn niet zeer belangrijk geweest. De heer Marcou, een lid der uiterste linkerzijde, stelde een amendement voor om voor de wetgevende vergaderingen de permanentie der bestaande vergadering te behouden. Eerst dan zou men, volgens hem, een republiek hebben, die niet maar enkel een republiek in naam was. Hij vreesde ook, dat aan het hoofd van den Staat te veel invloed werd toegekend. Zoodat, hierop kwam zijn hoofdbetoog neer, men niet genoegzaam was gewaarborgd tegen »coups d'état." Hij bezwoer zijn collega's trouw aan de beginselen te blijven en geen compromis aan te nemen, dat voor de Republiek en de vrijheid noodlottig zou zijn. De minister Kuttet heeft ook dezen onverzoenljjken afgevaardigde beantwoord. Hij meende, dat zijn critiek op het wets-B_t P_letJat- tG,laat kwam °n 2a« niet h het gevaar zoo dreigend was. Buffet liet de mogelijkheid omd_-ehet<__PW,stat" gObeol buiten lening dS _£n 5 _. kar^ter van Mac Mahon daarvoof te hoo_ stond, maar ook omdat er geen wetteiyke b_£_Wk__ worden Uitgedacht, die een dergelijk gevaat beloer Inde constitutie van 1848 waren zulke bepalingen opgenomen, en drie jaar later bleken zij volkomen nutteloos. Zoo het land goed bestuurd werd, zoo men een krachtig gouvernement brzat, dan had men den besten waarborg. Zoo de Vergadering zich in den bijval der publieke opinie mocht verheugen, was zij sterk genoeg en behoefde zij de permanentie niet. En zulk een Vergadering zou nooit door het gouvernement in den steek worden gelaten. Met 604 tegen 25 stemmen werd het amendement- Marcou verworpen. Een gelukkiger lot trof het voorstel van De Belcastel, dat den eersten Zondag na de hervatting der zittingen, openbare gebeden voor de werkzaambeden der Vergadering zullen worden gehouden. Wol merkte Laboulaye op, dat zulk een bepaling niet in een constitutioneels wet kan worden opganomen , masir de vergadering dacht er anders over en nam bet voorstel van De Belcastel aan. Dufaure, do minister van justitie, verzocht dat men tot de lezing van het ontwerp der regeering zou terugkeert», zoodat de onderteekenieg van de-helft der leden noodig is, om een buitengewone Vergadering te beleggen. De Commissie der Dertigen had daarvoor een derde geëischt. Thans gaf die commissie aan den Minister toe en de Regeering kreeg haar zin. De la Rochefoucauld Bisaccia eischte voor den Maarschalk, tijdaas den duur zijner regeering, enkel het recht om oorlog te verklaren. De president eener republiek kon geen verbond sluiten, want hij stond onder de Kamer en geenszins op één lijn met de vreemde gekroonde hoofden. Doch die eisch werd aan de la Roohefoucauld Bisaccia niet toegestaan. Vóór men tot dt*. stemming over het ontwerp in zijn geheel overging verklaarde de Kerdrel, uit naam van de gematigde rechterzijde, dat zij voor de derde lezing souden stemmen. Met 546 tegen 97 stemmen werd die dan ook aangenomen. Die 97 tegenstemmers behooren, naar het schijnt, aan de //chevau-légers" en aan de radicalen. Men had verwacht, dat de linkerzijde een voorstel tot i ontbinding zou indienen, maar vóór de zitting der Nationale Vergadering werd Woensdag een bijeenkomst van het linkeroentrum gi^iouden, waarop, na eenige discussie, besloten werd een deïgelyk vgorstel niet te doen, maar stilletjes af te wachten tot de Vergadering bare >verkzaamhedon had ten einde gebracht en dan van zelve d_>sd ging. — De rechtbank heeft; uitspraak gedaan in zake het proces van dea heer jïreon leges 4eP .clericalen af: gevaardigde Bresson, die de dochter van eerstgeneeüiao;) ! tegen den wil des vaders ten huwelijk had genomen. j De yecfetbank heeft dozen eisch ontzegd, en niet het hui/^velijk nietig y.c j-Jdaard, maar toch in sterke bewoording _•_ °e* J-Gdf-ag van den afigeysapdlgdé afgekeurd. — Da buaget c^l-ls'iê Yop F 18.6 heeft dp'begrwwo' ting voor oorlog ingedienJ/uïc M_ v«» <tyfof van 500 , , miüiosn fr. klimt. i — De Gaulais heeft de ontvangen geldon voor do over- I strooming aan het comité van mevr. de Ha.-M-hon | gezonden. Daardoor worden de namen der gevers bij ' den Gaulois in het ofllcieele blad vermeld. Zoo is het ook geschied met de familie te Chislehurst. Op de lijst in het officieele blad komt thans ook voor uTim■ piratrice Eugénie, terwijl nle Prince Impérktl" tot erj gemis der Bonapartisten iiLeprhice Napoléon" (Enghne | Louis) genoemd wordt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 9 Juli. Woensdag bezocht H. M. de Koningiu te Londen , I ia geaels-hap van lord Napier and Ettrich, de bewaar. scholen in Towsr-street, Seven Dials. Daarna reed i H. M. door een onaanzienlijk deel van het West-End, door eene armoedige bevolking bewoond, om vervolgens in het Victoria-Theater de heeren Moody en Shankey te hooren. Na de lunoheon in het hotel Claridg», reed H. M. met prins Eduard van Saksen-Weimar naar Devonshire- House. Daarna bezocht zy de hertogin van Marlborough ,en de garden-party van lady Holland. H. M. ontving i teil . ezooke sir Alexander Malet, graaf en gravin i Cadogan en de gouverneur Pope Hennessy. i . , —— Openbare vergadering van den Raad van State, 1 afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 14 dezer, d?» voormiddags te 11 uur. W!'.J__-«_W '«"■! '..,..-_
In den laatsten tijd zijn weder herhaaldelijk meer of minder ernstige gevallen van vergiftiging waarge- ; nomen, veroorzaakt door behangselp2pier, dat door , arsenik-Houdende kleurstoffen groen geverfd was. De gezondheidscommissie te Amsterdam vestigt, naar ■ aanleiding hiervan, nogmaals de aandacht denngeze- ; tenen op het gevaar, dat aan het gebruik zoowel van , bsdoeld behangselpapier als van groene rolgordynen, ■ kleedjesstoffen (tarlatan), kunstbloemen, lampenkappen, sitspapier, enveloppen, enz. verbonden is, ouder ernstige aanbeveling, de noodige behoedzaamheid m acht te nemen bij de keuze van bovengenoemde voorwerpen. Een aantal leden van Vervroegd Beursuur hebben heden een uitstapje gemaakt naar de Kanaalwerken. Het gunstig bekende werk over Nederland van den Italiaanschen schrijver Ed. de Amicis is door den heer D. Lodeesen in het Hollandseh vertaald. De eerste aflevering is thans verschenen bij den heer P. van Santen te Leiden. Het werk (Nederland en zyn o bewoners) is keurig gedrukt en de vertaling laat zich zeer goed lezen. 's-GRAVENHAGE, 9 Juli. Gisterenmiddag werden in de Maliebaan, in tegenwoordigheid van het garnizoen, dat in groot tenue was opgesteld, en tal van hoofd- en subalterne officieren van het 0.-I. leger, eenige van de marine en onderscheiden ridders van de Militaire Willemsorde , de versierselen 4de klasse van dit Kruis uitgereikt aan de kapiteins der infanterie van het 0.-I. leger, C. A. van Randwijk en "W. J. Vervloei, ter zake van hun dapperheid bij de tweede expeditie tegen het rijk van Atj«h. Laatstgenoemden officier werd in dien oorlog de wijsvinger van de linkerhand weggeschoten. De gebruikelijke eedsafnemi. g en bevestiging vmi de orde op de borst der gedecoreerden geschiedde na voorlezing van het benoemingsbesluit van 6 Oct, 1874, door den generaal-maioor v. d. Schrieck, bevelhebber der lste militaire divisie, die in een vurigo toespraak opnieuw lof bracht aan da land- en zeemacht in het noorden van Sumatra voor de volharding en zelfopoffering, waarmede de strijd in Atjeh werd gevoerd en wordt voortgezet, Hy wenschte de beide kapiteins hartelijk geluk met deze onderscheiding ca hechtte hun het kruis op de borst, waaraan, zoonis de generaal sprak, Neerlands roem verbonden is. Met het door genoemden opperofficier ten besluite aangeheven driewerf hoerah stemde de omringende schare luide in, terwijl het Wilhelmus door het Malieveld weerklonk. Hierna werden de officieren aan de heeren van Randwijk en Vervloet voorgesteld en had het défilé van de troepen voor de ridders plaats. De generaal-majoor Michelhoff, de kolonel der dd. schutterij' en de kommandant der kou. scherpschutters, zoomede vele belangstellenden vereerden deze indrukwekkende plechtigheid met hun tegenwoordigheid. * LEEUWARDEN, 8 Juli. Omstreeks 12J uur in den nacht is _. K. H. prins Hendrik der Nederlanden hier van Harlingen teruggekeerd. Na hedenvoormiddag de dames de la kalle ontvangen en mild bedacht te hebben, deed de Prins om 10J- uur met den Commissaris des Konings een rijtoer naar Beetgum, Berlicum, Sint Anna Parochie en Stiens, van waar zij om 1 uur terugkwamen. Aan het daarop ten huize van den Commissaris des Konings gehouden dejeuner werd door eenige ' autoriteiten deelgenomen. # Later werden eenige merkwaardigheden der stad be- ] zichtigd. O. a. het Kabinet van oudheden, het Sint Anthony gasthuis en het nieuwe in aanbouw zijnde burgerweeshuis. Om G uur diner ten huiza van den commissaris d*s Konings. Daarna is er groot concert in den Prinsentuin , die op schoone wij se zal worden geïllumineerd. * KAMPEN, 8 Juli. In November e. k. zal het 2ö-jaren geleden zijn, dat het instructie-bataljon alhier werd opgericht, Reeds lang bestond het plan den dag dier oprichting feestelijk te vieren. Er is dan ook een feestprogramma samengesteld, wat echter eerst den volgenden zomer zal worden ten uitvoer gelegd, omdat het najaar voor zulke feestviering minder geschikt is, De vele hoofd- ca andere officieren, die by dit bataljon hebben gediend, en zij, dio hier hunne eerste opleiding tot den militairen dienst ontvingen, zullen dit zeker ratst belangstelling vernemen, * VHERTOGENBOSCH, 7 Juh\ In de zitting va» de Provinciale Staten van heden is ingekomen e^n schrijven van het bestuur der Maatschappij van Landbouw in het arrondissement ' Eindhoven, om wedennvoering van een reglement op het keu- f rep va_ dekhengsten en springstieren, welk schrijven om onder- j zoek éu ver_ag _a gezonden n&aj. d<ï a{_ee|i_gefi. Benoemd zijn: a. ïot leden van een bijzondere commissie tot hetonderzoe \ ken van middelen tot vorbetering van de rivier de Zoom de heeren mr. J. H. van Mierlo, P A. G. van GiUe, G. van Beek- ' hoven, H Mastboom en mr. S. T. A. van der Heijden. 1 b. tot' led-u ïan do büaaßSgï» s.omaiüsie ïoo* hei kan*. van Eindb-Ven naai. Tübuw.» tsr verenging van de hejren J. M. i-ijeken en J. vau do Griendt, de heeren J. W. van der Velden en jhr, JOB. de lft (/."Mtj » c. tot buitengewoon lid van Uedeputoerde Staten mr J W V»n der Biesen; ' "e;, .st Mia 4e Lijsq^s j_ifietissie YQ0y het atdüfieeked der watersc ïapsiogleiaenteii, ter vervullingder vacature on_ gta door att ovorlrjdou van den heer a. van der Po»st Cle-1 *««__, cl. il*}.1?* H, Mastboom. Vastgesteld zyii: . ■ . I I°. een besluit tot verandering der inrichting yan het wa-1 tevsehap Qver do rivier de Alm en Gantel; l 2°. drie besluiten tot; wpigmg a« me. de Statuten van Gelderland gezamenlijk genomen bsßlmten tot regeling der inrich-1 tine en het beheer der waterschappen der Korenwaard, de \ Alémsche en Drielsche Uiterwaard en de algemeene omkading I onder Vlijmen, Engelen, Bokhoven, Well en tlodikhuizea. I $> Êiii.tl __ü red-inenten voor de waterschapen: «. ds£o}j dersvan Nieuw Vosmeer,6. OV.r 09 r».feï del&aaj Ö'afttel en c. de B_izenb.il. . . [ De voortzetting der zitting is bepaald op morgen te 2 uren.
---

KIESVEREENIGING BURGESPLIGT.
I Gisterenavond vergaderde BurgerpUgt tot h_ stellen van ' dertien candidaten voor het lidmaatschap Van den Gemeenteraad, en van een candidaat voor dat der Provinciale Staten. Op het lgstje staan de heeren: mr. B. H. M. Driessen, mr. E. Boas, G. A. Heineken, I • **• Holtzman, mr. 0. J. de Koning, mr. H. L. M. l.uden, W. E. Mereier, P. Smidt van Gelder, J. F. Tack Han. en jhr. mr. t J. a. den Tex (aftredende leden), benevens de heeren dr. uE. Daniels, I. Gosschalk, mr. W. Heineken, A. _• Joosten en J. H Tan der Meuien L. Czn. _ir_i_ De heer mr. E- N. Rahusen(aftredend lid) heeft bedankt, deheer mr. S. A, Veiling Meinesz (at'tr. lid! is niet herkiesbaar, en do heer D, Meades (sftr. lid) komt niet op bet lystje voor. Er zijn dus 10 aftredenden op net insiie, benevens vijf heeren voor de drie overige plaatsen, p . Voor het lidmaatschap van de provinciale Staten worden aanbevolen de heeren dr. C. E. Heyu.ms, mr. W. W. van Lennep en mr. A. S. van Nierop. , . De Voorzitter (de heer Kegtdporzee) deel vooihzmg van een brief des heeren van dar «fkn.i^bn desetarais ge._ ontslag te nemen als hd van het bestuur daar hn verzocht is, zich candidaat te doen stellen voor het lidmaatschap ven den Baad.
Ook wordt voorlezing gedaan van een brief des heeren Rahusen, waarbij deze verklaart niet meer in aanmerkißg te willen komen. Met applaus vereenigde de vergadering zich met het gevoelen des Voorzitters, die hulde bracht aan eea zoo verdienstelijk man als de heer Rahusen, die, al was hij niet op alle punten de meest gewenschte candidaat van Burgerpligt, toch ongetwijfeld door zijne groote bekwaamheden, in den Raad heeft geschitterd. Van den beer Danicls is een schrijven ingtkomen, waarbij deze verklaart, door zijne betrekking van stads-geneesheer verhinderd te zijn, eene eventueele candidatuur aan te nemen. De candidaten werden nu besproken, en wel in de volgorde bij loting bepaald. In de eerste plaats, mr. E. B .as. (Toejuiching). De Voorzitter gelooft niet dat voor dezen heeT bezwaar van herkiezing is. (Toejuiching^. Ten tweede, de heer J. P. Tack Hzn. De heer P. Nieuwenhuis ondersteunt die candidatuur op grond van eene vroegere aanbeveling. De beschuldiging dat deze heer zou zijn een tokconservatief, is totaal onjuist. De seretaris (mr. H. J. van Lier) deelt raede, dat een sGhrij - ven van den beer Tack is ingekomen, vervat in termen, die den heer Tack zeer aanbevelenswaardig maken. Ten derde: de heer J. H. van der Menlen L.Cz. Deze heer wordt zeer aanbevolen door den heer E. C. Tromp. De heer Voute meent dat een pas afgetreden bestuurder niet candidaat mag worden gesteld, vooral niet, wanneer hij aftreedt om candidaat gesteld te worden. Het reglement verbiedt bet candidaat stellen van een bestuurslid. De heer Noordnyn is van hetzelfde gevoelen. De heer mr. J. A. Levy gelooft, dat nu de candidatuur des heeren van der Meuien in eene andere vereeniging is gesteld en deze heer onmiddellijk als bestuurslid is afgetreden, zijne candidatuur ook hier ingang moet vinden. Men spele «iet met de woorden van het reglement, maar handhave liever de beginselen. De heer H. J. C. Ankersmit meent ook, dat ondersteuning van de candidatuur-van der Meuien schending van het reglement is. De heer H. de Veer merkt op , dat liet geval hier is, dat een bestuurslid door eene andere vereeniging gesteld is, en het dus hier een ander geval geldt, dan dat een bestuurslid expresseljjk uittreedt, alleen om door Burgerpligl te worden gesteld. Een kleingeestige opvatting van het reglement mag er niet toe leiden de candidatuur des heeren v. d. Meuien te beletten. De Voorzitter zegt, dat de candidatuur deß beeren van der Meuien niet in Btiijd zou zijn met de letter, maar met den geest van het reglement, dat niet wil, dat Burgerpligl gebruikt worde om op het kussen te raken. Nu echter doet, wel is waar zien een ander geval voor, daar de heer van der Menlen door eene andere vereeniging wordt gesteld. De heer Levy verbaast zich over eene dergelijke argumentatie van een bestuur dat beginselen heeft gewijzigd, ter wille van een persoon. . De heer Noorduyn betreurt het, dat de reglementswijziging nu weder ter sprake wordt gebracht. De heer van der Meuien herinnert, dat het heden de derde keer is, dat hij op het candidatenlijstje voorkomt. Ten derden male is hij bestuurslid van Burgerpligl, dat hij heeft helpen oprichten. Nu spreker door eene andere vereeniging gesteld wordt, heeft hij, met erkenning van den geest van het reglement , naar de letter gehandeld, door reeds Dinsdag zijn ontslag te nemen als bestuurslid. Ten vierde: de heer mr. H. L. M. Luden, wordt aanbevolen door het bestuur. Ten vijfde: de heer A. 0. Joosten (Luide toejuiching.) De heer H. de Veer ondersteunt ten krachtigste die candidatuur. Ten zesde: de heer G. A. Heineken. (Toejuiching.) De heer Henny hospt, dat de heer Heineken in de nieuwe zittingperiode wat trouwer zal opkomen, dan bij tot nu toe gedaan heeft. Ten zevende: de heer P. A. Holtzman. (Luide toejuiching); ten achtste, de heer jhr. mr. C. J. A. den Tei (daverende toejuiching) ; ten negende, de heer P Smidt van Gelder (toejuiching; ; ten tiende, de heer mr B. H. M. Driessen, wordt aanbevolen door het bestuur. Ten elfde, de he«r W. E. Mereier, (Toejuiching.) De Voorzitter merkt op, dat over do werkzaamheid van dat lid, die nog geen zitting genomen heeft, niet veel valt te zeggen. . Ten twaalfde, de heer I. Gosschalk. (Toejuiching) De heer Gosschalk verklaart, nit deferentie voor liurgerptmt, nu de candidatuur te willen aanvaarden. De heer Ankersmit zegt, dat do heer Gosschalk wel door Burg. _pligt kan gesteld worden, al beef _ do Grondwet dit niet gedaan. Ten dertiende: de heer mr. W. Heineken. Deze heer wordt aanbevolen door mr. P. S. van Nierop, di. opmerkt dat tot nog toe vele liberalen zich verklaard hebben voor groote uitgaven, zonder voor nieuwe middelen te zoïgen. De heer Heineken is een van de weinigen, die een werk heelt geschreven over het vinden van nieuwe. betere middelen, een werk dat getuigt van grondige studie, dat onmisbaar is voor iedere gemeente, die haar belastingstelsel zal willen verbeteren. Men brenge den schrijver van dat werk in den raad, al is hij jong. Hij is daar de rechte man op de rechte plaats, dam verjongt, men geve het jongere geslacht plaat»! in _en Raad. Ook dè heer mr. tl. J. van Li_ ondersteunt die candidatuur. De heer mr. W. Heineken s«£t, d^t tot nog toe te weinig gelet is op verbetering van on» belastingstelsel. H;j verdedigt het door hem ontwikkelde in zijn werk, tegenover hen die gezegd hebben, dat zijn stelsel wel deugt voor het Rijk, niet voor een gemeente. Een gemeente als Amsterdam ma» echte? niet wachten op het Rijk. Amsterd;» jrsn voorgaan, Oè inkomstenbejajfting moet in den Ba^d ter sprake komen, al staat aok één tegen 38, evenals Aphilles in La belle Helene, die wa Conlre mille stond en zjeh handhaafde. Spjfeieï verklaart verder eeao eventneeje can^idatt+Hr te zuilen aanvaarden. Ten y-erfjende; de heer mr. J. 0. de Koni_g. (Zeer luide toejuichingen). ' Ïot de stemming wordt oy^g. _{»;.• qt pAndjdaten woïden geprockmeörd de heeren: Driessen met 31, lloas met 34, Heiuekeu met 30, Holtzman met 35, de Koning met 35, Luden mot 28, Menner met 34, Smidt van Gelder met 30, Tack »et 34, den 'fez met 33 stemmen, allen aftïedjjndp ledep. l}e heer Goßschalk kreeg 27, de heer J .QBtpp 55 'èn de heer W. Heineken 23 stemmen. Op den hetr van der Menlen z^n 18 stemmen uitgebracht. Uitgebracht waren 38 stemmen, waarvan 1 van onwaarde. Tot candidaten zijn dus geproclameerd 10 aftredende leden , met de heeren Gosschalk, Joosten es W. Heineken. (Gnv\dii>ej stelde dan heer Bendes, dien Burgerpligl niet heeft, en jjurgérpligi stelda den heer Tack, dien Grondwtt niet heeft. Verder heeft Grondwet, de heeren van der Meuien, Joosten en s'Jacob, en Burgerpligt de heeren Gosschalk, Joosten en "r. ir_ueVej.) Bij dj bespreking der candidatliren vaa delVov. Staten, deelt j de Yoor-itter K_p4e, dat de heer* W. W. van Lennep ditmaal 1 buiten aanmerking wensoht te blijven. De candidatuur des heeren Heynsius wordt ondersteund door | den heer Tromp, op groud.dat de wethouder van publieke werken ' plaats dient te nemen in dat lichaam. De heer H. J. van Lier merkt op, djt raeds twee Wethou- ! dors leden der Staten zijn* ?;i vwagi of het wenschelijk is het j gfchèèïe dagéUjkseh bestuur uit zijn werkkring te rukken, vooral j üaar ons. Burgemeester nu ook van tijd tot tijd afwezig zal j moeten zijn. Ook is indertijd hier bezwaar geopperd '_£<._ < de candidatuur des heeren Heynsius, op grond ï\jnsr Beginselen,' De candidatuur van den heer y&« ï. .op wor\U met t'ójui- ' chin^ ontvgngeg ?_ fesachtig verd*'1 ij{d d°_ ie heeren van ' tier'en"sÖQrdusn, op groiyi _»_. ïUn verleden als militant man <m v*. «jjn wer_-_j___'e.d in den Raad. De nésï Viii hierop verklaart de eventueele candidatuur te zullen aannemen. Vroeger heeft hij dikwerf geweigerd, omdat toen de quaestie nut do Eanaalmaatschappij nog niet in het reine was." Thans is die zaak tot aller genoegen geschikt, en daarom neemt spreker de candidatuur aan. Tot stemming wordt overgegaan, i Op den heer van Nierop zijn uitgebracht 28, op den heer Heynsius 5 stemmen, zoodat de heer van Nierop tot candidaat is geproclameerd. De vergadering wordt gesloten, nadat de heer Roland Holst een staaltje heelt medegedeeld van onwetendheid van een Idezer die zich verbeeldde, dat hij aan het kiegbureel een politieke celóofsbelijdenis moest afleggen, en het kiesbureel met de vergadering eener kiesvereeniging verwarde. De k_r Holst deelde dit feit mede om het noodzakelijke aan te toocen, van het "oeken naar middelen, om nalatige kiezers in te lichten, want de hier bedoelde persoon ging uithoofde zijner begripsverwar- ■ ring nooit stemmen.
---

Onderwijs.
D. minister van koloniën heeft bekend gemaakt, dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing v_i twee jongelieden, om, onder de leiding van den heer G. Schlegel, tolk voor de Chineesche taal in Ne.ierlaiidscb-Indië, thans ra.t verlof to Leiden, aldaar te worden opgeleid tot tolk voor de Ciiincesche taal in Nederl.indsch-Indië. Zy, die in het bezie zijn van het getuigschrift van voldoend _fg.l.gd eind-examen der hoogere burgerschool mat vijfjarigen cursus, komen daarvoor bij voorkeur in aanmerking. De voordcelen, aan deze opleiding verbonden, en andere Dij zonderheden, worden in de Staats-Courant van heden medegedeeld. Gelegenheid tot het afleggen van het vergelijkend examen wordt gegeven in de wee'- der maand Augustus aanstaande, die met den 23sten van die maand aanvangt, ten overstaan van eene door den minister vs,n koloniën te benoemen commissie. De candidaten zullen zich tot en met ultimo Juli aanstaande hebben aan te melden bij het Departement van Koloniën, bij een op zegel geschreven request. De minister van koloniën heeft bekend gemaakt, dat het voornemen bestaat cm drie Nederlandsche jongelieden, die den ouderdom van 22 jaar niet hebben overschreden, endie aan het eind-examen der hoogere burgerschool met vijf-jarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1R53, hebben voldaan, practisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het boschwezen in Nederlandsch-Indïë. Zij, dio voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen, kunnen zich tot en met 31 Juli 1875 bij het Departement van Koloniën aanmelden. Het vergelijkend examen zal plaats hebben in het begin der tweede helft van da maand Augustus aanstaande, terwijl de opleiding in Pr maan aanvangt raet 1 October 1875. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden. Door den Baad der gemeente Geleen .Limburg) is aan den heer M. Crijns, hij gelegenheid zijner 50 jariee ambtsvervulling ah onderwijzer in die gemeente, een prachtig geschenk als blijk van erkentelijkheid aangebeden.
---

Visscherijen.
LEMMER en omstreken, 8 Juli. Met de paling en aalvangsfc gaat flet in de laatste dagrn weder wat gunstiger. Voor dikke aal ftcbieraali besteedt men ƒ 0.55 a j^0.65 en voor dunne (roode aal) ƒ0.40 a / 0.45 per KG. WETERING (Gemeente Steenweker, old) 8 Juli. De meeste visch die hier gevangen wordt, vindt dadelijk opkooper», die haar naar het buitenland verzenden. De vangst is rniddelmaj tig. Dj prijzen _\jn hoog.
---

Telegraphie.
j Met ingang van 9 dezer zal het Bijkstelegraafkantoor te j Oostburg open zijn als volgt: op werkdagen van 7tyg tot9uur ! voormiddags, vau 10 uur voor- tot 2 uur namiddags en van : 4'/s tot t> en 9 tot 10 uur namiddags; op Zon- en feestdagen j van 7Vs tot 9 uur voormiddags en van iVs tot 11/ i, 4 tot 5 ■ en 9 tot 10 uur namiddags.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
•Y"_. d* BlacntoöerBltranden watersnood in Frankrijk, 18v v 'edactie van het Handelsblad ontvangen: . iV'_ *? 'ï;Bos«h f 12.30, N. N./ 10; van W. J. A. J 2.50, vive la France. Totaal ƒ 427.05.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z M heeft- I°. den heer mr. U. J. E. graaf van Bylandt benoemd tot referendaris bq het ministerie van buitenlandsche zaken; - 2". den Men nitN. ten Broek, m het Bste reg. inf., in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leser in Nederl. l_di«,
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Egmond a/Zee A. J. Berman, te Watergang. Aangenomen: naar Sneek J. J. Ploos van Amstel, te Hilversum. Bedankt: voor Horsten N. Kamp, te N. Stads-Kanaal. De algemeene vergadering van het Nederlandsch Zendelinggenootschap zal te Rotterdam b_Mß__ worden op 21 dezer, in de Groote Kerk, onder voorzitterschap van ds. W. P. Scheuer, , aldaar, terwijl als redenaar zal optreden dr. H. G. Hagen, pred. te Leiden. Chr. Geref. Kerk. B.Toepen: te West-Bar» ndreckt A. Verhey, te Katwijk a_ee. Bedan_t: voor Almelo» E. A. Gczclle Meerburg, to Pi.tter.hoek. Roomsch-Kalh. Kerk. De aartsbisschop van Utrecht heeft benoemd: tot psstoor te Marien.» den heer J. Steenhotf, than_ te Bakhuizen; tot pastoor te Bakhuizen, G. J. E._m_, kapelaan te Groningen, en tot kapelaan te Albergen, J. van Groeningen, thans .« UiUioven. . ■ ..... De bisschop van Roermond heeft benoemd tot rector bij he. stedelijk ondemannrn-, vrouwen- en ziekenhuis "Calvariëa' berg", te Maastricht, de Wtl-Jr.v. heer L. Mullener,., vicaris te fcteijn.
---

Aanbestedingen.
Heden werd aan liet departement van financiSn aanbesteed: het herstellen en verbeteren van de rrjkstelegraaflijnen langs den Belgischen Grooten Centraalspoorweg tusschen Maastricht en de Duitsche grens bij Bocholtz. en tusschen Maastricht en de Belgische grens bg Smecrmaas; langs den Staatsspoorwegen. Staat van inschrijvingen voor het maken van eenige werken tot nor .'.aliseering vin de rivier de Neder- I I-uu boven de ontworpen spoorwegbrug nabij Arnhem, tusschen do kilometerraaien XIX en XX J. van der Ping Jacobsz Hardiuxreld f 13,70.; C. de Jongh P.Cz., Ameide fl3 69.. ' S. Reymer, Rotterdam / 10,414; A. Boogaarde Z_"'" -■> ■*•• f 13,540; A. Smits, Andcl f 13,534; D Volker «^Dommel A. Volker Lz., Sliedrecht f 11,200, • Dordrecht en HELDER, 7 Juli. Aanbeste.' \_f . 7 kantswoning hij dejHjrr.^-^j£™% ™ «en predl- M^Daalder alhier, v_ur de som y 5610 _IDSCB ""schrijver
---

Landbouw.
ln Zuid-Holland zijn in den kring bezuiden Maas en Lek, over het lste halfjaar 1875, wegens longziekte onteigend en afgemaakt 30 runderen in 9 gemeenten nl.: in Jan. 3 in $ gemeenten, Febr. 14 in 4 gemeenten, Maart 4in3gemeenten. AprU B in 3 gemeenten , Mei 2 in 2 gemeenten, Juni I. Allen waren, met uit-ondering van eenige te Charlois, geïsoleerde gevallen; bij de meegten, was de eerste zieke eene aangekochte. Ket laatste ziektegeval op 18 Juni li., kwam voor op de Wcstplaats , g.Hieente Somraelsdrjk, ouder eene koppel fokvee .an 882 stuks, toebehooreude aan 98 veehouders. Het mond-* en klauwzeer breid zich meer en meer uit, doch is zeer goedaardig. i ZWOLLERKERSPEL, 8 Juli. De koe van den landbouwer Snel, die op den I2den Juni jl. door een dollen hond was gebeten, is gisteren door hondsdolheid aangetast en afgemaakt.
---

Rechtszaken.
Door de Zwolsche politie is deze week een valsebe njks- I daalder, met d» beeltenis van koning Wüleni IU en joomen vau het jaartal 1858, in beslag genomen; het randsclinltontbrak er aan en de kleur was zeer blauw^ _^^
---

Allerlei.
Od den N 'L Voorburgwal bij de Dirk van Hasseltsteeg is gisterenavond'door 2 personen hevig gevochten. Het tooneeltje eindiede met een schitterende apotheose, nl. het te water sprin - een van een der deelnemers aan de vechtpartij, die lustig in de gracht rondzwom, maar weigerde op het droge te komen. Evenals in het stierenrenperk, beproefde men den zwemmer met een lazzo te vangen; dit gelukte en de dappere werd naar den wal getrokken en uit bet water gehaald, wij geven den man in overweging zich als wachter aan de Zwemschool aan te melden. Op de Baangracht bij de Rozenstraat ia gisterenavond een man van een steiger geslagen. Onmiddellijk was hij een lijk. i Hedenmiddag moest een veertienjarige knaap, die met een ander in de Markengracbt was gaan zwemmen, zijne waaghalzerij met den dood bekoopen. I Een schoorsteenbrandje op de Heerengracht bij de Weesperstraat werd hedenmorgen door de brandweer geblugcht. Men schat het "aantal d_öj___en, die b«t -endingrfeMt hebben bijgewoond op L'oekenrod*;. oP<*££J^derwaarts den HoUandschen Spoorweg zijn ruim 5000 mens__ ' yervoerd. _ .
üit Schoonhoven meldt men: Hedennamiddag tusschen 3en 4 uur zag ik een luchtvcrschijnsel, dat z«ker onder de zslJ«aaniste behoort, namelijk een lnehtspiegeling of «fata morgana." Aan de noorderkim nam ik duidelijk eea overheerlijk berggezicht waar-, zeor veel noordelijker dan een Kjjntooncel zal het niet geweest zijn. Het schijnt, dat de lacht in de benedenlagen ongewoon helder was en daarachter dik. Ik zag er boachjes, zonnige vlakten, lusthuizen en zachtbegroeide bergtoppen, alle 3 op sommige oogenblikken zoo helder als in een tuinspiegel. Dezer dagen heeft men te Berlijn oen proef genomen met een pyroclectiscn toestel vau geheel nieuwe viuding. De verkregen rèsultatea hebben verbazing verwekt bij allen, die daarvan getuigen waren. De lichtstraal, door dit werktuig te vooraehijn gebracht, is zoo krachtig, dat mea op den afstand van een mijl van den toestel, in duisteren nacht, met het meeste gemak et-u gewonen brief leest, indien daarop het bedoelde kunatli,-lit'valt. Bij de proefneming waren vele burgerlijke en militaire ingenieurs, officieren van de artillerie en andere belangstellenden aanwexig. Men verwacht van de tospa..Bii.g van dit nieuwe werktuig gewichtige rosultaten. I dien de lichtstra_ door een schuin gestelden spiegel werd teruggekaatst, zag men in het luchtruim een lichtbundel als voortgebracht wordt door den it.art een»r komeet. Aau boord van schepen zal men, met dergelijken toestel, vele gevaren kunnen ontgaan; ook op andere wijje, in oorlogstijd bij voorl,eeld, hoopt men daarvan veel dienst te erlangen. De bibliotheek te Straatsburg heelt' dezer dagen een prachtig geachenk ontvangen. De bekende kausthistoricujOarlSehnaaae, dezer dagen te Stuttgardt overleden , had gedurende een reeks van jaren zich beijverd, oiu zeldzame, kostbare boeken en plaatwerken in groote menigte te verzamelen. Bij uitersten wil heeft hij dien schat vermaakt aan de boekerij der Straatsburgsohe hoageschool. In een domino-club ta PariJ3 heeft ecu lastige gezelachapper dm bgn.Wii gekregtn van Dubbel zes, omdat het steeds zoo •groote mooite kost hem weg te krijgen. In do jongste aflevering van de Revue des deux Mondet werdt door den heer H. B_er_y een te Parijs uitgekomen boek aangekondigd, getiteld: uNoiice sur les travaux publics en HoUande par M. Croizette-Desnoyers, ingénieur en the/ des Ponts tt Chaussées." Met grooten lof wordt daarin gesproken over de wijze waarop ouze Nederlandsche ingenieurs, dio door de natuurlijke gesteldheid van den grond met moeielykheden te worstelen hebben die men in andere lauden nauw kent, zish van huu taak kwijtu.
---

