INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
. Buitenlandse!, nieuws; 2°. vervolg van het ver«*B der provincie Noord-Holland; 3. het feest te JJiUenburg,Vl; 4°- benoemingen by het leger; s. ver* •g der sde algemeene vergadering van het Algemeen van % It VredeboDd' te '8-HaS°; 6". statistiek '«Zu__.Ho.l_nd; 7. een ingezonden stuk over be- B!hemiPg Van ki^'en; 8». advertentie*.
---

SURINAME.
dacht. Ons volk en _ iï_ - * ans te recht veler aan*. lang uitsluitend »__ o hebben zich veel wet genoeg gelet oïïe _T!_ * en *«. wiar een talriike^ k Tan dat »choon ge- Tolking gevestL Xn beschaafde Europeesche behet kapitaal 5? het l hulPbronnen slechts op v«-i«X__^!ïÏÏPlSd W*omtotde" wn der heu„liikB_ w.eer^> DeoPheHingder slavernij, |«eff e^teSSL^Urf8"11 taa d6n etsten tijd léichokt en iwSt^™1 der kolonie zeer doen toenemen. W__l^i£. . 6 »rbeidskrachten Het Rijk heeft een fnL *? °.pïlcht reeds Teel gedaan, beschikbaar gestald en' dcV? '^S?4" ™ arbeiders gezeten, z/«troost. _£, i 0-0 _ .T* heef* nlet BtilbSjdrage van fit m'derl, T*Z belaStingen, öm de bèren%a de iik^d^"d f"6^8 te kunnen ontgroeien. Ukken Tan welvaart weliger te doen
teg-^Ö%Gr'ïtelu_tek„°l0?_ _.? g .dlee .in« v« 9*» ■ft dat ol n.e^ X t^ckefm60ff ™?" ètoa> Deze leen.ng biedt voor geldbelegging zeer groote waarborgen. Zy is door do Staten-Generaal en den Koninf goedgekeurd 0n bij de Wet v_n §9 &_,. iB?4 (.__! « • 157) bekrachtigd eh op aö goedgekeurde begrooting «L_J!trlïiaine TOor 1875 J"eeds een som van ƒ15,000 uieer voordeden, omdat zy bij uitgifte _ J-» !*"*• _«_._ 5* fi „?#**** Ö« « dit guns* g «u _? Pebr- 1874> de koer» der 4 pCt. N. W. S nin_lu _ pCt Was' t*"*l bovendien een kleine .oeverlanden 2*' ".fMV __ de BtUkken niet dagelyks moet st _^r !,UIW n ' Wel iets me6f tentegövend ttoy{T.*ön..dan de gewone nationale schuld. Vy zyn niet gewoon leeningen én aanvragen om oeeineming in ondernemingen ftan te bevelen, omdat Jy* teßel de üitkomSten ér van moeilijk kunnen Worden beoordeeld. Indien wij thans van deze gedragslijn afwijken, ligt de oorzaak daarvan vooreerst in net belang van Suriname , dat de hulp van de kapita» len uit het moederland, dia het in vorige OeUWen ___> ruimschoots tot sich getrokken heeft, thans meer datt ooit behoeft en waardig is. Maar in de tweede plaats biedt deze leening zóó groote Waarborgen aan van eoliditeit, dat wy ons onbezwaard gevoelen, indien wy haar ook als geldbelegging ten zeerste aanbevalen-,
---

BUITENLAND. Duitschland.
tea t U rT°nDg heeft last gegeven tot het oprichmet I _ WD h 08P,taal te San Francisco. Dit is geschied huln i 7 °°B °P d° behoefcon, welke aan geneeskundige MlXi _. ontBta«), ten gevolge van de maatregelen kort Si*-6-. _°r d' ksre_eering genomen; de Rijkskan- Bever heeft namelyk bepaald, dat voortaan eöh eskader in den bullen Oceaan Bal _ijn gestationeerd» Voor de manschappen van dergelijk eskader kan het, in sommige omstandigheden, van het hoogste belang zyn, dat aan de Kust een inrichting van dien aard aanwezig is als thans te >.an Brancisco in het leven zal worden geroepen. S d!!!!e^Undlge' fflet de oPri<*ting daarvan belast, __.__? _.-age_ nttar San Francisco vertrokken, om «Cft van dien last te kwyten. weroJh,etru_!.iDgTege»Zftl eerlaDg een gedeelte der TV «?_,^__ Uf?_loßdeIrw»B openbaar Worden gemaakt. De mmifter 1-alk zal daartoe overgaan, ten einde i_ fu T? u°rai deskundigBn' »de gelegenheid te stellen bedoeld gedeelte te loeren kennen en beoordee- Un. De critiek op het ontwerp zal niet uitblijven, togt de minister, en die is het juist, welke hy door de II? nma .'"g -v. _ het aan™Bkelijk gereed gemaakte gedeelte wil uitlokken. Daarmede hoopt hij zyn voordeel te doen. _ v v« van1 _.. *f**heid is men niot oadwricht ten aanzien l___.__._ibeg,..Bele°« waar°P d« üeuwe wot op het lager onderwys zal steunen. Naar men verneemt! zegt Uit van WMK .Ua"d'ZeUrg> gaat aen daarbÜ «et dior "i !? beg,nsel' dat de neutrale school allerwege teblZ Tl Tot word°n ge/e.tigd; waar het echmlr V ' dat de en»*»ndigheden het wenschslijk of nood,g maken> anderg t 9 hand.le jni" o _e__._eZWaar' g6en hinderniB ia den weg Lgen tegen de v«wezenlijking van dergelijken wen Li. S* d« l instellingen van een hoogere klasse, bii ht JhtaTn^ 6H dergelÖke' Ml' W ■.Mal __T... ontwerP ffiet net confessioneele be- Ct ____SE£W -rden geb_^on- Sl6ChtS *"' —«r Poratiën Lff _ü ._Tan aard, door cortó _vrsj^,jr ««*-ka-d- Prank^bc"f tfln uit de overstroomden streken van riehtgever' van dfl T?"gf _ d<s Straat»hurger bebaar in d/°°d° fboml-Zeüung, hebben ons sehijnvoormaHge lanf* dagen verplaatst, toen wy met onze Geen bla_, Ct^T .D°* 6éa volk uitmaakten, de noodlijdenden hLft ,nBchr"ving ten behoeve van etaan de Indép. ATax geoPend; aan de spits daarvan Mulhansen hebben tZ T° *? het Ek J°»™l- Te aekvereenigingen, waarbii *n"nuti»c_ê zang- en musische vereenigingen van dïüÜ? ver,soheiden echt Elsashebben aangesloten, het r\un *ttd uit de nabuurschap concert te geven; men is van ET-d °m een «"»* *eg gemakkelijker dan op anl. Wl'. dat kngB dien «ommen Byéengebracht kunnw worde?*" boUn«riJk« — Het meerendeel der dagbladen in de ryksprovindiö heeft om Strijd berichten meegedeeld, aangaande de uitgebreide plannen door de Regeering gekoesterd, betreffende de bevestiging van Pfalzburg. Zy moesten strekken tot versperring van de passen over de Vogeezen. Het blijkt echter, dat al die berichten ongegrond zyn. Er zullen geen verbazende sommen tot dat einde besteed behoeven te werden, naar het oordeel van von Moltke. De bron waaruit die mededeelingen werden geput, mag niet als de beste worden beschouwd, waar het dergelijke zaken geldt. Men heeft ze namelijk getrokken uit vFransche" dagbladen, die deze quaestie kortelings druk hebben besproken.
---

Zwitserland.
K.ort na het sluiten van den vrede tusschen Duitschland en Frankrijk, werd door de beide hoofdsteden van de nieuwe Fransche departementen (van Savoye) het volgende plan opgevat: aan Zwitserland zou uit erkentenis en dankbaarheid voor al het goede, door Zwitserland aan Frankrijk en wel voornamelijk aan de Fransche armee van Bourbaki bewezen, een groote medaille worden aangeboden. Dit heeft dezer dagen plaats gehad te Bern. De medaille is Van godd, tef middelHjn van 42 mM. en heeft een innerlyke waarde tan 800 fr.
. .4an, de eene zyde zijn afgebeeld de wapens der beide departementen, gekroond met lauwerkransen en omgeven van dit opschrift: ,A la Répüblique suisse _es deux dëpartements de Savoie reconnaiasants — L„£°m' d 0&^8 * nos 80ldats de I'arméede l'Üst." Kuren „f. ontwaart men twee vrouwenü??_ /Jl , k_DdeT. de hand reike« over het wapen *£2^J?J?ï!F% draagt h«^tol 1871. Was de taak ..I^l- d9bwd. Be??emdo hoofdsteden dankbaard T6n TesldeT» v. T a aChting en tige wyze aan te bieden. ' p i)LeC]x-
---

Italië.
tri b\)M allfe groot, stetièn van ttalië hebben doJef dagen de verkiezingen plaats gehad voor de gemeenteraden. Gewoonlijk worden de leden, die aan de beurt van aftreding zijn, herkozen, doch ditmaal was dit niet het getal; Du clericalen y die ln het Parlement volMMkt gecfte partij He _ ben } beöd_t zg ; op laêt van het Vdtiöaah, zich van de verkiezingen on._o_<__., beginnen oj. andere wijze zich té dden gelden; Reeds vooral te _ lorerice rüeikbaaf en te VebeÜë telde méa reeds in den gemeenteraad verscheidene leden die als clericalen te boek staan. Te Turijn heeft zich thans de clericale invloed op bedenkelijke wijze doen gevoelen; het traditioneelo bigotismo der oude Piemöntebsché aristotiratiö heeft niet Weinig tot déze verrasSendë Wending by een deel der Turijnsche bc-= volking bijgedragen: Al mdge öök dit optreden def clericalen bfi het Beperkte teri-eifa dër geifl-entefaad/.-verkiezingen niet van dreigenden aard zijn, de liberale pers heeft toch terecht ingezien, dat de_e nieuwe tactiek volle aandacht verdient. Een Itahaansche gemeenteraad is op zichzelf fceen staatkundig college; doch hij heeft het recht om de staatkundige kiezerslijsten op te maken en te herzien, en daardoor is hem een belaiigi-ijkl. Invloed öp dè i_arleméntsverkie,-i_p_ gewaarborgd. Met het oog hierop, heeft natuurlijk de uitslag der verkiezingen voor de gemeenteraden ook zijne staatkundige beteekenis* te iüëer daar bet lager onderis t_t het i.sSort dér gemeenten behoort. Terwijl te Rome de clericalen het onderspit hebben gedolven , kan men hetzelfde niet zeggen van Florence, de hoofdstad van Italië op het gebied van letteren en kunst; van de zestien aldaar gekozen leden behoort de helft tot de clericale partij. Thans, nu de verkiezingen zijn afgeloopen, toont een ieder zich over dezen uitslag verwonderd, doch het Ware beter geweest, zegt een Romeinsch correspondent der Weser-Zeituug, indien de liberalen grooteren ijver in de uitoefening van hun kiesrecht hadden betoond, want hieraan alleen is te Florence de overwinning der clericalen te wijten. Niet alzoo te Genua, waar insgelijks eenige clericalen zijn gekozen; daar gold het voornamelijk den strijd om de //godsdienstlooze" scholen, welke quaestie reeds in den vorigen winter tot heftige tooneelen heeft aanleiding gegeven. Ook in de kleinere steden zijn de pogingen der clericalen duidelijk merkbaar, om hunne party aan het roer te helpen en, eenmaal zoover gekomen, op het voordeeligst te exploiteeren. Ken voerbeeld daarvan levert het voormalige pauselijke stadje Rieti. De aldaar gevestigde bisschop, die waarschynlyk het lot niet wilde deelen van zyn Napolitaansche ambtgenooten om uit het bisschoppelijk paleis te worden gezet, gevoelde wel lust om het e_equatur aan te nemen , doch wilde dit zelf niet aanvragen. Niets scheen hem eenvoudiger tos, dan de manoeuvre na te volgen, welke aan andere bisschoppen, vóór de groote kerkelijke debatten in het Parle; ment, was gelukt. Het gemeentebestuur, hetwelk uit de leden van den gemeenteraad wordt gekozen, had zich er toe laten overhalen om, in vereeniging met drie voorname patriciërs, het exequatur bij den minister van justitie aan te vragon. Doch de zaak werd te vroeg ruchtbaar; de gemeenteraad bracht een plechtig votum van wantrouwen jegens de ,/giunta" uiteen wendde zich met een protest tot den minister. Het antwoord van dezen is nog niet bekend, maar kan niet anders dan eene afkeuring van de handelwijze van het gemeentebestuur bevatten. De nieuwe instellingen hebben in Italië, in de eerste vijftien jaren der onafhankelijkheid, te diepe wortels geschoten, dan dat de kleine clericale party, welke het in dat gansche tijdsverloop niet gewaagd heeft krachtig op te treden, immer de vervulling zal zien harer wenschen om invloed te verwerven. Zij heeft het gunstige oogenblik sinds lang laten voorbijgaan; op de lagere geestelijkheid kan de nationale Staat veel meer rekenen dan de Paus. //De Italiaansche geestelijke" aldus gaat de genoemde correspondent voort: «is geen geestdrijver, hij weet zeer goed te rekenen; hij is overtnigd, dat het met de wereldlijke macht des Pausen voorgoed gedaan is, en dat hy by de regeerbg bescherming vindt tegen de heerschzucht der bisschoppen. Hij vraagt zich eenvoudig af: van wien heb ik meer te hopen, van den Staat of van de Kerk? Wil hy met de groote meerderheid zyner gemeenteleden in vrede leven, dan mag hy hun sterk ontwikkeld nationaal gevoel niet kwetsen. De oude zeloten sterven uit; het jonge geslacht onder de geestelijken mag aan het nationale streven niet langer weerstand bieden. De meeste geestelijken nemen dus oene passieve houding aan en bevinden zich daar goed by."
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft Maandag de discussie over de spoorwegen geëindigd en gisteren in écn enkele zitting de tweede lezing van de constitutioneele wetten ten einde gebracht. Men zou geneigd rijn te zeggen, dat de Nationale Vergadering van zins sohynt op haar sterfbed haar leven nog te beteren. De meeste Engelsche bladen betoogen de noodzakelijkheid der ontbinding en het is wel opmerkelijk, dat dé meer of min officieuse Corvesponda.net ƒ____ van die artikelen met welgevallen melding maakt en daaruit een en ander mededeelt. Men leidt hieruit af, dat de regeering op het stuk der ontbinding met de linkerzijde vrij wel gel^k denkt, al wacht zy zich ook zorgvuldig partij te kiezen. . ... — Maarschalk Mac Mahon heeft zeer gunstige berichten van het tooneel der overstrooming gebracht. Toen de heer PioU uit naam der afgevaardigden van de overstroomde departementen den Maarschalk had bedankt voor de stappen, door dezen in het belang der ongelukkigen gedaan, deelde Mac Mahon eenige bijzonderheden aangaande zynen tocht mede. Het aantal dooden bedraagt 700. Een verschrikkelijk cyfer ongetwijfeld, maar dat toch ver beneden hetgeen eerst genoemd werd blijft. Overal Waar Mac Mahon kwam was zyn eerste werk gereedschappen te verleonen en voor arbeidskracht te zorgen, om de woningen weer op te richten. Een groot aantal der ongelukkigen was in het eerste öogenblik van wanhoop van zins het land te verlaten; de Maarschalk deed z}jn best om hen van landverhuizing terug te houden. De grondeigenaars bly ven. Alleen eenige kleinere industrieelen in Saint-Cypnen, de verwoeste voorstad van Toulouse, verhuizen naar een ander gedeelte der stad. Er loopen geruchten aangaande den minder gunstigen gezondheidstoestand, maar daar tegenover kon de Maarschalk verzekeren, dat de gezondheidstoestand uitmuntend was en dat het niet juist WaSj Wanneef men beweerde, dat men voor een epidemie behoorde te vfeoeefl. Alle maatregelen van voorzorg waren genomen en men behoefde niet meer voor de gevaren bevreesd te zyn, die uit den toestand souden kunnen worden geboren. . De gemeenteraad van Parijs heeft besloten, niet 10.,-DÖ fr., _;o{.a_s de prefect verlangde, maar het dubbele van die som tot hülf} van de slachtoffers der overstrooming te zenden. — De houding van Gambetta, die geweigerd heeft met den ouden hoer de Cassagnac te duelleeran, omdat hy afidete pl.ehtsn heeft tegenover zijne party , de republiek en Frankrijk, Wordt algemeen goedgekeurd. Öë._."Eè£r _ee_- gëanfwöórcl, dat hy G-ambetta settoppen zou toedieüéü.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Juli.
Riet de SpaanSche zaken schijnt het niet zoo goed te gaan , als men tiit de regeeringstelegramaien zou opmaken. Achter de waarheid te korden is moeilijk, want beide partyen overdrijven en de Spaansche dagbladen mogen , zonder vergunning;, geene berichten mededeelen. Het eenige wat men dan ook te Madrid tot op 2 dezer vernam, waren een paar regels van de Politica, aldus luidende! »Te oordcelen naar den stand der Weerglaaèn ffiöet het tttssclien M. en V. erg hagelen." Voor den oplettenden lezer beduidde dit, dat tusschen Miranda en Vittoria hevig werd gevochten. Meer Wist itten te Madrid niet, maar de zaak schynt deze te zyn: Generaal Tello heeft beproefd Vittoria van lijftocht te voorzien, maar slechts enkele wagens van zyn konvooi kwamen binnen de stad en met de overigen moest hy naar Miranda terug. Quesada, de opperbevelhebber, wiens troepen by Logronio, Tafalla en L.irraga stonden , besloot nu, den slechten indruk weg te nemen, door nieuwe pogingen van Tello krachtig te ondersteunen. Naar het schynt echter liet hij zooveel tyd verloopen, eer hy zyne troepen verzameld had, dat de Carlisten, onder Mendiri, zijn plan Volkomen konden doorzien en maatregelen konden nemen, om de uitvoering te verhinderen. Tevens vielen zij, onder Mongrovejo, Lorna aan en ofschoon zij zei ven groote verliezen leden behaalden zy de overwinning. Lorna's korps werd geducht gehavend. Inmiddels was Quesada den 28sta voorwaarts gerukt tot nabij Vittoria, maar hij vond daar Mendiri en gevoelde zich niet sterk genoeg, om slag te leveren. Het gevolg was, dat hy weer moest aftrekken en zijne achterhoede 400 man verloor.
Vittoria ligt in eene vlakte en is thans geheel van Madrid afgesneden, wat nog nooit is gebeurd. Dit zal au wel niet lang duren, maar zulk een uitslag heeft toch weinig van eene overwiining. Wat elders gebeurt kan mon niet met zekerheid nagaan; de berichten zijn tegenstrijdig en verward. Maar er blykt genoeg, om met veel grond te twyfelen of het eind van den oorlog wel zoo naby is, als eerst werd gezegd. In het wezen der zaak schynt er door de jongste gevechten al zeer weinig te zijn veranderd. Jovellar, de minister van oorlog, heeft vermoedelijk eenig voordeel behaald op Dorregaray, maar het is stellig zeer overdreven, wanneer het nu wordt voorgesteld, alsof Dorregaray op de vlucht werd gejaagd. Hy kan eenige verliezen hebben geleden, die dan weder worden opgewogen door de verliezen van Lorna in het Noorden, maar by zal zyne troepen wel bytyds weten to bergen, zonder hen bloot te stellen aan de gevolgen eener overhaaste vlucht.
Het verkeer door de Stilsteeg is tot nadere aankondiging voor _y- en voertuigen en voor karren gesloten. H. M. de Koningin heeft Dinsdag, te Londen, de schilderijenverzameling van kolonel Butler-Johnstone j bezocht, en daarna sir Alexander en lady Malet, den ; hertog van Cambridge ca lord en lady Vernaer. H. M. | dineerde by onzen gezant, graaf ™nJ?yland t, *aar des '' avonds receptie was. Heden zal H- M-_ de garden-party bij lady Molesworth en morgen die by de gravin van Airlie met hare tegenwoordigheid vereeren. Zaterdagmorgen keert de Koningin naar den Haag terug. Naar wij met zekerheid vernemen, heeft de minister van binnenlandsche zaken de Memorie van Antwoord I op het verslag over de wijzigingen in de kiestabel in! gezonden en heeft de Regeering het verhangen te ken' nen gegeven, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; in de eerste helft van Augustus byeenkome ter afdoei ning van dé kiestabel en van een in te dienen spoori^fThét nader gewijzigd wetsontwerp, dat de M. v. Antwoord vergezelt, wordt het 7de lid voor Amsterdam en banlieu losgelaten en worden nu als nieuwe i kiesdistricten voorgesteld Loenen, Apeldoorn en Bergeni op-Zoom. (Vad.) i 1—i—_ De centrale kiezersvereeniging in het district Zutfen heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld den heer mr. J. P. R. Tak van Poortvliet. Het voornemen bestaat by de Regeering, om het gebouw van het vroegere ministerie van koloniën op den hoek van 't Plein en de Lange Pooten te doen afbreken, ten einde op het daardoor te verkrijgen terrein een nieuw gebouw voor het ministerie van justitie te doen verrijzen, zoodat dan op het Plein naast elkander zouden komen te staan: het departement van Justitie, de Hooge Raad en het ministerie van Koloniën. Op de begrooting voor 1876 zullen, volgens een bericht in het Dagblad, de benoodigde gelden voor dat werk worden uitgetrokken. Naar wy vernemen zijn de onderhandelingen tusschen de verschillende mogendheden, betrokken bij de internationale suikerregeling, reeds ver gevorderd. Men tracht thans van België te verkrijgen, dat het den accijns op de suiker bepale op 22 francs de 100 kilo, en vertrouwt dat de Belgische regeering genegen zal worden bevonden hiertoe over te gaan, ter voorkoming van de maatregelen die men van Fransche zijde vreest, nl. de opvoering der bescherming van de suikerindustrie in die mate, dat hierdoor groot gevaar voor de buitenlandsche suikerfabrikanten kan ontstaan. (Amst. Ct.) In de Staatscourant van heden worden door het departement van koloniën medegedeeld eenige staten betreffende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaya, en den in- en uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maand Maart 1875 en de overige maanden van 1875 tezamen. Nederlandsche Centraalspoorweg. Ontvangsten over de maand Juni 1875 ƒ 56,429.825; idem over de maand Juni 1874 ƒ 52,257.78; van 1 Jan. tot 30 Juni 1875 ƒ 326,_30.86-J-, of ƒ 7,722.06 minder dan in 1874. Het voorloopig cemité tot oprichting van eene vereeniging van Staatsspoorwegen-artsen, bestaande uit de heeren drs. De Boer Vervoorn van Rotterdam, van Aert. van Bokstel. jan Wjincraarden van Breda, heeft vergadering tot verkiezing van het definitief bestuur, het vaststellen der statuten enz., zal gehouden worden op Woensdag den 28sten dezer, namiddags te 1 uur, in het Hotel de la Station te Utrecht. Op de prysvraag om schetsen voor een zichtbaar j huldeblijk aan wijlen dr. Sarphati, zyn 22 antwoorden I ingekomen, die eerlang ia het Paleis voor Volksvlijt I zullen worden tentoongesteld. Gaarne vestigen wij de byzondere aandacht op achterstaande annonce der commissie, welke hier ter stede i zich bereid verklaard heeft, giften te ontvangen voor ' de slachtoffers van den watersnood in Frankrijk. • i Wij vestigen de aandacht van muziekliefhebbers op het 12de groote zangersfeest, dat op de twee laatste dagen dezer maand en de twee eerste van Augustus te Rotterdam wordt gevierd. Ongeveer 1000 zangers zullen aan de uitvoeringen deelnemen, terwijl als solisten mej. Gips en de heer Blauwaert zullen optreden en de muziekkorpsen van de Rotterdamsche schutterij, ! van het Parkorkest alhier en de guides te Brussel • zullen medewerken. Men verzuime niet van deze gelegenheid gebruik te maken. De gepensioneerde luitenant-kolonel de Rochemont ( van het Oost-Indisch leger, oud-adjudant van den afgetreden Gouverneur-Generaal Loudon, is in de residentie J aangekomen. j Aan een schrijven van een jeugdig officier van ons 1 expeditionaire leger te Atjeh is het volgende ontleend: ' wDe Atiehneezen zyn zóó beangst geworden, dat ze ] bijna niet meer durven schieten, nog minder te voor- < schijn komen. Maar ook niet zonder reden, want elk 1 schot dat zy op een onzer bentings durven lossen, < wordt dadelijk met een 14tal granaat- of granaatkartets- - kegels beantwoord. Vooreerst wordt aan oprukken nog j niet gedacht; eerst moet er groote versterking van Java t zyn aangekomen. Er moeten nog twee, zeer sterke * kampongs genomen worden, en dan zal het daarbij wel blijven. Het zyn Ketopen-doea en Bidal c «Het eten Wordt ons door het Gouvernement ver- 8 strekt en is zeer goed en voldoende. Dagelijks krijgen J wij tevens Va flesch goeden wyn. De eenige slechte , zijde van Ajeh vond ik in het eentoßig leven en den . minder goeden gezondheidstoestand, die voornamelijk e toegeschreven wordt aan het slechte drinkwater, waar- J van ik my dan ook zorgvuldig onthoud. Wy drinken meest altijd koude thee, bier, wijn en cognac. ARNHEM, 7 Juli. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten van Gelderland is tot buiten- , eewoon lid van het college van Gedep. Staten gekozen ] de heer mr. C. P. Henny, met 48 van de 52 uitge- i brachte stemmen. A A . ] * GRONINGEN, 6 Juli. Uit de rede, waarmede de commissaris des Konings heden de zitting der prov. j staten alhier opende, blykt o. a., dat hoogst waar- , schijnlijk da .poorweg-aansluüingNieHweschans-Ihrhove \ : in het volgende jaar tot stand zal komen en dat de j I termijn bij het tractaat bepaald (1877) niet zal noodig , > zijn De commissaris des Konings herdacht ook den dag' waarop vóór 25 jaren de provinciale wet was ' ' tot standgekomen, en bracht daarvoor hulde aan wijlen , ! mr. Thorbecke. „,.,„,_, t 1 * ALMELOO, 6 Juli. Sedert onze vorige opgaaf ' : zijn wederom drie sterfgevallen aan mazelen voorge- , komen; het getal lijders neemt nog steeds toe. , i *i _s_ _ fi laü De rede, waarmede hedenvoormiddag de . . w™Tv_iKnvk, commissaris des Konings, de zomerver- , heH __. h'J Staten dezer provincie opende, maakte op de tal- , -b rifli_& «ass i Al __;_ insprekersVermogen is, zal aangewend worden, wat __■ uJi Tv___it_ang' van Drente hevorderlijk kon zijn, ! „_b^__to»wde -7-Tmedewerking der leden, jooals zijn -wSaïï*-de hee/Gregorye, steeds ondervonden heeft, wien nevels de Staten door den voomtter een dankbèttupng zal worden gezonden, voet de •« Drente beweien diensten.
| * MIDDELBURG, 6 Jnli. De voorjaarszitting der Provinciale Staten van Zeeland is hedenavond door den Com_i___ris deg Konings geopend. Een groot aantal iogekomen stukken en voorstellen is naar de afdeelingen verzonden, evenals een door den heer mr. W. Ph. Vis staande de vergadering ingediend voorstel, om op de provinciale begrooting een post te breagen van ƒ 1500 voor landbouwonderwijs op de plattelandsgemeenten in Zeeland, gedurende wintermaanden. * MIDDELBURG, 7 Juli. In de gisterenavond alhier geopende zomervergadering der Provinciale Staten van Zeeland, is o. a. een voorstel ingekomen van den heer mr. W. Ph. Vis, strekkende om, — met het oog op het nog niet tot stand komen der landbouwschool, waarvoor, sinds 1873 jaarlijks ƒ 3030 op de begrooting is uitgetrokken, die echter met zgn uitbetaald, en bij den dagelqkschen toenemenden drang tot het verstrekken van landbouwonderwijs, — een nieuw arakei onder de uitgaven op te nemen: Toelagen aan onderwijzers, bevoegden bekwaam tot het geven van onderricht in de landbou .-kunde, en aan hen die zich verbinden openbare voorlezingen over den landbouw te houden, en zulks tot een bedrag van / 1800. Blijkens de toelichting van den voersteller, is zijn doel te gaswet te komen aan eene zich dagelijks sterker uitsprekende behoefte. Sinds eenigen tijd zgn ook elders krachtige pogin- Sen in dien geest aangewend, getuigen Gelderland, Friesland, 'oord-Brabant en nu weder Zuid-Holland. In Noord-Brabant vooral, hebben de Staten zich het verspreiden van landbouwonderwijs krachtig aangetrokken. Ook in BelgiS heeft men reeds smd3 eenige jaren, vooral door de krachtige tusschenkorast van den gouverneur van West-Vlaanderen, veel in dien zin verricht. Wat de bestemming van den voorgestelden post betreft, is het doel- o._ toelagen van ƒ 100 te vertrekken aan lederen onderwijzer die, in het bezit eener akte vaa bekwaamheid, zich verbinden zal gedurende drie maanden eenmaal 's weeks onderwijs in de landbou .kunde te geven; b. toelagen van ƒ 50, aan de daartoe bevoegde onderwijzers of wandelleeraars, die zich bereid verklaren openbare voorlezingen over den landbouw te honden; voorts dit ter kennis te brengen van de gsmeentabesturea in Zeeland, en tevens het schooltoezicht uit te noodigsn, daaraan zijne veelvermogende medewerkiße te verleenen.
Dit voorstel maakt thans een punt van onderzoek in de afdeelmgen uit. * 's-BOSCH, 6 Juli. In de heden gehouden ritting der Prov. btatea van Neord-Brabant waren van de 64 leden 59 tegenwoordig.
De Voorzitter, jhr. mr. P. J. Bosch van Drakestein, opende de vergadering met ee»e toespraak, waaraan het navolgende entleend is.
De toestand der provincie was in het afgeloopen tijdperk gunstig en Noord-Brabants krachten op zedelijk en stoïlelrjk gebied bleven zich geleidelijk en zonder schokken ontwikkelen. _ nijverheid breidde zich in vele harer onderdeelen krachtig uit. De landbouw gaf over het algemeen goede uitkomsten; terwijl de opbrengst van haver en boekweit bijna die van het i"aar 1873 evenaarde, was de eogst der meeste van de overige loofdgewassen buitengewoon gunstig. De opbrengst der aardappelen wordt op ƒ6,789,000 geschat, een bedrag dat in de laatste 17 jaren slechts eenmaal werd bereikt, en _e der tarwe op ƒ2,416,000, der rogge op ƒ8,167,000 te ramen, hetgeen met de waarde van het roggestroo ad ƒ 3,018,000 de opbrengst van laatstgemeld gewas tot neer dan ƒ 11,000,000 doet stijgen. L>_ guUlsterKte van don veestapel bleef toenemen, vooral schen, breidde zich bijzonder uit ten gevolge der hooge prnzen van het host. Ongeveer 1970 hectaren gemeentegrond, meestal woest, w.rden in het afgeloopen jaar verkocht Het lager onderwas bleef de vooruitgaande beweging volgen, die de laatste jaren kenmerkt een het b«lang, daarin door ouders en besturen gesteld, nam to». Intusschen valt neg te klagen, dat de kinderen ongeregeld de scholen bezoeken en die te vroeg verlaten, waartoe de veldarbeid hoofdzakelijk aanleiding geeft. Het getal hulponderwijzers is te g-ring, om het bjj de wet gevorderde personeel aan de scholen te verbinden. Vermeerdering der gelegenheid tot vorming Tan bekwame onderwijzers en verbetering van hun let door yerhooging van jaarwedde, blijven alleszins aanbeveling verdienen. Op het gebied van openbare werken kwam menige Verbetering tot stand. Aanzienlijke sommen werden besteed tot normaïiseerißg der Boven- en Nieuwe Merwede; aan de verdieping dier stroomen werd ongeveer ƒ 28,000 door uitbaggert».* ten koste gelegd. De normaliseering der Maas werd voortgezet en de verdere verbetering der Diez» voorbereid. Onder de voornaamste aangelegenheden, die in de vergadering der Staten ia behandeling zullen komen, zgn te rangschikken: de instelling van een provincialen waterstaat; de ontwerpen voor bijzondere reglementen voor verschillende waterschappen ; talrijke aanvragen van gemeentebesturen, om aanleg van provinciale kunstwegen; een ontwerp van besluit betreffende de provinciale belasting op de paarden en trekdieren, waarbij eene met di helft verhoogde heffing wordt beoogd, met tegemoetkoming tevens aan de hoofdbezwaren bij de Tweede Kamer tegen eon vroeger ontwerp gerezen; een voorstel tot wijziging van het reglement op de invordering van evengemelde belasting alsmede eea voorstel tot conversie van provinciale schuld. Verder heeft het verhandelde in de zitting van heden zich bepaald tot het nemen eeaer beslissing in enkele zaken van eenvoudiren aard en het vormen der afdeelingsn. MAASTRICHT, 7 Juli. De provinciale begrooting voor 1876, door Gedep. Staten opgemaakt en heden aan de Statenvergadering van Limburg ter goedkeuring onderworpen, wijst aan inkomsten en uitgaven eene som van ƒ 139,968.42^1 aan. De voornaamste inkomstsn, op die begrootiug gebracht, zgn: batig slot der rekening van 1873 ƒ3360.27; epbrengst van 16 opcenten op de hoofdsom d«r belasting op de gebouwde eigendommen ƒ17,744.53; op do ongebouwde ƒ 48,215.191/4; 13 opcenten op het personeel ƒ 28,480 43; opbrengst van tollen ep de provinciale wegen ƒ6990; subsidie, van 'sKflkswege te verstrekken, voor het onderhond der wegen en de bezoldiging der provinciale opzichters ƒ 15,100; opbrengst van uit te geven schuldbrieven ten laste des Hertogdoms, in de voor den aanleg van wegen en buitengewone werken, aaa te gane geldleening ƒ 18,500. De heffing van opcenten op 's Rijksbelastingen, die ten vorigen jare zeventien op de eigendommen en vijftien op het personeel beliep, is op deze begrooting tot zestien en dertien teruggebracht. Tot de uitgaven behooren: provinciale jaarwedden ƒ11,310; onderhoud en verbreeding vaa de provinciale wegen ƒ33,850; gewoon onderhoud der wegen 2de klasse ƒ15,337.34; renten en aflossingen van aangegane geldleenißgen ƒ 5478; subsidiën aan gemeenten, als bijdragen in de kosten van geneeskundige verpleging van krankzinnigen ƒ8000; subsidiën voor buurtwegen van provinciaal belang ƒ 35,000; uitgaven voor eeredienst ƒ 3650; subsidtón ten behoeve van het lager onderwijs ƒ 10,000-, idem tot aanmoediging van den landbouw ƒ2400; en voorziene uitgaven ƒ 1595.3 UA.
---

KIESVEREENIGING DE GRONDWET.
Gisterenavond vergaderde de Grondwet tot het stellen van dertien candidaten voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad ten gevolge van de periodieke aftreding der acerea^mr. ______ B 8 H. 11. Driessen, G. A Heineken P H Holtzm.n, mr J C. de Koning, mr. H. L. M. Laden, D. Meades,WE. S__erV ENlh usen R Smidt van Gelder-J- F.T k Me T„' Eahiscu, die^egens^gn. m_ ttS£ verzocht heeft voor ditmaal niet weder 'el! _ïï_2tW komen Voorts kwamen op het lijstje voor, de h__a J _.o_scW-..M. H Insinger, A (5. Joes^en mr. oe neereu - Daarbg werden gevoegd de namen derheeren J H van der Meulen L.Czn. en mr. M. H. b'Jacob. Voorzei <_en werd een brief des heeren Insinger, waarbij deze, ditmaal voor de eer der candidatuur bedankt Ook de heer J. N W C iSieburgh en P. van Eeghen, een vorig maal genoemd hebben verziekt au niet in aanmerking t. koaaen. De heer A. C. Wertheim brengt hulde aan de groote verdiensten des heeren Rahuscn, in zijne hoedanigheid als lid van den Baad, al was spreker het niet altijd met hem eens, en op . voorstel des heeren Wertheim nam de vergadering bij acclamatie eene motie aan, waarbij aan den heer Rahusen hulde en dank werd gebracht voor hetgeen hij als raadslid heeft gedaan. , | Alsnu komen de candidaturen aan de orde. T^.f._ De heer A. G. Wertheim beveelt kortelgk den heer JoosU" ! aan, oP de gronden bg de vorige verkiezing in den breed, ont I "ü.ter A. Holtzman ondersteunt *,eandid^urd?heeren ! Gosschalk, die steeds s^oni . ioimsterdam op i welversneden pen te hebben J°°' "^^kter hem alleszins %£%££%?^r^rkiesvereeniging zal in | wenscht den heer van der M 1 tan«udaat te zien gesteld. Deze heer is een ijverig man, een ■san van een doorzettend karakter, die als werkzaam lid van OC Maatschappij van den Werkenden Stand hoedanigheden heeft getoond, die hem zeer geschikt maken voor het lidmaatschap van den Baad. Ook met dezen heer xal Burgerpligt kunnen m.ègaan, en samenwerking is zooveel mogelijk gewenscht. In antwoord op een vraag des heeren Holtzman, zegt de heer Gleichman, dat hg meent dat de heer van der Meuien de candidatuur zal aanvaarden, en dat hij op het lijstje van Burgerpligt zal voorkomen. De heer mr. P. R. Peith, vestigt de aandacht op den heer Lotsy, die als lid der plaatselijke «choó-coinmissie en als schrijver in de Gids, wel getoond heeft hoedanigheden te bezitten, die hera tot lid van den Raa4 aanbevelenswaardig mak»». De Voorzitter (mr. Attg. Philips) beveelt dcc heer s'Jaco. aan, welke heer vroeger om vele bezigheden geen candidatuur kon aannemen, doch misschien nu daartoe wel zou overgaan. Omtrent dg boedanigheden d_ heeren s'Jacob,taeende de Voorzitter, nie.'u noodig te hebben uit te weiden. Tot 'ue stemming wordt overgegaan. Uitgebracht srju 11 stemmen. De heeren Boas, Driessen, Heiaekcn, Holtzm.in, de Konihg, Luden, Mendes, Mereier, Smidt van Gelder en den Tex, allo aftredende leden, verkregen respectievelijk 10, 11, 10, 11, 11, 11, 9, 11, 10 en 11 stemmee De heer Tack heeft slechts 5 stemmen op zich veree_i«*d. Verder zgn uitgebracht, op de heeren s'Jacob 3, van der Meuien 8, Joosien 7, Lotsy 3, GosschaJk 3 en Insinger 1. Zoodat alle aftredendon, behalve den heer Tack en de heeren s'Jacob, vaa der Meuien en Joosten candidaat zgn gestol,d. Besloten werd om Dinsdag a. s. weder te verg^d_it"ü als een verkiezing voor de Provinciale Staten (aftn_H_»g,3ar. mr. C. J. A. den Tei) mocht worden uitgeschreven, o{ $en der gestelde candidaten mocht bedanken.
---

