INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1 • Particuliere Engelsche correspondentie; 2°. ver• -5 der budgetcommissie uit de Fransche Nationale «rgaderiüg, betreffende don telegraafdienst; 3Ü. vero 8 van het verslag over den toestand der provincie Noord-Holland in 1874; 4". Haag.che kroniek; s. de proce.sie-rubs; G . advertentie*,.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
« bjj do red«_i-TVanden watersnood in Frankrijk, Van N N N ƒ ,«""_ .*,«««WsMad ontvangen: _. • * U>- r<>t*al ƒ 437.05.
---

BUITENLAND. Italië.
mis-r1™-6!9 r°r-HliJ- i 8 gBmeld ' heeft de com" , tl „ _ IT,datl° °P l dezer »ezit genomen van bet klooster der //Oblato a for di Speechi" te name6' JgTf V* .T^8 b»na ! name, deftige famihén bohooren. Ofschoon ilii ,___ _Ta dMV_' Lü,'derd^ niaal is, darTc.mm.ss-e Inket Sn. o^L'TT W .. to'*^^ den stof tot __K___?__t- Tde Clerical° bla" echter bood prinses Mossimo „ namelyk door de politie onfccï en zoowel de Osservatore remano als de Voce Tüa Vertta laten niet na, om luide over deze //gewelddadigheid" te klagen. De zaak heeft zich dus toegedragen : Op 30 Juni, togen 8 uren des avonds, hield een rijtuig voor het genoemde klooster stil; eene dame in rouwgewaad klom er uit en begaf zich in het klooster. Eenige minuten later verlieten twee of drie vrou wan het gebouw met pakketten en dik gevulde zakken; dit wekte natuurlijk den argwaan der politie, en by onderzoek bleek, aat zy eenige gouden kelken, verscheidene zilveren voorwerpen, kronen en andere sieraden van waarde bij zich hadden; een en ander werd door de politie in beslag genomen. Middelerwijl kwam de dame in rouwgewaad vergezeld van verscheidene personen, weder uit het klooster en klom in haar rijtuig. Het laat zich gemakkelijk begrypen, dat de politie ook ten opzichte van deze dame argwaan koesterde, en haar beleefd verzocht zich aan eene visitatie te onderwerpen. De dame was niemand anders dan do prinses Massimo, bekend door haar fanatisme. De inbezitneming van bet klooster had overigens in de grootste orde, en naar de voorschriften der wet, plaats. Al de geestelijke bewoonsters waren bijeengekomen en nadat __ . ,- _? Bemat'gde bewoordingen een protest had overhandigd ter gunste van de rechten, welke zij ten behoeve van het klooster wilde doen gelden, liet zij het gebouw in het bezit van de gevolmachtigden der regeering. Men heeft opgemerkt, dat zich onder de nonnen eene nicht ▼an Pius IX bevond, die zonder eenige tegenspraak het rentebewy's van 600 lire als levenslang jaargeld aannam.
---

Frankrijk.
Na de lange redevoeringen, welke bij de tweede lezing van het «ntwerp op het hooger onderwijs zijn gehouden, kon het debat bij de derde lezing niet veel nieuws meer opleveren. Brisson sprak tegen het ontwerp, dat de clericalen al te zeer bevoordeelde. Desbossyus de Richemont beantwoordde hem, en nog eenige andere onbekende grootheden voerden Donderdag het woord. Wat zij zeiden beteekende niet veel, of was reeds vroeger door anderen gezegd. Met overgroote meerdorheid werden de eerste artikelen van het ontwerp aangenomen. Hoe ver de y ver der clericalen gaat, bleek intusschen uit een paar incidenten. Tolain wilde den invloed der Katholieke geestelijkheid te keer gaan en geloofde, dat de godsdienstige moraal, gelyk die heden ten dage door de Katholieke kerk wordt onderwezen, slechts strekt om het geweten op een dwaalspoor te brengen. Ten betooge hiervan las hij eenige plaatsen voor uit een catechismus, door de bisschoppen van Straatsburg en Verdun goedgekeurd. Hiertegen kwam de heer Malartre op. Deze heer beweerde niet meer of' minder dan dat de werkman, //gewapend met zijn tien geboden", de nuttigste bron van kennis bezat, die een mensck hebben kon. Maar nog vermakelijker was een voorstel van den heer Jean Brunet.Deze afgevaardigde, d,e «dertyd voorstelde een tempel op den Troefdéro op te richten en dien aan God te wijden, is door een zonderlinge manie bezeten, welke men de manie der opschriften zou kunnen noemen. Ook in de zitting van Donderdag kwam deze razernij tot eene uitbarsting. Jean Brunet wilde aan art. 1 van de wet op het hooger onderwijs de volgende bepaling hebben t-egevoegd: //Aangezien de kennis van God korat en tot God wederkeert, kan geen hooger onderwijs openlyk worden gegeven zonder dat men het beginsel van dit gronddogma erkent. Dientengevolge zal in elke inrichting van hooger onderwijs op den voorgevel en in elke «aal, waarin onderwij» wordt gegeven, het voljrende opschrift werden geplaatst, dat in duidelijk zichtbare letters geschreven worden moet: //Eere zij God d Schepper en Meester van alle wetenschap!" Het amendemeat-Brauet werd in stemming gebracht «m verwerpen, zegt het zitingsverslag van Havas maar het voegt er niet bij, of wel iemand, behalve Brunet Mlven, t«» gOiWte van dit voorstel zijn stem uitbracht — Sinds meet aaa drie weken storten zware regenbuien bijkans aanks__.fin4 neder, dikwyls van hevige «Uirmvlagen vergezeld. V«_ alle kiwten komen berichten du. t _.*têr wde ri,rieren **n»erkejijk wast. Al- S_ d. mandTl. > k9t Loire-bekken, in b* fel »**»___:; iT* kwh ïwaar gel6deD' in »»-*^eii7n f ■ ' WBter ?i met<Sr h0°S- Ver" P«r*°»»n .Z!1D aun 00k daar ißi^ort en enkele Dezw^giomeß-.. Clermont-„lr_3n» *Vn ook oorzaak geweest, dat te h«t gebergte w"' °fne belangrijke wdstortingvan persoonlyke ong.iu^ats Keepen. Gelukkig „oöfer - Volgen* den**•» _t« veroorzaken. in den omtrek van 'dj , ' kri»ate Dinsdagavond politiebeambten. Wi_ «. ?ü SaiütB Pères een dene artikelen de studenten • ,heeft « onderscheidigd en men verwachtte dat d? me<Mcijn*i} be\eav-n den Univert «en bezoek rif? J?*o**0** «*• *-W__iJ gen zouden. Alles U*e( ochter rug!** •'«fon.Jj- kryherkiezing van de Bourgoing in la Ntóvre blykt, dat het comité voor het beroep op het volk aan meer dan 60 bladen financieelcn steun verstrekte. _ Donderdagmorgen had in de slotkapel te Versailles een lijkdienst voor de overstroomden plaats. Mevr. de Mac Mahon ging na de mis met het zakje rond om gelden in te zamelen. — Mac Mahon heeft van den keizer van Rusland twee kostbare vazen van porphior ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 10 Juli.
Het rapport van Savary over de verkiezing van de Nièvre met de bijlagen, is thans medegedeeld aan de Nationale Vergadering. Nog voordat dit plaats greep had Figaro op eene of andere wijze van die .tukken kennis kunnen nomen en in zijn heden ontvangen nummer worden daarvan uitvoerige brokstukken medegedeeld. Voor zoover wij daaruit kunnen zien, is het belangrijkste stuk een rapport van den procureurgeneraal bij het hof van appèl te Parijs, waaruit wij een en ander mededeelen. De Procureur-Generaal begint met de opmerking, dat de gewichtigste "bewijsstukken konden worden verduisterd , omdat de Bonapartisten te vroeg lucht kregen van de vervolging. Dientengevolge heeft men de belangrijkste punten niet voldoende kunnen vaststellen. //Maar (zoo vervolgt de Proe.-Gen.) niettegenstaande de bewijsstukken onvoldoende zijn, heb ik de vaste overtuiging, dat wy geplaatst zijn tegenover eene uitgebreide en misdadige organisatie, die op een gegeven oogenblik gevaarlijk worden kan. Aan d_t «i i ♦ b°napartistische partij is een lichaam, £z_Fr=« "_T_r_£:ré. grange die op zijne beurt weder een twaalftal ondergeschikte ambtenaren heeft. I„ verband met deze hoofdpersonen staat een raad, waarvan generaal Fleury, Levert, Eschasseriaux, de hertog van Padua, enz. leden zijn. Niet meer dan 17 personen echter, zoodat dit comité buiten hot bereik der strafwet blijft. Een ander comité evenzeer. Aan het hoofd daarvan staat zekere Moureau, die zich president noemt van het comité central de Vappel du peuple." De Procureur-Generaal beschouwt dezen titel als een list, of als eene aanmatiging, daar het voor niemand twijfelachtig wezen kan, of de wezenlijke president is Rouher. Intusschen ontbreken ook daarvoor afdoende bewijzen. Even zeker is, dat Rouher tot andere comités in de provincie in dezelfde betrekking staat, als tot het comité Moureau. Die zekerheid echter is niet moer dan eene moreele. Wettige bewijsstukken ontbreken. »Ik heb de vaste overtuiging, dat leden van het comité-Moureau, o. a. Lebrun de Rabot, oud-kapitein van de gendarmerie de la garde, en Pietri, oud luitenantkolonel, betrekkingen zoeken aan to knoopen met het leger, onder voorwendsel van voor officieren onderlinge verzekering-maatschappijen op te richten.' De Procureur-Generaal acht het bestaan dezer comife s zeer gevaarlijk , omdat de leiders blykbaar door niets zich zullen laten weerhouden , wat reeds kan worden afgeleid uit de omstandigheid, dat een man als Rouher Biet versmaadt betrekkingen te onderhouden met iemand, die als Moureau wegens diefstal werd veroordeeld en met een journalist, zoo slecht ter faam als Amigues. Uit het aangehaalde kan blyken, dat mon niet veel meer heeft dan aanwijzingen. Mogelyk echter schuilt er meer in dit rapport, dat 500 paginaas telt, en welks conclusién denkelijk Maandag aan de orde komen. Te oordcelen naar heden ontvangen telegrammen, schynt het met de krijgsverrichtingen in het Noorden van Spanje toch beter te gaan dan men dacht. Vittoria is althans weder ontzet. Het zal nu moeten blyken, of door al deze gevochten wezenlijk iets voor de zaak van don Alfonso is gewonnen, dan wel of ten slotte alles bij het oude bleef. Omtrent Birma verneemt men thans, dat sir Douglas Forsyth niet den eisch heeft gesteld, dat Britsche troepen over dit gebied konden trekken. Hij heeft alleen te kennen gegeven, dat verdere expeditiiin naar westelijk China een voldoend escorte behoorden te hebben. Hierop moet de Koning hebben geantwoord, dat zijne regeering die bescherming zou verleenen en dat Britsche troepen niet daartoe moesten worden gezonden. Het blijkt dus, dat de Engelsche regeering zeer voorzichtig was en niet een eisch gtelde, die, by weigering, byna noodzakelyk tot oorlog moest voeren. ■ ■ ■■ Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken :
N°. 189. Voordracht der commissie voor de reategevende eigendommen, strekkende om aan de wed. O. M. Winkelhage, geb. Schokker, te verkoopen een deel van den Witteboomsgang, aan de Bloemgracht, voetstoots groot 21.74 centiaren, en zulks voor ƒ215, vrij geld. N . 190. Voordracht van B. e> W., ora een gedeelte van het openbaar Gemeentewater der voormalige Buitensingelgracht, grenzende aan de terreinen der Hollandsch» gasfabriek, voetstoot groot 8 aren 81 centiaren, te verklaren voor den openbaren dienst niet meer bestemd te zijn en onderhands te verkoopen aan C. de Bruön en Zones, voor ƒ 5 per vierkante meter, onder bepaling dat: I°. het water binnen 6 maanden na de overdracht tot land zij gemaakt, ter hoogte van ten minste O 50 M boven A. P.; 2U. binnen 12 maanden na de overdracht langs het openbaar gemeente water eene behoorlijke walbeschoe ing gemaakt zg, deze ten alles tijde ten genoege van B. en. W. worde onderhouden, en de werken van aanplempiug en bcschoeiing geschieden volgens aanwijziging en onder toezicht van of namens B. en W.j terwijl de vaart door de Singelgracht niet mag worden belemmerd, veel mi» belet, en in geval van verdieping, ten gevolge van de demping, daarin onmiddellijk worde voorzien, in verband waarmede, vóórdat met de aanplempiug worde begonnen het tegenwoordig profil van de Singelgraklit, langs de zuidzijde der te verkoopen watervlakte, door de koopers, in overeenstemming met B. en W., moet worden geconstateerd, terwijl dit profil steeds behouden en na de aanplemping door de koopers opgeleverd moet worden i 3 .de door aanplempiug te verkrijgen grond aan de zijde yan het aan te leggen plantsoen, door een steenen muur, van g_qks afmetingen als de aldaar bestaande, van den openbaren gemeentegrond yorde afgescheiden, binnen den tijd van 18 maanden na den dag deï qverdrjip}it; « • 191. Idem, tot benoeming van een 2dgn l)i}lponderwgjjer aan de openbare burgerscholen Ide klasse voor jongens, w-jritt w_r«|en aanbevolen: J. Berkhout, J. Dondorp en J.C. C. Haver.
- N _* ___?■ Van cci» 3den hulponderwÜner aap de*elfde sebo^ m ij*. Bakker, J. (J. 0. Haver en C. F- Donkf*. ■ .9. Missive vau B. en W. met eene voordracht der geïondheiftsGommissie, fcqfc vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den heer C. Outshoorri. Op de voordracht staan de heeren: J. H. Leüman en G. B. Salm. N". 195. Eappert vau B. en W. op een adres van C. C. van der Heide c. s., eigenaars van perceelen in de P. C. Hooftitfaat. .aarbij yer?neken; .. verbinding van de eerste dwarsstraat alo__r «jet de öi.ijd(;houaei_iknde, en 1). <_an_)iiitiiig yan de Uatute dwarsstraat met bet Vondelpark. ~" |i. eg W. herinneren, dat reeds vroeger sprake is geweest F*, feet gpl-ggeg gen?). ?t_»t i.II,Ivw<«»^de_mdeC.Huygensstraat n«ar de P. C. Hooftstraat, welke echter toen door den Raad als voorloopig onaoodig w_ $ beuchouwa. H«___ de plaatselijke toestand, ten gevolge eener zeer snelle bebouwing aldaar, aanzienlijk is verakderd, komt het B. en W. voor datghet alg meen belang hier niet luide genoeg spreekt om voor het verkregen dier verbindingen gelden aan de ge______)__. te vrageS Daargelaten dat, zooals de toestand nn is, eene dier verbindingen niet dan door onteigening is tot stand te brengen, en dat het maken der andere tot nu toe bij het bestuur van het Vondelpark geen warme ondersteuning heeft gevonden, kan tegenwoordig bij den aanleg van nieuwe straten genoegzaam als regel gelden, dat althans de ondergrond daarvoor, kosteloos aan de gemeente worde verstrokt. Het aanbod daartoe wordt door adressanten niet gedaan, en zoolang zij daartoe niet bü machte zgn, kan de gemeente zich onthouden. , , , B ca W deden reeds opmerken, dat het algemeen belang, in casu dat van het openbaar verkeer, hier niet luide genoeg sprak, en inderdaad is sedert den bouw der brug voor de Pieter Cornelisz. Hooftslraat, eene verbinding der lste dwarsstraat met de Stadhouderskade minder urgent geworden terwijl voor de verbinding der laatste dwarsstraat met het Vondelpark, uit een oogpunt van publiek belang, weinig kan worden aangevoerd. Zij ontkennen niet, dat u een regelmatig plan van uitbreiding bedoelde verbindingen zouden passen; sHi kouden het er i_fi voor, dat zii eenmaal tot staad" zullen komen • doch voor het oogenblik behoort de gemeente daartoe .reene kosten te maken. B en W stellen dus voor adressanten te kennen te geven, dat'zoodra zü in staat zijn, aan de gemeente den kosteloozen afstand aan te bieden der vooraf door hen op te hoogen gronden noodig voor het maken der door hen gewenschte verbindingen en de daartoe vereischte vergunningen van debetrokken* colleges kunnen overleggen, hun verzoek in overweging ZV __6n VoöSit van B. en W., tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openb. tusscheuschalen; aanbevolen worden C Dorsman Lzn., koofdondenv. te Opmeer met het lot tegeu C F. ülotsbieg-r, id. te Aalsmeer, C. F. Glotsbieger en F H. Kolkmeijer, lste hulponderw. aan de openb. armenschool ___u 07 ftlhi„- -ï ij" 197 ld.' van een hoofdonderwijzer aan de opeab. armensc__len;aanbevolen worden H. Meeuwis, lste hulpouderw aan de openb. armenschool N°. 16 alhier, A. üoeleman Jhoo donderw. te Booge-Zwalawe, en J. H. T. Mentinkborg, lste hulpouderw. aan de Coornhertsehool, alhier. .. , „„„„v N». 198. Idem van eene 2de hulponderwijzeres aan de openb. burgerscholen lste kl. voor Meisjes, drietal mej. A. M. Gegkema, C. A. de Vries en A. Kumraer, hulppnd. alhier N°. 199. Id. van eene 2de hulponderwiueres aan dezelfde scholen: mejn. C. A. de Vries, A. J. J. Ebeling en A.Kuinmer. N". 20ü. id. van eene lste hulponderwijzeres aan dezelfde scholen mej. c. N. la Seur, A. J. D. Holst en LM. Dmmy. N • 201- Voorstel om te besluiten tot verlaging van de zoog ™a_ „_ BTc?lin«Blnis aan den Singel, tot 1.80 M. boven AP. N°. 202. Idem om aan de Lang-b-Hg over het Rokin voor de Taksteeg, het beweegbare gedeelte in een vast brugvak te veranderen. Op de begrooting voor 1875 is namelijk ƒ3OOO toegestaan voor de vernieuwing in ijzer van dit beweegbare gedeelte. Bij onderzoek is eckter gebleken, dat al de -eerscl _iten, die in het Rokin ligplaats Lebben, onder de ge«iot_M Drug doorvaren, terwijl zg omstreeks twee- a driemaal 's jaars moet gewipt worden voor het doorlaten van turf- en kaasschepen. Tot vermijding van noodelooze kosten stellen B. en W. daarom voor, in overeenstemming met de commissie van bijstand, het beweegbare gedeelte vast te maken. N". 203. Id. om hen te machtigen tot het aangaan van eene overeenkomst omtrent de overneming vau een riool in de Bloedstraat. N". 204. Id. tot benoeming vaa een 3de lmlpondtrwijzeres aan de burgerscholen lste kl. voor meisjes: mej. H. F. Tuijn, C. S. Jaquemet en H. C. L. Beek. N°. 203. Id. van oen derde hulponderwijzeres aan dezelfde scholen, mejn. C. S. Jaquemet, H. C. L. Beek en G. J. H. K. la Bastido. N". 206. id. tot ontbinding van de commissie van deskundigen, van 1870, voor het ontwerpen van een plan tot reiniging en reinhonden van de wateren en van den bodem van Amsterdam, ook raet het oog op de aldaiumiiig van het IJ , onder dankbetuiging aan gemelde commissie voor de door haar aan de gemeente bewezen diensten.
N°. 207. Idem, tot benoeming van een lid der commissie voor den Stads-Schouwburg, wegens de periodieke aftreding van den heer J. P. Tack Hzn. Daartoe worden aanbevolen: de heeren J. P. Tack Hzn. en J. Drost Dzn.
_°. 208. Idem, tot benoeming van eene onderwijzeres inde l-loogduitsche taal- en letterkunde aan de hoogere burgerschool voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: mejuffr. J. M. Engelmanu, onderwijzeres te 's Gravenhage, A. O. L. Schneider, id. en J. J. Lagers, onderwijzeres aan de 11. B. S, veor meisjes, te Groningen.
Nadat IL M. de Koningin Dondermorgen te Londen in eenige magazijnen inkoopen had gedaan, bezocht zy de prinses van Wales en de garden-party van gravin Airlie. Zy ontving eenige bezoeken in het hotel Claridge en vereerde later de zitting van het Lagerhuis gedurende een half uur met hare tegenwoordigheid. H. M. dineerde by den heer en mevrouw Nisbst Hamilton.
Blykens een heden bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouv. -gen. van Nederlandsch-Indië, heeft de kolonel Wichersvan Kerchem den 2den dezer uit Atjeh het navolgende aan de Indische Regeering bericht: Bij Oleh-leh wordt door ons eene nieuwe versterking opgericht; de bevolking helpt druk aan den bouw. Wij gaan voort ons overal te bevestigen. Door een hevigen storm is in den nacht van 1 JuU zware schade aangericht en het verlies van eenige menschenlevens veroorzaakt. De gezondheidstoestand wordt niet ongunstiger; er is geen enkele choleralijder. Blijkens een bericht van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel van 7 dezer, heeft de Ottomanische regeering wegens de uitbreiding der cholera in Syrië voor Alexandrette en Saïda en de tusschenliggende haven» de quarantaine uitgeschreven. Zaterdag 31 Juli a. s. zal door de leden van de Officiers-Sociëteit alhier, een concours met het Beaumontgeweer en pistool in den tuin van Claudius Civilis worden gehouden. De schietbanen zijn door het bestuur van Claudius Civilis daartoe welwillend ter beschikking van genoemde officieren gesteld. Victor Hugo's drama Le Roi s'amuse wordt aanst. Donderdag onder den titel «De Hofnar van Frans den Eerste" in de Sohouwburgloge, ten voordeele van den heer F. Bouwmeester, ten toneele gebracht. Wij vestigen op deze voorstelling de aandacht. In de week van 27 Juni tot 3 JuU hebben ziek in de provincie Zuid-Holland 18 gevallen van longziekte voorgedaan, verdeeld over 10 gemeenten bij 13 veehouders. In dezelfde tydsruimte kwamen ia de provincie Utrecht 2 dergelijke ziektegevallen voor bij 2 veehou. ders in 2 gemeenten, Woensdag «tierf te Heythuijzen eene koe aan het miltvuur. Zeven andere runderen van denzelfden veehouder werden onmiddellijk uit den besmetten stal verwijderd en loopen thans afgezonderd in eene weide. Den sden der vorige maand werd er te Heerlen *><_« rund afgemaakt wegens lonc;iekse. pedep heeft deze *ie|Ue zipj* niet verder verspreid en schrypep de voorzorgsmaatregelen, die daartegen onmiddellijk genomen werden, doeHreflead te ïjjn geweest. I Overigens is de gezondheidstoestand van den vee - stapel in Limburg op dit oogenblik zeer gunstig.
De kiezersvereeniging //Vaderland en Koning" te Zutfen heeft tot haren candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld mr. __. baron Mackay. Te Niftrik heeft eergisteren een veehandelaar zijn vrouw in een vlaag van ijverzucht met een mes zoodanig gewond, dat er onmiddellijk de dood op volgde. Door de rijksveldwachters uit Wijehen gevat, is hij naar het huis van bewaring te Nymegen overgebracht. De heer mr. J. P. R. Tak van Poortvliet heeft aan de commissie te Middelburg en alle onderteekenaars van het aan hem gerichte adres het volgende geantwoord: wik ontving zooeven het schrijven, dat gjj naar aanleiding der stemming van 8 Juni jl. tot mij wildet richten. //Dankbaar voor de vereerende uitdrukking uwer welwillende gevoelens, beaam ik gaarne uw wensch dat het mij , in welke omstandigheden ook geplaatst , gegeven moge worden, werkzaam en nuttig te zijn voor Land en Gewest." De scliietwedstrijd die 25, 26 en 27 Juli te Oosterhout gehouden wordt, zal o. a. bygewoond worden door de heeren Schubart, president van het Nederl. .Veerbaarheidsbond; jhr. D. Bicker, kolonel der schutterij alhier; J. E. Knight, kolonel der schuttery van Rotterdam en Smits van Nieuwerkerken, luit.-kolonel der schutterij te Dordrecht. Het bond heeft nog prezen ontvangen van den commissaris des konings in Noord-Brabant, van verschillende officieren van schutterijen en scherpschuttersvereenigingen. Ook de president van het Nederl. Weerbaarheidbond heeft een zilveren en een bronzen medaille beschikbaar gesteld. 's-GRAVENHAGE, 9 Juli. De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op Woensdag 14 Juli aanst. niet plaats hebben. ROTTERDAM, 8 Juli. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is de discussie voortgezet over het voorstel van Bv en W. betreffende eene proefneming met het koolclosetsteleel enz. en U«t daaromtrent ingekomen voorstel van den heer Hudig c. a. tot het benoemen van een afzonderlijk ambtenaar over de stadsreiniging. Het resultaat der beraadslaging was, dat het voorstel der vijl raadsleden om een deskundig ambtenaar aan te stellen is aangenomen en dat het voorstel van B. en W. is verworpen. Dit besluit heeft de beteekenis, dat de Raad zich verklaart tegen de proefneming, maar geen bezwaar ziet in de toepassing Ivan het koolclosetstelsel in het eene of andere openbare gebouw, wanneer dit wcnschclijk mocht blijken te zijn. DORDRECHT, 9 Juli. Bij den heden door de gemeente Dordrecht gehouden verkoop van f 60,000 j 4 pCts. inschrijving Nationale Schuld, waren de heeren f Simon Zadoks _ Zoon de hoogste inschrijvers, a f 1001.92 j per duizend gulden, en is genoemd bedrag aan die I firma gegund.
§ DORDRECHT, 9 Juli. Aan den Noord- en Zuid- Nederlandschen tooneelwedstrijd alhier, uitgeschreven door het lief hebberij-tooneelgezelschap //Thalia'', zullen de volgende elf vereenigingen deelnemen: //De jonge tooneelliefhebbers", te Brussel; //Hooger zij ons doel", te Arasterdam; //Roos en Eikel", te Leuven; //Hoop en Liefde", te Antwerpen; //de Dilettantenclub", te Amsterdam; //Jan van Beers", te Utrecht; //De Genestet", aldaar; //Oefening baart kunst", te Rotterdam; //De Morgenstar", te Brussel; //Detnosthenes", te Deventer; //V. U. O. G.", te Amsterdam.
LEEUWARDEN. 8 Juli. In de heden gehouden Raadsvergadering werd door de commissie van rapporteurs uit de sectiën een zeer belangrijk rapport uitgebracht omtrent het voorstel van B. en W. tot wyziging der verordening, regelende de heffing van den hoofdelijken omslag. De conclusie strekt om dit voorstel aan B. en W. terug te zenden, met opdracht om nieuwe voorstellen in te dienen, voornamelijk steunende op de volgende grondbeginselen; I°. dat de eigene aangifte vervallen en vervangen worden door eene classificatie; 2 _ dat het minimum belastbaar inkomen vastgesteld worde op ƒ 351; 3°. als het dagelyksch bestuur niet van elders weet, dat iemand, die zich hier metterwoon vestigt, valt in de termen van belastbaarheid, om dan daarvan tot maatstaf aan te nemen het wonen in een huis van ƒ 1.50 huur per week of daarboven; dat eene progressieve aftrekkifg van ƒ 350 onbelastbaar inkomen daalt naar gelang de classificatie klimt, in dier voege, dat van de laagste klasse ƒ 350 wordt afgetrokken, van de tweede klasse ƒ 300 en zoo van ledere hoogere klasse telkens ƒ 50 minder af te trekken, totdat het bedrag onbelastbaar inkomen tot nul zal zijn gereduceerd. • LEEUWARDEN, 9 Juli. Z. K. H. Prins Hendrik heeft gisteren nog de rijks hoogere burgerschool tijdens de lesuren bezooht en heeft later bij den Commissaris das Konings het middagmaal gebruikt. Des avonds bracht hy een bezoek aan den fraai verlichten Pril», sentvin, waar een uiterst talrijke menigte hem met ware geestdrift begroette, Hedenoohtend is de Prins naar Soestdijk teruggekeerd; bij zijn vertrek betuigde hij zyne erkentelijkheid voor de hartelijke ontvangst, hem ook nu weder hier te beurt gevallen.
* LEEUWARDEN, 10 Juli. Onze provinpjo heeft een gevoelig verlies geleden doqr \*b overlijden van den heer E- _ • .*.»ge>'« lid.vaa de Prov- Staten van Friesland, sedert de invoering der provinciale wet, lid van den gemeenteraad van het Bildt SP notaris te Sint-Anna-Parochie. V.W-i .afl zijp kraohtig initiatief en bekwaamheden had men menige goede «aak, ipenjge nuttige hervorming in de provincie te danken. Hij behoorde tot de (/mannen van 1848," doch was niet stil blijven staan op het gebied der staatkunde. Integendeel vond men hem steeds vooraan onder de strijders voor vooruitgang en volksontwikkeling. * ZWQL.LE, S| Juli. Qmtrent de aanvragen, dei" gemeenten Ootmaraflm, Steenwijkerwold, HeUendoorm ep Gramsbergen, om toepassing van art. 30 der wet op het lager qnderw^., ▼oor bet bouwen van scholen, hebben de Staten van Overijsel heden gunstig beschikt. * ASSEN, 8 Juli. De Prov. Staten hebben heden met <& van de 28 stemmen den heer mr. J. Oostln^^etij^Qemdalslid van Gedep. Staten, volgens art. »£ fl«y nrov. wet. Omtrent het verschil ter zak» £6$ _ atarsohap Westerkwartier (Groningen) i" b^lo^n, .te' zaak in handen eener commissie te ïtellen', öm diè nader .te onderzoeken, waartoe vijf leden -iia benoemd. Een adres van Gedeputeerden aan de Tweode Kamer nopens de ontworpen spoorweglijnen, cüji ook Drentsche gemeenten daarin op te nemen, sal, op voorstel van den heer Oldenhuis Gratai^s, gevolgd worden door een adres aan den § oning, dat door m _>__ii_v ï . wojdeo OTerbwdifd, «f door tusschenkorast van den minister van binnenl. zaken. Dia commissie bestaat uit de heeren: Oldenhnis Gratama, Nijsingh, van der Lely, Slingenberg en Westra van Holtbe. Ih de volgende zitting, bepaald op morgen, zal het verzoek aan Gedep. Staten, om het rijkssubsidie acl ƒ 290,000, door mr. A. Slingenberg c. s. aangevraagd, te ondersteunen, voor het ontworpen kanaal, van af Koevorden tot in de venen van Nieuw-Amsterdam (Emmen), in behandeling komen. Onder de rapporten komt o. a. voor, om aan het genootschap tot bevordering van den landbouw ƒ 500 toe te staan, voor het honden van voorlezingen voor den landbouw, in verschillende Drentsche gemeenten. * ASSEN, 9 JuU. De Provinciale Staten hebben heden f 900 verleend voor het houden van voorlezingen over den landbouw in Drentsche gemeenten. Met 17 tegen 10 stemmen werd besloten aan Ged. Staten op te dragen de aangevraagde f 290,000, rijkssubsidie voor het kanaal, ontworpen door de heeren Slingenberg e. s. , bij Z. M. ten krachtigste te ondersteunen-, aan de gemeente Beilea is % subsidie toegestaan voor het lager onderwijs, alsmede aan de gemeente Norg '■-> der kosten. Aan de gemeente Ruinen werd de subsidie niet verleend en wel met 24 tegen 3 stemmen. Voor het in stand houden en «itgaven ten dienste van het Museum van Drentsche oudheden is met 17 tegen 10 stemmen eene verhooging van /50 toegestaan. Voor den aanlag van een straatweg ln de gemeente Borger is 30 pCt. der kosten verleend. Daarna werd de zomervergadering gesloten. • * MIDDELBURG. 9 JuU. De werkzaamheden der Prov. Staten van Zeeland zijn heden reeds geëindigd. Ten aanzien van het voorstel van den heer mr. W. Th. Vis, om een nieuwen post ad ƒ 1500 op de begrooting te brengen» ten behoeve van landbouwonderwijs, door handeUeeraars en bevoegde onderwijzers, bleek, uit het algemeen verslag derafdeelingen, dat het in aUe afdeeUngen met ingenomenheid was begroet. Op voorstel van de groote meerderheid lis heden ia de openbare zitting evenwel besloten, vooralsnog geen beslissing te nemen, maar het voorstel te verzenden naar Gedeputeerde Staten, met uitnoodiging om in de najaarsvergadering van dit jaar, daaromtrent advies uit te brengen en eon bepaald veorstel te doen. De post van ƒ 2000 ter bevordering van het schoolgaan en het meer getrouw schoolbezoek op de openbare en bijzondere lagere scholen is weder gevoteerd. Evenzeer is met 21 tegen 14 stemmen besloten / 500 toe te staan als bijdrage voor een deel in de kosten van herstel van de geschilderde kerkramen in de Herv. Kerk te BiervUet, zullende de overige twee-derde ieder voor de helft gedragen worden door het rijk en door de gemeente BiervUet
Aan de vereeniging «de Ambachtsschool" te Goes is eene subsidie van f 300 's jaars voor vijfjaren toegekend voor da oprichting en instandhouding eener ambachtsschool te Goes. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1876 is vastgesteld tot een bedrag van f 341,668.75 in ontvang en uitgaaf. Het bedrag der te heffen opeenten is evenals het vorige jaar: 30 op de gebouwde eigendommen, 30 op de ongebouwde eigendommen en 22 op da hoofdsom der personeele belasting. * 's HERTOGENBOSCH. 8 Juli. In de ïitting der Prov. Staten van heden, waarin 60 leden tegenwoordig waren, ia besloten:
l". Tot het voorshands bernsten in de verzoeken, gedaan dovr Jac. Bom en 23 anderen te Dinteloord en doorhethoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het arrondissement Breda, strekkende: a. tot het op de prov. begrooting weder uittrekken eener som voor het uitloven van preuiieii voor hengsten, merriën, veulens en stieren; en b. het weder invoeren van een prov. reglement op het keurea van dekhengsten en springstieren-, 2°. tot het aan W. Meulendijk en J. Sigmans, te Nieland, toekennen eener som van ƒ 55.66 i/s voor gehouden toezicht bij den aanleg van den gesubsidieerden klinkerstraatweg van af den rijksweg door de Klopelstraat en de Kerkstraat, kopende tot nabij den polder van der Eigen in de gemeente Nieland; __ t,ot het VOOT rekening der provincie onder een reuehnatis. £g_fi' brc»Ken en onderhouden van een gedeelte zandkfde, lanl _-_ _ü c3ew_terfdeeUe PrOY- W6g ™ '■««*»* &d* _______ Ï^&AJ&^VSZ^gLT ** __&_Ur_£Ö.™ «««^^WMWj va.. Op een verzoek van de Maatschappij van Landbouw in het arrondissement Eindhoven waarbij cfeze de ondersteuning dir Provinciale Staten vraagt van een door haar aan de Tweede Kamer der Staten Generaal gericht adres, houdende grieven tegen de plaats gehad hebbende herzieniag der gebouwde eigendommen , door de daartoe krachtens de wet van 22 Juli 1573 (Staatsblad N°. 116) benoemde commisgiën, is besloten aan da adressante te kennen te geven, dat de Provinciale Staten, da gegrondheid der door de Maatschappij aangeroerde beweegTe- >, denen in het midden latende, geen termen hebben gevonden om ten deze tusschen beide te treden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: A. van Gasteren, comm. 3de kl. bfl 's rijks belastingen, /102; G. Sonn e v e 11, ißgenieur-verificateur van het kadaster, ƒ 1867 ; J. Tams o n, ontv. der directe bel. en ace., ƒ 1467; H. J. Kuis dom, zich noemende en schrijvende Keulsdom, comm. lste kl. bö 's rijks bel., ƒ 336; G. van Asselt, idem _de kl„ ƒ264; A. P. Colley, idem 3de kl ƒ336; P. L. van Makkelenberg, idem lste kl.,__ 442; IH. G. Smit, idem, ƒ 367; T. J. .eener, idem, f 800- I F. Dekkers, idem, ƒ455; C. van den Eeckhent. ; idem, ƒ 427; M. Bannink, idem. ƒ 417; J. J. Huiborse, idem 2de klasse ƒ 384; H, J. Viel, idem lste klasse, ƒ421; C. vanKovic. idem 2de kl., ƒ402; F. Barthel, idem 1 ƒ 381; D. aan der Linde, brie. engaarder, ƒ 72, M Koomans, wed. van J. A. Brand, in leven ontvanger der directe belastingen en acojjnsen ƒ 988; J. H. Mabé weduwe van J. Poster, in leven ontvanger dor reeistratie en domeinea, ƒ 1321; A E. Gerlach, wed van A. N i eU n d e r, ia leven commies lste kl., hij _ Rijks belastingen, ƒ 183; E. W. Janicke, wed. van G. J. Hendrika in leven brievenbesteller, ƒ73; J. F. Jacot, commies lste kl bij'sKüks belastingen, ƒ 575; G. van dep Joegaard" idem 3de kl., ƒ425; H. F. J. Struyk, i.lei» late kl. ƒ 470' S. J. B. Lijmmij e r, kamerbe waardèt en eonclerge, ƒ 649 - G. A. K. van Pickart*, oopim. ado kl. bij 'srnk. belast! ƒ280; H. C. A. v*a Oogh, ld. lste kl., ƒ 335;XD van der Basght, id., ƒ 248; A. Bitters, id. 3de kl., ƒ248; G. Zandbergen, id, ƒ32.2* A. Seet, aioh schrijvende A. Zoet, brievenbesteller, ƒ 138; B. J. A. van Epa Keerink, wed. van W. C. Becking. in leven ontvanger van 's rijks belast., ƒ 615; J. G. Sch upper s, gewez<_, rijks* veldwachter, ƒ356 -jaars, " B(j beschikking van den minister van financiën, van den 9den Juli, is in de achtste klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen in en uitgaande rechten en accijn-Ben te Weert c. a., waaraan met ingang van den lsten Ang. aanstaande, is verbonden een vast traktement van ƒ 1500 \i jaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van ƒ 700, onverminderd [het genet van zes cent voor ieder patentplichtige toegekend*tot goedmaking van kosten van beschrijving voor het recht van patent, doch zonder genot van indemniteiten en biljetgelden, met verplichting voor den ontvanger «m jaarl^ks minstens ƒ 480 te besteden tot belooning zijner klerken en voor den gemachtigde voor de accijnsen te Nederweert. ___ (__ Cl)
---

Onderwijs.
D« geneeskundige staatscommissie, zitting houdend* t* utrecht heeft tot arts bevorderd de h__o J.Q mdï Slmjs en A. Pnns, hemen mcd. doctor en uiteereikt _«t_i_ den heer B. H. L. yan Olst, inüit. student, candidiat ar_
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepen te Zevenhoven C. J, van Vledder, te Zunderdorp; te Arnemuiden G. Bokman, te Elspeet; te Neerlangbroek A.H. de Klerck, te Lopik; te UUwflk H. van der Meuien, te Hedel; te IJlst J. J. A. Ploos van Amstel, te Hilversum; te. Axel B. van Schelven, te Oost en West Sesburg; te Vhsmngen W. Sypkes, te Elburg; te Colmschate dr. A.A. van Otterloo, prop. Aangenomen naar Brakel C. Speelman, te Holijsloot; naar Oudegl c. a. B. G. J. Wierin.a, te De» Hoorn op Texel. Bedankt voer Groote Lindt E. Barger, te Luisteren; voor Axel A W H J. Baart de la Fai. e, te Ridderkerk; voor Domburg H ..."Bwvoets te K*g_ voor Heukelon.dr.J.P.Yaletou.
Drietal te Amersfoort G. J. de Hoest, te IJsselmonde, W. yan Marken, te Hnmmelo, L. C. Scholier tot Peursem, te Woudinberg. Chr. Geref. Kerk. Bedankt voor Colijnsplaat A. Brouwer, te Hellevoetaluis; voor Friesland (N.-Amerika) J. H. Vos, te Schiedam; voor Dirkshorn G. Strik, te Enschedé.
---

