WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor do slachtollers van den watersnood in Frankrijk, «bij de redactie van het Handelsblad ontvangen: 1.. a*]\. eeni£° leerlingen van de opanbarc school to s-Grave™„V (U 35; W- L / 1(>; F- W. ƒ2; Poar les Submergés van V. V. ƒ io. Totaal ƒ466.40.
---

ANTI-CLERICAAL
In «e laatate dagen i 3 tusschen eenige liberale bla«en eon strijd gevoerd, die naar het ena voorkomt geheel en al op oen misverstand berustte. De Arnh. Ct. naa l,£m uitgelokt door de liberale parlij to waar«cüuwea togen de uitsluitende anti-elericalo leus, die dere l'berliieZinS<m bovenal dienst had gcdaa*>- An" vat als 8 organen hehben deM vermaning opgegeducht 11 rt Tan beleediging Qn dor -Arnhemse/w anti-liljeral '* czen °vor hare verblindheid en de gebruik te*^8 t">tt net vorzu"md vaD dat gekrakeel do clenVal maken' do°r te beweren, dat de strijd tegen was eeh^iT el ter wiHo van de stembus er bij Weringen acht?"* thanB SaborSan ™rdt, nu de ver- Wnt B°nter den rug Ejjn. d« »?leonv.r?°treft' Wij 80hRren ons ia hoofdzaak aan land en N T7>. 'I™/'e"!Sc/«' zuster' met wie Vade>kunnen dit'met i"' °°k oigcnlijk eens zijo. Wij e«ste artikel^ °. gewetea doen> want °™ Wij hebben ♦<»« f ™**nuche daarna liet hooren. van do liberalen Gr* toK°n?ver d° "^namolting gewetchtTO «""««^«ven, door graaf van dat i.U'lITfI,|k g^t, aangevoerd, van handhaving 1! V"1? Vm «ticlericaal en slag oplevert vo^eensCtk«VSCIIOOI gee« dat de liberale panij *±l tS ProSramma» maar «net tegen de ?Ak^tSt^,7an haa' alles haar progressief karakter 'If'.tXSig^' bied behoort te bewaren. Geheel in dezen ™ zegt de Arnhemsche gisteren: //Anti-cloricnal is geen maatschappelijk beginsel, geen politiek beginsel, leen beginsel van regeering. Het kan niet als programma I^L-ccn° P°lltieko PartÜ <K«i»». Mat eene loutere negatie regeert men niet en voert men geene oppo-
woerden' inufe 7"*' wij' mlt* ™» die nooraon juist opvat en mot in dien zin alsof ra bent'br11 °m h6t dr^fin d« d 5 alen he, l„t TCrn Cn moeten do£a alsof er geen ckrt calen bestonden. Osgetwyfeld is er d,or geheel Europh heen een s room te bespeuren, die door de mac hebbenden mdc Katholieke Kerk wordt opgestuwd om door middel van de kleïer3 den mo™aen gJm met hare gelykstellii. g van allo gezinten, te overstelpen. In de eerste plaats geldt het do herstelling van het kerkelijk opperhoofd in zijn wereldlijk gezag en daarnaast de onderdrukking van het zelfswndig denken door do heerschappij over de school, niet" j Waar dit Btreven anders zoo gevaarlijk d»r «wY°.v ',wegenB het onmiskenbaar overwicht ïnk iT* d't0 BWMt« » wordt echter het vraagstuk ingewikkelder, omdat ook een deel dor protet tenten, dat overigens het meest antipapistisck is, met de neutraliteit der school op godsdienstig gebied niet tevreden is. Voor deze beide riehtingon konden de liberalen by de verkiezingen niet blind xijn en vanzelf kwam het woord //anti-clericalen" op don voorgrond. Niet evenwel als aanvallende party, maar als verdedigers van onze grondwettige toestanden. Niemand beeft als liberalen eisch gesteld, dat men de voorstanders van de een of andere kerkolijko richting eenig recht zou ontnemen, dat men kerkelijke wetten als in Duitschland zou invoeren of op andere wyze buitengewone maatregelen nemen tegen de ultramontanen of antirevolutionnairen. In nieuwsbladen en geschriften, van den kansel en op zendingfeesten laat men hen vryolijk hunne meeningen verkondigen, de liberalen voor al wat leelyk en verachtelijk is uitmaken en zelfs de wetten van den Staat aantasten, — niemand denkt er aan hen daarin te hinderen, ook al kon oe officier van justitie dikwijls met het wetboek van strafrecht in de haai het initiatief te nemen om n«n eenigen tijd in eenzaamheid do keuze hunner woorden beter to doen overwegen. Onze Nederlandsche vryheid is tegen zulke misbruiken bestand. Maar bij de stembus was het plicht do kiezers tegen de bedoelingen dier partyen te waarschuwen en hen op te wekken, om in de eerste plaats te waken voor de handhaving der neutralitoit. Niet tegen den godsdienst, tegen de kerkgenootschappen werden zij ten atryde geroepen, maar ter verdediging van de vrije beweging van den Staat op haar eigen gebied. In dien zien was het wachtwoord //anticlericaal" op zyne plaats en zal hot nog langen tijd op z;jne plaats blyven. Niet om een kruistocht te openen tegen godsdienstige meeningen, mot welke het staatsbestuur zich niet heeft in te latea, maar om to handhaven, wat wij mst veel moeite verworven hebben, een Staat die zijn eigen weg gaat, die de kerkgenootschappen volledige vryheid waarborgt, maar zich niet door hen laat overheerschen. Verder dan als leus van verdediging echter mogen de liberalen met het woord //anti-clericaal" niet gaan. G®>n maatregelen, enkel om den kerkelijk™ in de vrije I'opaganda hunner meeningen den voet dwars to zetten, ge<sn uitzonderingswetten om hen «looi- dwang tot betere inzichten te brengen. D.it de 1 iberalen in ve eeni-8/ngen en gsnootschappen zich beij ve_ ca, de clericale richt,ngon te bestrijden en haar afbreuk te doen; dat zij, volgens den wensch van den hoer de Kanter, ook op kerkelijk Robied meer ijver betoonen en zich niet het gras °°r de tegenparty voor de vosten laten wegmaaien, dat staat hun vry en is bun plicht. Maar in het f taatkundige 13 zoowel clericaal als anti-clericaal — inden zin van strijd tegen de Kerk al 3 zoodanig — juist het tegendeel van liberaal. '/Wij, liberalen,'' zegt de Arnhemsche terecht, //moe- NÜri i °°rlog tll33chon Nederlandsche clericalen en «aerlandacho anti-clericalen niet uitlokken en er niet nen l°ltlat',ef toe n»«»«- Al de schuld van het beginmooton " roliSic" CI» burgeroorlog in Nederland maats^r1,1 da cl(sricalen laten. Ons gebied is het D»^op mfljk' !lct wereldlijk, het politiek gebied, te handhaven n WiJ °"3 handhaven. en om er ons op ten er ons "n moHen wiJ liet ™t verlaten. Wij moebepalen, alle aJ"S*ailsen en in versterken, en ons slaan. Dit i 3 T e.r °P af te weren en terug te dezen stand van *Xtactlek en verder moeten wij in De Arnhemse!* to^t ?,et.willen «**»•" in dan juist™ zin des w"* < woordcc> dat ook zij anders hebben het de and^r m* anti"deric -h 1 i«.enniat Gelukkig zyn onze grond**!l i ° organen bedoeld, ""eg, dat de verdedigers mit, 9 bolwerken hecht ga■»• aanvallen knnnfn Si? et^cds<>P wacht staan, aan' Ma» den verdedigers wacht nog een geheel andore taak,mot op kerkelijk terrein, waar sij niet to maken hebbon, maar on het wereldlijk gebied. De liberalen hebben thans weder do meerderheid in da Tweede Kamer en daarvan behooron zij gebruik te maken, om eindalys eens do hervormingen tot stand to holpen brengen, waaraan het land op allerlei gebied zoo dringend behoefte heeft.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. BRAY, COUNTRY WICKLOW, 8 Juli.
De eeuwfeesten zijn in de mode. Ia lerland heeft men het plan den 9 den Augustus het _ eeuwfeest te vieren van don geboortedag van Danie.l O' Connell, deu moedigen, vaderlandslievenden maD, die het eerst Engeland tot beter inzichten bracht van hetgeen hst ler- Fand verschuldigd was, en die de emancipatie dor Roomschen wist door te drijven. In lerland kent men hom voornamelijk onder twee namen: die van »thk Live- Batob" en van «tlmmobtal Dan." Hij was gedurende zijn leven in de eerSte plaats een ler, m de tweede plaats eon Roomsche. De mannen, die aau het hoofd staan om zijn gedachtenis te eeren, wenschen hem echter in do eerste plaats als een Roomsche, in de tweede plaats als een ler beschouwd to hebben. Men wendt alle pogingen aan, om van^ het feest een ultramontaansch pronunciamiento te maken. Ten einde de gedachtenis te vieren van een edelmoedigen, rijkbegaafdon man, die voor zijn volk geleden en gestreden heeft, wist de commissie, die het plan van het feest ontwierp, geen beter plan te bedenken dan alle Roomsche bisschoppen der wereld, en in de eerste plaats de Amerikaansche, Duitsche, Engelsche en Fransche, nit te noodïgen om naar lerland over te komen, ten einde ultramontaanschc propaganda te maken. Aan bisschop Ryan van St.-Louis, in AmeriKa, werd do, taak opgedragen de redevoering ter eere van den lerschen patriot to honden. Hij heeft echter geweigerd, omdat zijn kerkelyke plichten hem verhinderen den Atlantischcn Oceaan over to steken. Dezelfio rerleu geeft dr. Eyre, bisschop van Glasgow. Da bekende dr. Ullathorne, bisschop van Birmingham, wordt weerhouden dcor ouderdom en bezigheden. Aartsbisschop Purcell, van Cincinnati, heeft //dringende plichten tehuis te vervullen en zijn tehuis is Amerika, niet lerland". Het contingent Amerikaansche en Engelsche bisschoppen zal dus afwezig zijn. //Do Duitsche martelaren" zooals de bisschoppen van Duitschland door de commissie genoemd worden, kunnen evenmin het feest door hun tegenwoordigheid luister bijzetten. De bisschop van Munster kan zijn diocees niet verlaten, omdat het kerkelijk gerechtshof hem dit verbiodt. Da aartsbisschop van Munchen, zoowel als de aartsbisschop van Keulen en de bisschop van Trier, erkennen //het «^^W ss ™r.i.d.» »r/-/S^-° ods=d„ _._ MT& '.«wS.l".'t,»»..^'*»h-. o'C.n»..- d_. Koomsche toeeren, mislukt. Ds bisschoppen Dupanloup en Bonnechose van Frankrijk hebben nog niet geantwoord ; zoo do rhetoriek van i^en eerste en de dweepzucht van den laatste het feest niet zullen opluisteren, zal het ten laatste wellicht een nationaal in plaats van een internationaal karakter krijgen, en zal de nagedachtenis van een moedig man, een warm vaderlander, niet misbruikt worden voor do doeleinden van een partij, die de gewetensvrijheid en onafhankelijkheid, waarvoorO'Connell streed, haat met geweldigen haat. Niettemin wordt op elke mogelijke wijze partij getrokken van het naderend feest, om de lersche patriotten van heden — de beminnelijke vaderlanders, uit wier bladen ik in mijn laatsten brief het eon en ander aanhaalde — te overtuigen, dat de priester hun beste bondgenoot is. Bij het akteëxamen van St. Kyrons collego, een groote public school onder de Jezuïeten, las de bekroonde kweekeling van het jaar een gedicht voor ter eere van Daniel O'Connell, dat de volgende regelen bevat: Then lot our patriots of te-day, Like him , be shelterod hy Religion's sbield, for 'tis the surest way To victory. There is a costly shrine at Eoinc, His heart is there. Alle partijen eeren den grooten O'Connell, doch het drijven der Ultramontanon maakt het voorgenomen feest zoo bijzonder hinderlijk voor velen, dat the lord Chief justice of Ireland, Lord Christian, openlijk geweigerd heeft, iets bij te dragen voor een fee3t, //dat door zulke middelen en door zulke associaties" wordt op het getouw gezet. In den brief, die zijn weigering bevat, komt een warme hulde voor aan O'Connell's nagedachtenis.
---

Duitschland.
Het hooggerechtshof heeft descr dagen een arrest geweien, dat hoogst belangrijk mag worden genoemd, zegt de Nalional Zeitung. Daaruit blijkt, opnieuw en overtuigend, dat do w Meiwetten" niet uitsluitend mogen beschouvrd worden als wetten tot beteugeling der Roomsch Katholieke Kerk. Op grond van de bepalingen van een der Meiwetten — die op-de kerkelijk tucht —heeft het hooggerechtshof een der f/oudsten" eener gemeente van Mennonieten veroordeeld, dewijl hij in het opsubaar een lid dier gemeente geweigerd had toe te laten tot het avondmaal en wel op dezen grond: omdat het bedoelde lidmaat in militairen dienst was getreden. De //oudste" dier gemeente werd veroordeeld volgens het arrest van het hooggerechtshof, dewijl hij do grenzen had overschroden, welf e de wet — da wet van 13 Mei 1873 — stelt aan de toepassing der middelen van kerkelijke {néht. — Uit de Nutioncd-Zeilung hebben wij het biricht medegedeeld, dat hot katholieke Gezellen-Verein, te Berlijn, op oen geheel nieuwen grondslag weder in het leven wordt geroepen, (zie ons blad van gisteren). In het jongst ontvangen nummer der Hamb. Birsen-Halle lozen tfij, dat dit insgelyks het geval zal zijn met al de overige katholieke Vereenigingen vau dien aard, welke i^ het vorige jaar zija gesloten en eenigen tyd geleden bij reohterlyk vonnis zija ontbonden. Dat dit geschiedt, mag niemand bevreemden, zogt het blad. Die vereenigingen maken een gedeelte uit van het stelsel, dat strekken moet om de agitatis, de onrust in het land uit t? breiden. Zij ech^nen thans als volstrekt noodzakelyko werktuigen in de hand der leiders van do clericale oppositie beschouwd te moeten worden. — Do West/al. Prov. Zeitung bericht dat de persoon, die bij do rust verstoringen te Rheine den burgemeester dier slad, in den rug, met een mes hoeft gewond, een Nederlander is. Hij was aldaar werkzaam op een der fabrieken. Met eenige andere belhamels is hij gevankelijk naar Munster overgevoerd. (In ons blad van, 2 dezer hebben wij een bericht, betreffende het gebeurde bij die oproerige btuieging, medegedeeld.) — Het dwaze verhaal, dat de Keizer met den Sultan heeft gespeeld, dat groote sommen door hom zija verloren en dat hij die schuld nu poogt af te doen door een groote menigte kinderen aan den Grooten Heer over te [doen, hosft zich ook in Pommeren verspreid, zegt de Zeitung. Tot oproerigo tooneelen is het echter in deze provincie nog niet gekomen; de moeders vooral hebben zich beangst betoond over de gevaren, welke haren lievelingen boven het hoofd hangen, maar zy hebben de openbare rust nog niet geschonden. Te Lauenburg was het gerucht verspreid, dat niet minder dan 2000 kindoren weggevoerd zouden worden. Daar wist men echter niet met zekerheid uit te maken of die kinderen naar Turkije dan wel naar Rusland zouden geslcspt worden. Naar aanleiding hiervan i 3 de aandacht van velen gevestigd geworden op de diepe onwetendheid, waarin de bevolking van het platteland ook in die provincie verkeert, zegt do Wcser-Zeitung. Algemeen erkent men, dat het hoog tijd ia geworden, dat het bestaande staatstoszicht op de scholen in die oorden verbetering in den toestand bronge. Dit zal ook stellig zich doen gevoelen, maar natuurlijk gaat dit minder snel dan door velen gowenscht wordt. Do Roomsch Katholieke geestelijken zijn met dit toezicht volstrekt niet ingenomen. Zij beweren, zegt het genoemde blad, dat do jeugd door het bezoeken der school, nu zij onder het toezicht van den Staat is gesteld, veronchristelijkt en in de armen van het heidendom wordt geworpen. Zeker is het, dat de dwaze praatjes, die de school in een kwaden reu.c brengen, door hen niet worden tegengesproken. — Uit Straatsburg w« rdt aan do Köln. Zeitung gemeld, dat bij de Commissie van Notabelen is ingekomen een zeer belangrijk stuk, namelijk een //Memorie betreffende de financiën van Elzas-Lotharingen, tot de begrooting van 1876 behoorende." Uit dat stuk blijkt, dat onder het Fransche beheer Elzas-Lotharingen aan belastingen jaarlijks heeft opgebrHcht'l9.2o6.ol2 mark; onder het Duitsche beheer daarentegen zija de belastingen der rijksprovincie slechts gestogen tot 13,797,613 m.; hieruit volgt, dat er een vermindering van lasten heeft plaats gehad tot een bedrag van 5,408,369 m. Betaalde de bevolking per hoofd , onder de Fransche regeering, 31 mark 18 pfenn., thans slechts 20 ra. 49 pf. , of 10 m. 49 pf. minder dan vroeger. Deze //Memorie" zal bij do beraadslagingen der Commissie van Notabelen in deze zitting ongetwijfeld eon belangrijk" rol spelen. Uit_ alle oordan des lands zijn bij de commissie potitiën ingskomen , strokkende om den //ondraagbaren last, door do hoogo belastingen voroorzaakt" zoo veel mogelijk te verminderen. Do petitionarissen beweren in die verzoekschriften, dat zij te eer do verwezenlijking van dien wensch to gemoet mogen zien, dewijl de //belastingen in Elzas- Lotharingen, sedert het tot Duitschland behoort, jaar op jaar zijn vermeerderd." Bij de behandeling dier petitiën zal deze Memorie een //helder licht" op den toestand werpen.
---

Zwitserland.
Uit Constanz wordt bericht, dat de ex-keizerin Eugenie dezer dagen die stad is gepasseerd op hare reis naar Arenenberg, alwaar zy eenige dagen zal vertoeven. Ook prins Louis Napoleon, haar zoon, wordt aldaar verwacht. Te zijnen behoeve is te Constanz aangekomen oen klein, maar zeer sierlijk stoomjacht, dat bestemd is tot het doen van kleine tochten op het meer van Constanz.
---

Italië.
Eindelijk is het vonnis bekend geworden van het hof te Mantua, in zake den geestelijke, die door de groote meerderheid dor gemeenteleden van San Giovanni del Dosso tot hunnen pastoor is verkozen. Gelijk to verwachten was, luidt de uitspraak van den rechter in dien geest, dat noch de bisschop van Mantua (dio, als het exequatur niet bezittende, door de Regeering niet erkend wordt), noch de markies Cavriana als rechtmatige klagers kunnen optreden. Ook is gebleken, dat slechts twee der 45 klagers, in wier naam de genoemde markies handelde, tot de gemeente San Giovanni del Dosso behooren. Bohalvo liet staatkundig gewicht, dat dit proces en zijno behandeling biedt, is het ook nit een rechtskundig oogpunt van hoogo bcteekenis. Van staatkundig gewicht is, dat het rechtstreeksch oigaan der Regeering het openbaar ministerie, zich in zijne uitvoerige en zorgvuldig uitgewerkte rede bepaaldelijk ten gunste der gemeenten hoeft verklaard en dat do rechter aan een bisschop die het exequatur niet bezit, elke officieele aanspraak heeft ontzegd. Uit een rechtskundig oogpunt is jl(Jt vaH belang te achten, dat het bof zich competent heeft verklaard," daar het zich heeft beroepen op art. 17 der waarborgenwet, welke de burgerlijke uitoefening van kerkelijke handelingen nair de burgerlyke rechtbanken verwyst; dat het de vrijheid van geweten huldigt en verklaart, dat do pastorij tot de gemeenta behoort, welke daarover vrijelijk kan beschikken. Da advocaat dor klagers, de beroemde Brasca,-die als eene specialiteit in kerkelijke twistgedwingen wordt beschouwd, is van het vonnis in ho ger berosp gekomen, zoodat de zaak in twesde instantie voor het Hof te Brescia zal behandeld worden ; de als recktsgelecrdo niet minder gunstig bekende beer Mancini zal alsdan voor de boeren van San Giovonni del Dosso optreden, zoodat twee uitstekende leden van de balie alsdan tegenover elkander zullen «taan- Of de wending, welke deze zaak genomen heeft, den heer Vigüani, minister van justitie, wel bijzonder aangenaam is, wordt toor sommigen betwijfeld, maar zeker is het dat zij valt ia den geest zijnor ambtgenooten, die sedert do parlementsiebatten in het begin van Mei op eene stroEgere handhaving der kerkelijke wetten hebben aangedrongen. Veel o-i--aangonamer dan het proces van Mantua, is het verwijt van nepotisme, dat den minister Vigliani in de dagbladen wordt godaan, door de benoeming van den heer Bjrnardi, eea jnngmensch, die eerst sedert anderhalf j;i.-r de rechteilijke loopbaaa heeft betreden, tot sub! stituut van den oifiïior van justitie bij het Ejjyp! t.goho gemengde gerechtshof. Deze post brengt 25,000 fr. ! op, eene jaarwedde welke, naar Italiaansehe begrip-1 pen en verhoudingen, buitengewoon hoog is, daar de Ministers bijv. slechts een jaarwedde bobben van 15,000 fr., of liever 12,000 fr. na aftrek van inkomstenbelasting en agio. Zelfs de zeer gematigdo bladen dringen bij don Minister om opheldering aan.
i— Dezer dagfcn is uitspraak godaan in het proces tegen de moordenaars van den regeringscommissaris Bolla, te Parma. Daar de doodstraf in Italië feitelijk is afgeschaft, zal het waarschijnlijk hieraan moeten worden toegeschreven, dat bij dezen snooden moord op een den prefect vertegenwoordigend beambte //verzachtende omstandigheden" zijn aangenomen. De hootdbeschuldigde Cavalli is tot lovonslangen dwangarbeid, en eon ander, Azzoni, die sterk in de zaak betrokken was, tot vijftien jaar van dezelfde straf veroordeeld. De vijf andere beschuldigden zijn vrijgesproken; do aanklacht tegen drie hunner was door het openbaar ministoria zelf teruggenomen, nadat zy bijna een jaar in preventieve gevangenschap hadden doorgebracht.
---

Frankrijk.
Do Russische grootvorst Constantijn is mot het fregat Livitania te Brest biunengeloopen en heeft Zaterdag te Versailles aan Mae Mahon een bezoek gebracht.
— De Moniteur meldt, dat in deze week een voorstel tot verdaging dor zittingen zal worden gedaan, waarop dan de linkerzijde met een voorstel tot ontbinding zou antwoorden.
— Vóór hot amendement van Lucien Brun, dat Vrydag met 9 stemmen meerderheid werd aangenomen, stemden de geheele rechterzijde, bijna het geheele rechtcreontrum, de Bonapartisten en de ministers Buffet, Cailloux, Cissey, Montaignac en de Meaux. Daartegen stemden de drie groepen der linkerzijde, het grootste gedeelte der aanhangers van Wallon benevens Dufaurc. Eer deel der Bonapartisten met Rouher, eenige Orleanisten, waaronder de Prins van Joinville, sommige aanhangers van "VVallon en de ministers Say en Wallon onthielden zich van stemming. De minister Docazes was op reis.
De aanneming van dit amendement wekt in vrijzinnige kringen ernstige bezorgdheid. De ultramontanen hebbeD, naar sommigen meenen, het masker afgeworpen. Geen //vrijheid" van onderwas bedoelen zij, maar de herstelling van het oude regime. De bepaling dat het vermogen eener //vrijo universiteit" slechts die bestemming verkrijgen zal, welke de statnten go»dvi«i««, wordt door do meesten beschouwd als een wederinvoering van schenkingen ton gunste van de doodo hand.
Do clericalen juichen in do behaalde zege. De Univers zegt: dit amendement heeft allen weerstand en allo lasteringen der revolutie overwonnen. De Monde spreekt van de zegepraal der eerlijke lieden over do radicalen.
Zaterdag heeft bij de quaestie van de graden, de heer Lepetit een amendement voorgesteld, dat alleen de Staat graden verleent. Het wets-ontwerp wil een gemengda examen-commissie Uit voorstel werd door Chesnelong krachtig bestreden en met 339 togen 360 stemmon verworpen. De Vergadering besloot vervolgens, op de voorstellen van De Chesnclong en Laboulaye, dat eerst na de wet op het hooger onderwijs de verkiezing in la Nièvre in behandeling zal komen, en dat de derde lezing der wet op het openbaar gezag op de eerste beraadslaging van de wet op den Senaat volgen zal.
Te recht merkt een correspondent der Köln. Zeitung op: De liberale Franschen, dia thans uit vrees voor Dupanloup voor dit wetsontwerp stemmen, zullen wel het zelven nooit beleven, maar hun zonen en kloinzonen zullen bewijzen, wat hot in zich heeft wanneer aan de Jezuïten de vorming van den geest der natie wordt toevertrouwd en de opvoeding der ambtenaren, officieren, afgevaardigden en senatoren van een grooten staat, die op moderne beginselen rust en dio op het gebied van wetenschap en industrie te concurreeren heeft met andere Staten, die het ernstig meenen met de nieuwere beschaving en in haar hunne kracht zoeken.
— Het rapport van Savary wekt de vreugd der Bonapartistische bladen, omdat daaruit blijkt hoe sterk die party sedert Mei 1873 (don val van Thiers) geworden is. Openlijk roemen zij te behooron tot een partij, die, zoo Frankrijk morgen zonder Regeering is, onmiddellyk gereed staat om do teugels in handen te nemon en krachtig genoeg is georganiseerd om dit met succes te doen.
In de commissie voor do efïening der begrooting van 1869 schijnt nu weer geleken te zyn, dat er in genoemd jaar geen 90,000 man minder onder de wapens waren, dan do staten opgaven.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 15 Juni. (PART. CORB.) Da depêche van graaf CarnarvoH heeft eeno belangrijke discussie in ons Huis van Wetgeving uitgelokt. De heer Sprigg desd den Uden dezer het volgende voorstel: »Dat het Huis — zonder eenig oordeel uit te drukken over het raadzame van do bijeenkomst eene: conferentie van gemachti-'den der verschillende koloniën en Staten van Zuid- Afrika? tot het overwegen van de verecbillende vraagstukken, vermeld in de depêche van Z. H. Edele den Secretaris van Staat voor de koloniën, gedagt. 4 Mei 1375 - wenscht zijno goedkeuring kenbaar to maken over de nota der Ministers betrekkelijk die depfche, en is van meening dat, daar deze kolonie een verantwoordelijk bestuur heeft, hst wenschelijk is, dat een voorstel hoedanig vervat in üie depêche, in zooverre het deze koloßie 'raakt, behoort nit to gaan van hare eigen Eegeering , bandelende in overeenstemming met de wetgeving, die het beat in staat zh'n te oordcelen over den tijd en de gelegenheid, waarop zoodanig voorstel ten meesten bate van de bevolking dezer kolonie zou kunnen overwogen worden. De heer S?rigg lichtte zijn voorstel toe, en achtte het verkoerd, dat ce rijssregeering do zaak der inboorlingen zoo op den voorgrond stelde, dat do inboorlingen over het algemeen nooit vreedzamer houding hadden gehad dan nu, — dat de r'ksregcering blijkbaar mot do quaestiën vau den verkoop van wapenen en dea slechten toestand van Grikwaland-West in moeilijkheden verkeerde; — dat zij nu eene nieuwe fout zou begaan met sir Henry B.vkly Ha voorzitter van do conferentie voor te slaan; — dat ds Gouverneur wel do slechtst gekozen persoon was, dien men voor zulk eene leiding voorstellen kon,— dat men ook verkeerd had gedaan in de depêche weder van Oost en West der kolonie te gewagen, daar, indien ooit tot de conferentie besloten werd, de kolonie er onder leiden zon. Spreker betoogde o. a. dat men Kanada in deze niet als voorbeeld bijbrengen kon, daar de toestand aldaar geheel anders is dan hier. Eene federatie moest van zelve ontstaan, niet op wenk of last. In den tijd van Sir George Grey_was ook cln voorstel van dien aard in Engeland gedaan tot federa.ie, mur toen had de Eijksregeering er met aan gedachu eeue aanbeveling te doen. Er kwam van de.f,-. eratio mets en sedert is de «aak stil gebleven, althans officieel; elechts nu en dan werd er in de dagbladen over geschreven, bproker meende, dat bet veel te vroeg «as om voowteUen vu dezen aard in discuasie te brengen. Het koloniaal Parlenitiit had de zaak nog niet eens overwogen. De kaapkolonie bevond zich in geen 3 moeilijkheden; iaat die otaten, die wel in moeilijkheden verkserdja, voorstellen doea. Maar sprekers oordeel waren echter de verwikkelingen en moeilijkheden met de
Hollandsche Vrijstaten, heneveHS die raet Natal en West- Griekenland, te wijten aan de Kijksregeering zelve_ en dio Kegeering moest dus eerst die moeilijkhedeu nit den weg ruimen, eer men aan federatie denken kon, of aan eene conferentie, om die tot stand to brengen. Spr. hield het daarvoor, dat het denkbeeld om een grooten Britsehen Staat iv deze zuidelijke gewesten te vestigen, vooreerst etn hersenschim was en met veel vertrouwen stelde hij het besluit voor, waarvan hij in den aanhef kennis gegeven had. De heer Salomon ondersteunJe dit voorstel. De heer Laing dacht er anders over. Hij beschouwde de depêche van graai' Carnarvon als een der belangrijkste stukken, die ooit herwaarts gezonden zijn. Het denkbeeld dat al de kolonies en staten van Zuid-Afrika konden vcreenigd werden, was een grootsch denkbeeld, dat het hart van ieder Zuid- Afrikaan verkwikken moest. Graaf Carnarvon had zijn plicht gedaan; zijne bedoelingen waren blijkbaar goed, en verdienden niet die terughouding van het koloniaal bestuur, noch de gisping van den heer Sprigg. Spr. stelde het volgende amendement voor:
#Dit Huis wenscht aan lord Carnarvon zijne oprechte en innige erkentelijkheid nit te drukken, voor de groote belangstelling die hü betoont in de welvaart en den vooruitgang der Zuid-Alïikaansche koloniën en staten, als blijkende uit zijne depêche over de cacfederatie van al deze ntderzettingen, tot een krachtig en verecnigd Zuid-A.frikaansch gebied, onder den Britschen Kroon; maar acht het onraadzaam terstond en zonder de rijpste overweging eenigerlei oordeel uit te drukken over de in gezegde depêche vervatte voorslagen, alvorens aan de verschillende bevolkingen van Zuid-Afrika de gelegenheid verschaft is, dit allerbelangrijkste onderwerp in overweging te nemen."
De heor de Wet ondersteunde dit amendement. Hij wees or op, dat de voorwaarde van toekomstig heil ia dit land is, de goede vriendschap met den Vrijstaat en de Transvaal te behouden. Dat was blijkbaar het doel van Lord Carnarvon; want hij had gelast, dat de depêche zou worden bekend gemaakt aan al da Staten en koloniën van Zuid-Afrika duidelgK met het doel om Let gevoelen van elk gedeelte des lauds er over te vernemen. Spr. verdedigde de depecho tegen beschouwingen van den heer Sprigg, kon niet toegeven, dat verwikkelingen door de Eijksregeering waren oatstaan, eene regeering, die met groote belangstelling de zakea dezer kolonie en der aangrenzende landen ter harte nam. Hij bracht hulde aan de voorstellingen, die de heer Fronde over de Z.-Afrik. toestanden gegeven had, en lüj hoopte dat men de gelegenheid niet zou laten voorbijgaan, om den staat van zaken in deza gewesten op een breetlen, vasten grondslag te vestigen: daarvan hing vealszius de toekomst van Zuid-Afrika af. De heer Solomon, nader het woord opvattende, meende dat men Diet zoo verre moest gaan, met der Eijksregeering alle recht te ontzeggen zich met koloniale zaken te bemoeien, doGb. zij moest er zich niet telkens m«de inlaten. Volgens zijne lezing van de depêche was de bedoeling van lord Carnarvon niet juift om een Hond samen te stellen, maar om andera zaken te regelen, die daarmede niets te maken hadden. Vooral wilde volgens hem de Eijksregeering zich uit moeilijkheden redden , betreffende vraagstukken over de inbeorlingen. Lord Carnarvon had toch zelf gewezen op de onlusten in Natal als de aanleiding tot de voorstellen, in zijne depêche vervat; maar die staatsman had die onlusten toclijili »&"* u_..__.u,itf v.n ere -:r, hp.t^kvnl-i -roorgedragwi, en T-an slotte eene verandering in het r..geerstels»l van Natal uitgelokt. Sedert 1851 was er geen eigenlijke oorlog met de inboorlingen geweest; en was inmenging in de zaak ongeschikt; hij vond de behandeling van de rcgeeringsvoorstellen geheel ontijdig, en verklaarde zich tegen betuiging van dank aan een Minister, dat hij de koloniale zaken bskartigde; want dat was zija plicht. Er bestonden slechts eenige geschillen met den Oranje-Vrijstraat en de Transvaal, of liever tusschen de hoofden van die Staten en sir Henry Barkly, en deze laatste had de verontschuldiging gereed, dat. toen 'hij hier kwam, die geschillen reeds waren opgerezen. Krachtig drong deze spreker er op aaa, dat wat Zuid-Afrikaanscho belangen betreft, de Kaap geheel aan zich zelve behoorde te worden overgelaten. Daarom hoopte hij, dat het voorstel, dat hjj ondersteund had, zou worden aangenomen Do heer Waternieyer voerde aan, dat de depêche van graaf Carnarvon met een mistrouwen was bejegend, dat zij niet ver- £• iHP ,a?kt5 het > dat mannen in Engeland geboren, en die altijd Engelands naam vooropzetten, nu, daar de Eijksregeering eene poging in hot werk stelde iets te doen, of een wen_c to geven van hetgeen goed voor de Kaap is, het hoofd omhoog hielden en het uitschreeuwden dat zij geen voorschriften van de Eijksregeering konden verdragen. Hij, spreker, was gansch anders gezind, ofschoon in Afrika geboren. Hij 'vond toon en strekking van de depêche welwillend, volstrekt niet dictatoriaal; het Kaapsche Parlement moest nu bewijzen, dat het de bedoelingen van het Engelsch ministerie, ten voordeele van Zuid-Afrika, steunen wilde.
Dat parlement moest nu iets doen, waardoor de breuk tusschen de verschillende regeeringen in Zuid-Afrika kon worden geheeld, ef althans een stap in dio richting doen. Hij bestreed het bekrompene dat z. i. iü de meening van sommige leden gelegen was, ten aanzien van de handelsbelangen der Oranjestaten en die niet geschikt was om goede vriendschap aan te kweeken met de Vrije Staten. Vandaar de poging van den Transvaalscben president om een anderen uitweg te bekomen voor dea handel van het land. Spr. zou voor het amendement stemmen; het voorstel van den heer Sprigg, stiet hem gansch tegen de berst. Andere leden volgden om meestal tegen het amendemsnt, dat de heer Huvre »water- ca melkachtig vond. Nog weifelde menigeen, onder den iavload van de hartelijke taal van den heer Watermeyer. Eindehjk mengde zich in eeue avondzitting, de koloniale secretaris in het debat die warm partij trok voor het voorstel van den heer Sprigg. Dit deed de weifelenden overslaan. Het amendement van den neer Laing werd met 32 tegen 23 stemmen verworpen, en daarna de motie van den heer Sprigg aangenomen.
Men had van de Vrijstaten tegenspraak verwacht, maar die van het Kaapsche Parlement te moeten ondervinden, zal der Eijksregeering niet aangenaam zgn; het vindt voor 't oogenblik alleen een vergoeding in de erkenning die zijne welwillende bedoelingen bü eene niet onaanzienlijke minderheid gevonden heeft.
De overwinning, door den heer Solomon verleden week ns oen onafgebroken strijd van 21 jaren, in het Parlement bevochten, is gisterenavond gevierd door een gastmaal, hem door de partij, ten voordeele van het zoogenaamd '/vrijwillig beginsel" aangebsden. Oit Natal verneemt men, dat binnen kort een paar honderd Chineesche arbeiders zullen worden aangebracht. Van de diamantvelden wordt gemeld, dat vele inlandsche arb;iders vluchten bij het naderen van de Engelsche troepen, die zij meenen dat tegen hen afgezonden zija. De associatie van gewapende lieden schijnt nog niet geheel ontbonden te zijn. Uit do Transvaal heeft men tijding, dat de Zoeloes vijandelijke plannen hebben gesmeed, en te Pretoria in allerijl ecu detachement van 140 man onder de wapenen is gebracht. Eeeds zouden vijandelijkheden zqn uitgebarsten, indien het opperhoofd der Zoeloes zich met door vrees had laten bevangen, doordien een zijner onderbeveliicbbers door eene beroerte getreilen werd op het oogenblik toen s.ijne strijders wilden optrekken. De vondsten op de goudvelden Wijven gunstig. Een gelukkig delver had 300 oneen goud in de Bank gelegd. De Volksraad van de Transvaal zette regelmatig z^jne werkzaamheden voort. , -.._.,,, üit den Oranje-Vrijstaat heeft men berichten tet het laatst van Mei. De volksraad hield zich met zaken van plaatselijk belang bezig. Hij had een adres van deelneming aan den President gericht, wegens het overlijden van zjjn hooggeachten vader, sir Chr. Brand. Al de loge 3 der Br. Vrijmetselaren, werkende onder het Groot- Oosten van Nederland, hadden wegens dat overhjden voor drie maanden den rouw aangenomen. Den 3lsten Mei was met veel plechtigheid to Bloemfontein de eerste steen gelegd van de nieuwe gouvernementsgebouwen. De voorzitter van den volksraad sprak o. a. bij die gelegenheid merkwaardige woorden: «wij hebben ons vereenigd om den hoeksteen te legden van een gebouw, dat tot eer moet strekken van land en volk, en de bouwmeester zd trachten zijn plicht te vervuilen; doch dit is niet genoeg; vrienden! gij moet bouwen. Gq allen moet medewerken, om één groot heerlijk gebouw op te richten, namelijk: één vereenigd Zuid-Afiikai (hoerali!) Dat wy werkelijk hier vooruitgaan en eenmaal waardig zullen zyn, om zulk een verhond am te gaan, wij mogen het gerust hopen. Ziet de teekenen des tijds F' Zoo ook sprak de heer Jos. de Villiers, raadslid, aan het slot zijner rede: «Hier zullen alle belangen van den Vrijstaat worden behartigd; hier zullen wij onze Vertegenwoordigers jaarlijks tot leil van land en volk zien bijeenkomen. Men moge met verachting spreken van een boerengouveraement, ja, van o e , maar van mannen van eer, vooruitgang,beschavingen vryiw . Die vrrjfeeid openbaart zich ook gelukkig » T^M^^. pers! Dat lan£ «1 onder Gods zegen bloeien; di^^wo den tot eene groote natie, en eenmaal • endcel mtmaKen vaa de groste Republiek: het vereenigd Zuid-Atrii».
---

