INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I. Het onderwijs op een vergadering van werklieden; 2. vervolg van het verslag betreffende den toe•tand der provincie Noord-Holland, over 1871; 3". landbouwberichten; 4. advertentiën.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
- ?°0T de slachtoffers van den watersnood in Frankrijk, is by de redactie van het Handelsblad ontvangen: brniw-.A' S"-? 10'> door Amsterdammers gecollecteerd op een orailoftsparmtae ƒ 5; N. N. / 5. Totaal f 486.40.
---

N°. 206 en Nº 210.
van B e W 9 Gemeenteraad o. a. de voordracht de zoö<r n .behandelen, waarby voorgesteld wordt ■teld tfS a rio°lcommissie, in 1870 ingevoor de _r' onder dai»kbetuiging aan de leden leder i?08'611 door hen aan de gemeente bewezen, beeft irèn le Van de adviezen der commissie kennis tuiginr °ïerY i" el snstemmen met deze dankbedoor wdkT.? w J ni6t ingenoman met de middelen, meent t-v J ' .water en den bodem der gemeente mSkeeknUDor rei\houdeß- Haar arbeid las zeer gewichtig ITïï^A mJ9 raPPorten bevatten een woordTngnva^hCerflHißSie arbeid ffiet de beantwerken ÜT ™ f direCt6Ur der Publieke nu gebeurenTwa^ -s^Ti0 Vraag: Wat Zfll « Het advies van den direL. * -Z**. d° rio°Vaestie? van dat der comml^ 7 ?£ 2™™^° ™* stander van de verdere Wbg "^ *£££ stelsel, dat in de commissie beslisten tegenstand heeft Voor den Wethouder, belast met het beheer der publieke werken, is de keuze uiterst moeielijk. Ge- Lo„ d|. hy '5L de commissie van bystand een zeer Koot hUPl°DgetW^feld i 8 in den boezem dezer Kaadscommissie het onderwerp reeds ter sprake eebraoht en daarom zal het zeker nief voorbarig^,Ö Üng ™t 2068Preek°n' ,morSeß' ** * nng van JM . 206, eenige inlichtingen worden verstrekt over den stand van het belangrijke vraaga^D tydehjke werken voor de waterververschi™ Scheen te vS'sf "f"8 totdUBV,er «**•*** nch'de Ï estanS £"£ £g •g°°,oVerrdie VaD andere aomor8> otseboon de grachten in den Jordaan wederom hare walgelijke geuren uitademen. Het wekt echter bevreemding, dat het dagelyksch bestuur omtrent dergelijke aangelegenheden zoo weinig aan den Raad mededeelt; maar wil ziju overtmgd, dat het gaarne bereid zal worden bevonden in bijzonderheden te treden, indien uit den Gemeenteraad daartoe het verzoek tot hen gericht wordt. v*y herhalen hier den wensch, voor eenige dagen door ons uitgesproken, dat B. en W. ertoe overgaan: op gezette tijden den voortgang van de werken, in het leeningsplan begrepen, openbaar te maken. Ten slotte nog een punt van geheel anderen aard. Heden is onder N°. 210 de voordracht verschenen tot wijziging der verordening op het lager onderwijs , vooral met het oog op de burgerscholen 2de klasse voor jongens. Wy weten niet of dit nummer ook reeds morgen iv behandeling zal komen, maar voor het geval, dat dit plaats mocht hebben — en het is gelyk blijken zal zeer noodig — veroorloven wy ons thans reeds eene opmerking. De reeds zoolang gowenschte vermeerdering van het hulppersoneel aaa de genoemde scholen wordt nu voorgesteld en dat doet ons veel genoegen. Zy is maar al te lang vertraagd wegens het onderzoek, waartoe het adres der heeren Hubrecht c. s. aanleiding heeft gegeven. Maar in plaats van den eersten hulponderwijzer, die ter versterking zal worden aangesteld, met den aanstaanden nieuwen cursus in functie te doen treden, stellenß. en W. voor, ook deze wijziging eerst met 1 Jan. 1876 in werking te doen treden.
Hun beweegreden is, dat //op de loopende begrooting voor een belangrijke verhooging van uitgaven geen gelden beschikbaar zyn." Dit moge juist zijn voor al de uitgaven, welko een gevolg van de wyzigingen zullen zijn, — het geldt zeker niet voor de dadelijke aanstelling van vier eorste hulponderwyzers, wier bezoldiging van half Augustus tot 31 December te zamen ƒ1650 zal bedragen. Is het nu raadzaam ter wille van zulk een luttele som den nieuwen cursus met een onvoltallig personeel te beginnen ? Of eischen de belangen van het onderwijs niet, dat do jongensscholen reeds dadelijk bij hare heropening volgens de nieuwe regeling worden ingericht? Wy gelooven, dat tegenover dit gewichtig belang het bezwaar aan de financiën ontleend en dat op een som van ƒ 1650 neerkomt, niet mag wegen. De wethouder voor het onderwijs en de meerderheid van den Gemeenteraad zullen bij nadere overweging wel met ous van gevoelen zijn, dat de termijn van in werking treden op dit punt behoort gewijzigd te worden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. (PART. CORR.) BRAY, COUNTY, 8 Juli.
Ik heb in de laatste dagen enkele tochten gedaan in dit heerlijk schoone land. Natuurbeschouwingen zijn voor hen, die het land, dat beschreven wordt, nooit gezien hebben meestal buitengewoon vervelend, tenzij een Chateaubriand of een Raskin de pen opvat. Ik zal dus niet wagen te beschry ven,hoe wonderschoon de lersche oergen en landouwen zijn, doch ik wensch mij te bederiVti 1161 geVeU Van een deßkbeeld Tan dit won»el«n I i en zi^a invloed °P 's lands voortbreng- Prezen dB vrucht°aarheid wordt steeds zeer gelag. zou'h Zo° hCt eUand in de Middellandsche Zee Sicilië, ter^-l2!ik*r niet minder vruchtbaar zijn daa de rol der M <v° .Feniana met uitstekend gevolg dan het gebrek aan l, zouden kunnen vervullen. Doch warmte, maakt dat t°i weken van krachtige zomerhalve het weelderi»..* ïeer weiDi£ opbrengt, bevan het land, zou,;°,,.grjJS ter wereld. De ligging pleegt, dit volstrekt n^ mr? ejJkcl de Mlo!;« raad- Mer men er aan denkt (j{ r; winters op dezelfde breedte v 1 V'" " met«ü«-Üek<»Hde zal men inzien, dat de li2Cin8tKals NttPelB en Madrid, beteekent. lerland heeft een \?.etrekkelijfc *eer weinig «n des tomers ongeveer hetzjslfd^l' des winterB den geheelen winter nacht en dag in do ™J«' *°? der dat men aan zeffa de koeien do repnmantels of dek . ken geeft, dio in het najaar en voorjaar on »n.Neder landschcn koeien een eenigszins dwaas voorkomen ge ven, dat den vreemdeling steeds _ doet glim la.hen Sneeuw en ijs zijn bijna onbekend n. lerland, in het graafschap Cork gaat soms een geheel jaar voorbij, dat het geen vijf minuten gevroren neeflT; en flj" ▼£ rens en «rtoplanten, die men in Nederland in October in de kas zou plaatsen, overwinteren hier met het beste gevolg. lerland wordt te recht het groene Erin genoemd, naar aanleiding van de ongeloofelijkc weelderigheid van het gras en het loof, dat veel vochtigheid noodig heeft. Gisteren stond ik temidden der Wicklowbergenop een heuvel van 3200 voet hoog. Ik was te midden van een zee van varens, wier wuivende pluimen de berghellingen bedekten tot diep in de dalen. De aanhoudende regens en de misten en nevels, welke zelfs op den schoonsten zomerdag aan het landschap een zachten, lichtgrijzen toongever., varken dit weelderige plantenleven in de hand; doch het maken van hooi werd zoo vertraagd, dat de hannekemaaiers, die in Engeland overal het hooi hebben binnengehaald naar lerland overkomen, om daar enkele weken later pas aan het werk te beginnen. Met den oogst dor g™en het nog slechter gesteld, in Canada of aan de'OotfMe, waar de winters zoo tel zijn, kan men voortreffelijk graan telen, omdat men er enkele weken van Italiaanschen zomer kent, en do zon er groote warmte ontwikkelt, in lerland vangen do nevels en het vochtige klimaat center zóó veel zonnewarmte op, dat de zonnestralen geen kracht genoeg hebben om het graan tot rijpheid te brengen. Behalve in buitengewoon heete zomers is het klimaat daardoor ongeschikt voor rogge en tarwe. Men zaait graan niettemin in vele deelen van het land, maar men heeft nooit zekerheid dat men het voor •ets anders [dan veevoeder oogsten zal. Wordt tarwe rijp, dan geschiedt dit zes weken later dan in Engeland. De meesto landen, die onder den ploeg zyn, worden met haver bezaaid, daar dit gewas meer regen kan verdragen en lang in den grond kan blijven. Het is meestal eerst in October dat men het langzaam gerijpte gewas kan oogsten. De aardappelencultuur blyft daarom naast den veestapel, begrijpelijk genoeg, de voornaamste bron van inkomsten ; doch voor een Hollander, die aan duinzandaardappelen gewend is, zijn de groote sponsaehtige lersche aardappelen afschuwelijke voortbrengselen. Een myner lersche vrienden, wien ik poterg uit het Zandvoortsche duin zond, om er een proef mede te nemen, kreeg het eerste jaar vrij goede aardappelen , doch in het tweede jaar waren de kleine zandaardappolen in echte, groote, gezwollen, waterachtige lersche aardappelen veranderd. Een ondernemende Zandvoortsche visscher, die een lading zandaardappelen in het najaar vaar Dublin bracht, zou hoogst waarschijnlijk bij de rijke leren een hoogen prijs kunnen bedingen voor zijn puike waar. In Nederland is men vaak ontevreden over het^Klimaat; doch wanneer me* een pooaje :»DS dat er vaderland heeft -^^XCveeTte bl«deA heeft, menig ander land ia dat Holland v paarmaanden WÖ ï» tX^roT'hero"; het'oogenblik in nX^u- Vderhet dan :nHdenk r„de gezwollen lersche aardappelen en den steeds mislukten tarweoogst op het eiland van St. Patrick.
Reizen is daarom zulk een voortreffelijk iets, omdat het iedereen leeren kan, dat een aardsch paradijs nergens bestaat; dat elk land zijne eigenaardige nadeelen ondervindt, en dat ons geluk weinig van de omringende natuur, maar veel van onze huiselijke omgeving, onze bezigheden, en de vryheid om te denken en zijn gevoelens uit te spreken, afhangt
---

Duitschland.
De wet op het beheer van de kerkelijke goederen heeft in ruimer mate dan eenige wet er toe bygedragen, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, om de leiders der clericale of ultramontaansche beweging er toe te brengen, dat de macht der feiten ernstig in overweging wordt genomen. Het orgaan van den prinsbisschop van Breslau geeft daarvan in zijn jongt verschenen nommer een zeer opmerkelijk bewijs, zegt de Norddeutsclie. Aanvankelijk wordt daarin met zeer veel ophef betoogd, dat de hooge kerkelyke autoriteiten het recht hebben, om zoodanige bepalingen ten opzichte van het beheer dier goederen te treffen, als hun het meest geschikt voorkomen; dat zij de bevoegdheid hebben daaraan den vorm te geven, welken, naar hunne overtuiging, het belang der zaak meebrengt; na te hebben betoogd, dat het op grond van de bevoegdheid hun geschonken, aan gemelde autoriteiten vrijstaat, te bevelen, dat leeken tot het beheer dier goederen al of niet zullen medewerken, hetzij door het kiezen van leden der kerkbesturen, of door zitting te nemen in die besturen, na dit alles op den voorgrond te hebben gesteld, komt het blad tot het volgende besluit: aan de leden der Katholieke Kerk betaamt het derhalve to doen hetgeen hunne herders, wier blik voel verder reikt dan de hunne, gebieden dat zij onder de bestaande omstandigheden zullen doen." Het schijnt derhalve, dat de bisschoppen den schyn willen aannemen alsof zij uit eigen beweging en uit eigen gezag willen doen hetgeen de wet voorschrijft. — Uit Sonderburg wordt aan de Weener Presse gemeld, dat dezer dagen in gemelde stad het volgende feit was voorgevallen. Een stoomboot, aan boord waarvan zich te Svendborg op het eiland Funen, een 300 tal Denen hadden begeven met het doel om een pleiziertochtje te maken, naar men beweerde, kwam in de haven van Sonderburg aan. In plaats van aan dat voornemen gevolg te kunnen geven, zagen de vreemde bezoekers zich verplicht aan boord te blijven. Het hoofd der plaatselijke politie te Sonderburg meende in dat bezoek uitsluitend een demonstratie in anti-Duitschen zin te moeten zien en van daar het uitgevaardigde verbod. Het duurde niet lang of het stoomschip verliet de onherbergzame haven en stevende naar Flensburg. Ook daar wedervoer aan de vreemde bezoekers hetzelfde onheil; terstond wendde men den steven naar Gluksburg, alwaar het lot hun gunstiger was, want aldaar was het hun vergund den voet op Sleeswijkschen bodem te zetten. _ I Deze feiten hebben den toorn der Deenscbgezinde partij in hoogo mate doen ontbranden en in hare organen wordt dat bezoek voorgesteld als de onschul: dipte za*k ter wereld; het verbod , door de politie l, is bet bewijsv 3*t in Slceswijk; HoUtein de verregaandste, de sch.tndelykete wille| keur heerscht, zeggen die organen. Het onschul; i digste reisje, dat ooit door iemand is gemaakt, zoo i | beweren die dagbladen, kan niet onschuldiger zyn ge; • weest dan het bezoek, dat de 300 Denen te Sonderburg wilden afleggen. Eenigen hunner wilden oude bekenden te Sonderburg gaan bezoeken, en de andere reizigers, vrienden van de eerstbedoelden, beoogden niets anders dan een pleiziertochtje, door van de aangeboden gelegenheid gebruik te maken. De Sondcrburger Zeitung, daartoe door de plaatselijke autoriteit gemachtigd, deelt do redenen mede, waarom het aan land stappen der vreemde bezoekers is verboden. Reeds vóór hunne aankomst waren de autoriteiten onderricht van de plannen, door de bezoekers uit Svendborg beraamd. Alles was er op ingericht, om eon anti-Duitsche demonstratie op groote schaal tot stand te brengen. Ten einde de openbare rust niet noodeloos in gevaar te brengen, werd bevel gegeven, dat niemand der bezoekers aan den wal zou toegelaten worden. — Uit Straatsburg wordt aan de Ndtional-Zeitung gemeld, dat met I°. dezer maand aldaar een nieuw dagblad wordt uitgegeven, onder den titel van Dasneus Strassburg. Het is een buitengewoon goedkoop blad, zooals er tot heden slechts een enkel bestaat in den Elzas, namelyk het Elsassische Volksblatt. Het zal voor het overige een geheel tegenover gestelden weg inslaan.Geen heftige taal, <raen opruiende ardkelen,zooals voortdurend door het Els. "Volksblatt verspreid worden,maar eenvoudige verstaanbare beschouwingen over den toestand, over zaken en pewonen, op gematigde, gezonde beginselen rustende, waardoor de minder ontwikkelde klassen onder de bevolking aangaande den waren toestand ingelicht kunnen worden" Dat dergelijk orgaan inderdaad heeft voorzien in een bestaande behoefte, blijkt hieruit, dat het reeds een zeer uitgebreiden kring van lezers bezit. _ De inschry vingen ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood in het zuidelijk gedeelte van Frankrijk, hebben te Straatsburg een vroeger nooit gekende hoogte bereikt; alles te zamen genomen, is er ruim fr. 40.000 bijeengebracht. Te Mulhausen ismen bijna tot fr. 70,000 geklommen. — Bij de Commissie van notabeien, te Straatsburg zitting houdende, is door de regeering ingediend een ontwerp, betreffende het veel besproken kanaal tot verbinding van genoemde stad met Ludwigshafen. Zonderling mag het genoemd worden, zegt do berichtgever der National-Zeitung, maar als een uitgemaakte zaak werd het beschouwd, dat de regeering zeer tegen den aanleg van dit kanaal was gestemd. Thans is gebleken, dat al de geruchten van dien aard geheel en al ongegrond waren. Volgeus he,. ingediend ent hit kanai.l op ElzassTschen bodem een lengte hebben van 53 KM. , op Beierschen bodem van 64 KM. , zoodat de totale lengte zal zijn 117 KM. De kosten van het kanaal zy'n geraamd op 34,000,000 mark, waarvan 16 millioen voor het Elzas-Lotharingsche eu 18 millioen voor het Beiersche gedeelte zullen komen. Do jaarlijksche kosten van onderhoud zijn geraamd op 198,900 m. en het verkeer op 1,019,000 t. vrachtgoederen, zoodat het een zeer voordeolige onderneming zal zijn. I
---

Italië.
Aangaande het reeds medegedeelde besluit der Ita-1 liaansche regeering, om aan de internationale tentoon- I stelling te Philadelphia niet dccl te nemen, meldt de I Opinione het volgende : Uit de onderzoekingen, door den minister van landbouw in overleg met de koninklijke commissie voor de tentoonstelling te Philadelphia gedaan, is de volkomen onmogelijkheid gebleken, om by de zeer geringe sommen, waarover de minister kan beschikken, de deelneming aan die tentoonstelling, ook voor beperkte categorieën van voortbrengselen, te bevorderen. Voorts kan men geeno grootere bijdrage uit de schatkist verwachten , ook omdat de vacantie der Kamer verhindert een wetsontwerp dienaangaande in te dienen, en evenmin eene krachtdadiger medewerking van particulieren. Derhalve heeft zieh de Regeering, baars ondanks, genoodzaakt gezien, zich te ontslaan van alle verbintenissen, betreffende de bedoelde tentoonstelling en hiervan aan do Regeering der Vereenigde Staten kermis gegeven, tevens mededeelende , dat de commissie, bij koninklyk besluit van 11 April aangesteld, hare werkzaamheden gestaakt heeft. De Opinione verklaart, zich deze handelwijze, onder de gegeven omstandigheden, zeer goed te kunnen verklaren. — Garibaldi's geboortedag (4 Juli 1807) heeft zynen vrienden ook dit jaar aanleiding gegeven om zijne verdiensten jegens het vaderland in een helder daglicht te stellen. Van verschillende zyden kwamen adressen en gelukwenschingon, en waar laatstgenoemde van gemeenten uitgingen, onder bijvoeging van den wensch dat Garibaldi haar met een min of meer langdurig bezoek moge vereeren. Men kan zonder overdryving «eggen, dat hem bij dergelijke gelegenheid evenveel, zoo niet meer, eer wordt bewezen als aan een souverein. Zyne antwoorden op uitnoodigingen van dezen aard zijn steeds karakteristiek: hy weet dan het verledene der uitnoodigers zóó gepast met het tegenwoordige in verband te brengen, dat deze zich in het wedergeboren Italië als zijno verdienstelijke medeburgers beschouwen en geestdrift zich van hen meester maakt. Garibaldi heeft beloofd dat hy', na de zeebaden te Civita-Veccha, een bezoek te Corneto (Tarquinia) zal brengen. Men heeft opgemerkt dat hij, onverschillig om welke reden, in den laatsten tijd stiller en minder hartstochtelijk is geworden. De Voce della Verita voegt bij de geschiedenis van Garibaldi's familie nog deze ironische byzonderheid, dat zijn vader oorspronkelyk een //maccaronaro" is geweest, die, omdat zftne zaken tegenliepen, van Chiavari naar Nizza vertrok, alwaar zyn zoon Giuseppe geboren werd. — De heer Tajani, bekend door zyne onthullingen in de Kamer van Afgevaardigden over den toestand op Sicilië, moet (volgens een Romeinsch correspondent der KölniscJie Zeitung) formeel verklaard Rebben, dat hij de stukken, welke tot bevestiging van zijne mededeelingea kunnen dienen, niet zal afgeven, op geen anderen grond dan omdat hy meent, dat de tegenwoordige Regeering daarvan niet het rechte gebruik zal maken. — De Romeinsche dames, leden van de Vereeniging voor de Katholieke belangen, werden verleden Zondag door den Paus ontvangen, ona hem hare gelukwenschen aan te bieden. De markiezin Antice Mattei, | geboren prinses Altieri, las een adres voor, en de Paus beantwoordde dit op de minzaamste wijze. De dames hebben by deze gelegenheid een aanzienlyk geschenk in geld aangeboden. Na de opheffing der Romeinsche kloosters, is de j.,nta voor d* liquidatie ..vprg.^an tot het onderzoek naar de overige geestelijke instellingen. Zij heelt eene vergadering gehouden, waarin de vraag werd overwogen, of ook het hospitaal der barmhartige broeders moest worden opgeheven. Het staat sedert driehonderd jaar onder het beheer der zoodat eene opheffing der vereeniging nog al moeilijkheden zou ontmoeten. Men is daarom voornemens, de //Fatebene-fratelli" als krankenbezoekers tegen een bepaald jaargeld te behouden. Tevens zal oen ruim lokaal in gereedheid worden gebracht,waar personen, die geneeskundige hulp en geneesmiddelen betalen kunnen, steeds opname kunnen vinden.
— De Romeinsche correspondent van Le Temps verhaalt dat een Fransch officier, die zich te Rome in zyne uniform vertoonde, door het volk is uitgefloten on genoodzaakt naar zyn hotel de wyk te nemen. De berichtgever voegt er bij: //het is zeker te betreuren, dat de roodo pantalon , welke zich te Magenta en Solferino vertoonde, tot zulke demonstratiën aanleiding geeft. Intusschen moet mon, tot recht begrip der zaak, niet vergeten, dat de Romeinen den rooden pantalon voor de laatste maal hy het vreemdenlegioen van Antibes hebben gezien en dat deze herinnering hun niet aangenaam is." Volgens by zondere berichten uit Rome zou de zaak nog ernstiger zijn dan men aanvankelijk gedacht had. De Fransche officier, Jougla genaamd , bataljons-chef van het 83ste regiment van linie en tot de clericale partij behoorende, was by zijne komst te Rome door kapitein Lemoynes, attaché by het Fransche gezantschap, uitgenoodigd om zich slechts by officieele gelegenheden in uniform te vertoonen. Jougla volgde dien wenk niet op, maar slenterde overal in uniform in de straten van Rome rond. Hij had te meer de aandacht op zich getrokken, omdat hij een bezoek bij het Vaticaan had afgelegd. Toen hy den 6de op het Corso eene zeer uittartende houding aannam, geraakte het publiek in toorn en zonder de tusschenkomst der politie zou het hem slecht bekomen zyn. Duizenden menschen volgden hem van het koffiehuis Cavoni naar het plein Venetia, en men moest de drie gebruikelijke sommaties doen, om de menigte te doen uiteengaan, die (zoo riep zy) zich niet door een Fransch //zouaven-officier" wilde laten beleedigen. (Zie verder telegram.)
---

Frankrijk.
Dertig jaar geleden schreef Heinrich Heine: //het zijn de oude Franschen niet meer," omdat dezen kegelden en philosofeerden! Heines woord zou men heden kunnen herhalen, want de chauvinistische partij houdt der natie voor, dat zij niets meer te doen heeft dan kanonnengieten en bedevaarten houden. Maar er is nog een andero reden, waarom men doi woord heden zou kunnen herhalen. De aanneming van de wet op het hooger onderwijs, waardoor de Jezuïeten uitnemend worden bevoordeeld, zal waarschijnlijk het gevolg hebben, dat het land, hetwelk meer dan eenmaal den fakkel der beschaving vóór de overige natiën uitdroeg, niet meer met haar op het gebied der wetenschap zal kunnen mededingen. De zoogenaamd gcloovige wetenschap van de Jezuïeten-universiteiten zal zonder eenigen twijfel het wetenschappelijk gehalte van hot ond.rwys dat aan de natie wordt gegeven. aanmerkelijk verlagen. Zonderling, ruim drie honderd jaar geleden (1565) werd een soortgelijk debat over hooger onderwijs gevoerd als thans in de Nationale Vergadering gehouden is. In de vergaderzaal van het Parysche Parlement werd toen de zaak der nationale opvoeding tegen het hyperkatholicisme, de universiteit van Parijs tegen het Jezuïten-college verdedigd. Langer dan tien jaar had het Parysche Parlement, ondanks wenken van hooger hand, zich tegen de voorrechten verzet,die aan de Jezuïeten waren verleend. Toen de orde eindelijk een inrichting voor hooger onderwijs had geopend en deel aan de voorrechten der universiteit verlangde, werd de zaak voor het Parlement gebracht. De advocaat der Universiteit, Etienne Pasquier, trok op zeer krasse wijs tegen de Jezuïeten te veld. Hij meende dat zy , indien men het met den godsdienst wel meende, verbannen en verjaagd moesten worden. //De Jezuïeten — zeide hij — zullen der jeugd een paar boeken over litteratuur en philosophie in handen geven, maar haar tegelijk stellingen inprenten, die in strijd zijn met de wetten van Staat en Kerk, kortom zij .sullen een kweekschool vormen voor vijanden des Konings." De uitkomst gaf den redenaar gelyk. De Koningsmoorder Chastel was een kweekeling der Jezuïeten. Pasquier wees op de verdeeldheid, welke het clericale onderwijs onder het volk zou teweegbrengen. Schermden de Jezuïeten met de kosteloosheid van het • onderwijs, Pasquier noemde dat *unepiperio publique," waaraan de magistraat de hand houden moest. //De Jezuïeten leggen wel de gelofte van vrijwillige armoede af, maar willen over hen bevelen, die rijk zyn. Ze zijn grootmoedig als de visscher, die aan de zee een worm geeft om eea vette buit uit haar op te trekken". Aan het slot van zijn pleidooi riep Pasquier: «Onze zaak raakt niet alleen de universiteit, maar ons, onze kinderen, onze nakomelingen. Hoe ook de beslissing moge uitvallen, de na ons komenden zullen althans weten, dat deze eeuw mannen geteld heeft, die lang van tevoren, als op een wachttoren, den storm hebben zien aankomen; en ter kennis van de overlevenden worde het gebracht dat onze groote universiteit, de eerste van Frankryk, nooit moede werd voor de eer van God en godsdienst, voor de majesteit onzer Vorsten, voor do rust van den Staat te strijden." Toen werd in deze belangrijke zaak geen vonnis gewezen. De advocaat der Jezuïeten verschool zich achter het woord: vryheid, en de zaak bleef hangende. Dertig jaar later, na den intocht van Henri IV te Parijs, vatte de universiteit van Parijs het proces op. De pleidooien werden herhaald. De aanslag van Chastel greep plaats. De weegschaal met de Jezuïeten er in vloog omhoog. In het begin van 1595 ontruimden zij Parijs en Frankrijk. Doch niet voor langen tijd! De aanval in 1565 door de Jezuïeten op de Universiteit gedaan werd in 1875 herhaald. De argumenten door de voor- en tegenstanders der wet op het hooger onderwys, in de Nationale Vergadering gebezigd, vindt men in. hoofdzaak terug in hetgeen drie eeuwen geleden in de pleidooien werd in het midden gebracht. In 1875 is de aanslag gelukt. De wet op het hooger onderwys is gisteren door de Nationale Vergadering | aangenomen. — "Het zijn de oude Franschen niet ' meer!" — In den ministerraad heeft Mac Mahon met grooten ijver de zaak der overstroomden in het Zuiden bepleit. Het bedrag der particuliere giften is tot ruim 8% millioen franken geklommen. — Het Journal des Dêbats wyst nogmaals op het verband, dat tusschen d? overstroomingen inhotZmden bestaat ca de ongelukkige gewoonte om het land meer en meer van bosschen te ontblooten. Het plaatst hiertegenover de zorg, welke men in Duitschland voor de boschcultuur beeft, en dringt op navolging van dit voorbeeld aan.
— Vry algemeen zegt men, dat d'Audiffret-Pasquior den voorzitterstoel in de Nationale Vergadering niet zal bekleeden, wanneer het rapport van de Savary over de verkiezing van de Bourgoing aan de orde komt. Het is bekend, hoe fel d'Audiflret-Pasquier op de Bonapartisten is gebeten en hij wil — om niet van partydigheid verdacht te worden — aan den vicepresident de leiding van het debat overlaten. Volgen» sommigen denkt hij ook aan het debat deel te nemen. Wat den uitslag dier beraadslagingen betreft, gelooft men, dat de legitimisten zich met de Bonapartisten zullen vereenigen, omdat deze laatsten hun bij do wet op het hooger onderwijs zoo grooten steun hebben verleend.
— De opbrengst der indirecte belastingen is in het afgeloopen halfjaar 45 millioen boven de raming geklommen, en naar alle waarschynlykheid mag men aan het eind van het jaar een meerdere opbrengst van 100 millioen verwachten.
— De bedekte lucht en het regenachtige weer, dat reeds weken lang duurt, maken dat zoowel op de beur» ' als op de graanmarkt sombere voorspellingen worden j vernomen over de vooruitzichten van den oogst en ' het spreekt vanzelf dat door alarmisten die voorspellingen worden geëxploiteerd. De ofneieele berichten spreken evenwel eene gansch andere taal. Nog dezer dagen heeft de minister van landbouw in een kring van afgevaardigden de juistheid der gunstige tijdingen luide bevestigd. De graanoogst, die in het voorjaar zoo uitstekend veel beloofde, zal middelmatig goed zijn en uit de opgaven der prefecten leidt men af dat hy meer dan 90 millioen hectoliters bedragen zal. De vooruitzichten van den wijnbouw zijn dezelfde als toen de druif in bloei stond. Ondanks de schade, welke in het Zuiden door de overstroominggn in de wijnbergen is aangericht, verwacht men dit jaar nog een rijke opbrengst en het hangt slechts van de warmte af, of de hoedanigheid aan de hoeveelheid zal beantwoorden.^ — De financieele toestand van Parijs boezemt zorg in. De groote wereldstad drijft in dit opzicht op de kurk, welke onze gemeenten voor tien jaren terecht verlaten hebben, op de accijnsen, en die kurk dreigt te zinken Ia het laatste jaar vóór den oorlog met Duitschland. dus in 18G9, was de begrooting der gewone uitgaven ruim 148 millioen franken, welke door de gewone inkomsten" ad 15G J- millioen ruimschoots gedekt konden worden. De buitengewone uitgaven waren toen op 76 millioen, de buitengewone ontvangsten op 67Va millioen genutmö, -vooüiii de begrooting sloot. Onder de ontvangsten bedroegen de accijnsen niet minder dan 105 Vi millioen of s/3 van de gewone ontvangsten en zij laverden inderdaad nog 2 milloen meer op, De opcenten op de rijks directe belastingen brachten slechts 5.3 millioen op, de marktgelden 13,6 millioen, de heffingen wegens straten en wegen 6.4 millioen, gas en water 6.5 mill.,het onderwys 1.5 mill. Voor de schuld werd toen 62 millioen aan rente betaald, voor armwezen 14V» mill., voor openbaar onderwijs 6.8 millioen, openbare werken 27.4 millioen, veiligheid 19 millioen. De opbrengst der accijnsen heeft echter na 1869 voortdurend tot teleurstellingen geleid, natuurlyk ia de eerste plaats wegens de ongelukt ige tijdsomstandigheden. Ia 1870 bleven zij op een raming van 110 millioen 29 millioen ten achter en de opcenten 1 millioen op 5Vg. In 1871—na 18 Maart, want over den tyd te voren kon men wegens de Commune geen rekening opmaken — gaven de accijnsen slechts 62 millioen, de opeenten 5 millioen. De stedelijke schuld was intusschen wegens de oorlogsbelasting en de Commune met bijna de helft vermeerderd en daarom besloot men de accijnsen te verhoogen. Op de 115 millioen, die voor 1872 uit dat middel geraamd werden, kreeg men echter een te kort van 15 millioen, terwijl do verhoogde opcenten ruim 9 millioen gaven of lk millioen boven de raming. Het tekort werd toen gedekt door een leening van 7Va millioen by de gasmaatschappij en door een restant der leening van 1871. Voorzichtigheidshalve werd voor 1873 de opbrengst der accynsen, niettegenstaande een nieuwe uitbreiding, op slechts 107 millioen geraamd. Maar, ofschoon handel en nijverheid sich herstelden en de wijnoogst gunstig was, werd slechts 105 millioen ontvangen. In 1874 werd de toestand nog bedenkelijker; de raming ad 109 millioen bleek 13 millioen te hoog te zy'n, en het tekort moest door een leening gedekt worden. De accynsen werden opnieuw verhoogd tot een raming van 113 millioen voor 1875 en 1876, terwijl de opcenten tot 233,4 en 24 millioen werden opgevoerd. Voor 1876 is de begrooting aldus vastgesteld: Gewone Ontvangsten. Gewone Uitgaven. Opcentea 24,010,000fr. Schuld 97,000,000 fr. Accijnsen 113,190,000 • Invordering 7,311,000 » Marktgelden 14 904,000 » Bestnur 5 069,000 • Straten en wegen. 8,184,000» Armwezen 14,610,000» Begrafenis- en ar- Onderwijs 10,345 000 » mengelden 2,325.000'/ Openb. werken.. 39,057,000// Eigendommen... 1.500,000 * Veiligheid 23,340,000 » Water en gas 20.280,000» Pensioenen 400,977 • Onderwijs 2,048,000 » Aau het Rijk 4,259,000 » Bijdragen van rijk Diversen en onen departement. 14,518,000 » voorzien 1,607,883» Diversen 1,738,989 » 202,999,989 fr. 202,999,989 fr. Buitengewoon... 103,988,976 » Buitengewoon... 103,988,977 » Totaal 306,988,975 fr. Totaal 306,998,976 fr. De accynsen maken dus nog alty'd den grondslag uit van het budget. Door vele deskundigen wordt deze toestand ten zeerste afgekeurd, vooral natuurlijk omdat de tollinie om Parijs voor handel en nijverheid zeer belemmerend is. Maar bovendien wordt bet hoogst onbillyk geacht, -dat de lasten zoo ongelykmatig verdeeld zyn en vooral op de voortbrengende klassen drukken. Men vreest, dat de opbrengst voortdurend meer teleurstelling zal baren en acht het dringend noodig, dat het gemeentebestuur den grondslag der accynsen verlate en de financiën der wereldstad op dea daurzamen grondslag der directe belastingen vestige, met' eenigo matige verbruiksbelastingen er naast. — De verkiezing van een opvolger van Charles de Kémusat in de //Academie francaise" zal 18 November plaats hebben. Er zyn drie candidaten voor dezen zetel : Laugel, de Mazade en Bréal. Men spreekt wel van een vierden: pater Monsabré, maar nog niet op stellige wys. Volgens een ander gerucht zal Julos Simon niet meer tegen Dumas, den secretaris der Academie van Wetenschappen, om een plaats in de //Académie francaise" concurreeren, maar wenscht hij-, zijn vriend de Rémusat op te volgen. . — Vrijdag is de oude heer Raspail uit de(«•»««•' ! ontslagen, waarin hij een jaar had «^ j£ > werd veroordeeld wegens »°« £^JT rechtbank een - doorhem uitgegeven almanak,^> d Communo • tigste jaar.
---

