WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
• T?*_ d* slacntofle« van den watersnood in Frankrijk, is by do redactie van het Handelsblad ontvangen: van N. N. ƒ 1; Q. L. ƒ 10; Reap ƒ2.47. Totaal ƒ 578.62.
---

DE VERKUEZING TE ZUTFEN.
De stembussen voor de Tweed* Kamer waren nauwelijks weggeborgen, toen het treurige bericht kwam, dat een der herkozen afgevaardigden , de heer Jacob Dam, op da plaats, waar hy herstel voor zijne geschokte gezondheid hoopte te vinden, orerieden was. Met leedwezen werd allerwege het afsterven van den degelijken, bescheiden man vernomen, maar vooral werd het verlies gevoeld in het district Zutfen, dat hem sedert 1866 steeds met aanzienlyke meerderheid in de Tweede Kam.r had gebracht en dat hem in menig opzicht vee,» verschuldigd is. De kiezers in dat district zijn nu geroepen den iheer Dam een waardig opvolger te geven. Bij de meerderheid, die hem op 8 Juni opnieuw haar vertrouwen schonk, kan dunkt ons, geen oogenblik twylel bestaan, dat zij zyne nagedachtenis op geen betere •wyze kunnen huldigen, dan door het kiezen van een afgevaardigde, hem zooveel mogelijk gely'k, van een werkzaam man van beproefde liberale beginselen, een wakker medestrijder op het gebied van vooruitgang, zoo id stofïelyken als in zedelüken zin. Het zou een beleediging „ün voor de 1500 kiezers, die op 8 Juni in deze richting uitspraak deden, als men veronderstelde, dat zij S.T H" '"„handelon en 'oo wispelturig zouden zyn, .t? H„ ïIf ?6 armen te werPen ™ *»t behoud'of va_ de clencale partyen. Daarvoor bestaat dan ook geen vrees. De liberale party in Zntfen heeft zeer wijs gehandeld, door ter vervanging vanden heer Dam een zoo uitat.kenden candidaat te stellen als den heer Tak van Poortvliet. Weinige leden der Tweede Kamer hebben in zoo korten tyd zich __o_eer onderscheiden als deze afgevaardigde, wien de meerderheid van het ondankbare district Middelburg den Ssten Juni op zoo onbegrypelyko w^ze is afgevallen, om zich te verklaren ten gunste vaa een clericaal. Er zyn in «de Kamer mannen, die weinig meer dan in naam leden -zyn en het moeilykstc werk aan hunne ambtgenooten •overlaten. Maar er zyn er ook, die «ich gaarne met 'het werk belasten, die al hun tyd aan 's lands belangen wyden en nooit vergeten, dat het lidmaatschap der Staten-Generaal uitgebreide plichten en groote ver_. Zr Ak ?Jrlegt-onder dez° la*^*•£* de Ï3L. ••_ f "V00™"' tal ™* «Wt-n over fLtl f. l?rtt N meng ,belLanKr^Vo«_tel heeft hj medegewerkt. Noemen wy slechts de enquête over de koopvaardijvloot en het ontwerp tot aanleg van een tweede tiet van Stadsspoorwegen, Ook buiten de Kamer nam hij «en werkzaam deel aan tal van instellingen van openbaar nut en voorjd Zeeland heeft hem in dit opzicht veel £kendeen_ Dc he?r.ïftk ** roodoende een «nzer «eest wienïv^.P°p,,!*ire vert*_*nwoordigers geworden, ™u alk district het tot een eer zou rekenen naar d_ « *mer ta «nden. Zyn nederlaag te Middelburg heeft daarom algemeen opzien gebaard en werd bijna even algemeen betreurd. Het heeft dan ook niemand verwonderd, toen do libe s-ale kiezersvereenigingen in Zutfeß, op aanraden vas «en heer Sickesz, die als opvolger van den h_.r Dam mede in aanrae__.bg kwam, het besluit namen den heer Tak de^ geleß-nheid te geven in zijnon nuttigen werkkring in 'stands vertegenwoordiging ook na 19 September te blijven. Zy bebben aldus aan het geheele Und een uitstekend voorbeeld gegeven van staatkundig, ontwikkeling. Zij hebben zich niet laten bc* ..eerschen door den kleingeestigen eisch, dat een man _it tiet eigen district wederom de uitverkorene behoorde te «fin. By hen leeft het grondwettig beginsel dat de Staten-Generaal het geheele Nederlandse Volk vertegenwoordigen en dat de kiezers rj«t beter hun plicht kunnen vervullen, dan wanneej; _j Cen der besften zoeken, niet enkel uit hun «is'„n omgeving, maar art het geheele volk- - _» "»"" De meerderheid dei: -lezers zal, naar men mag vertrouwen, tooneo eT .n ontwikkeld te zyn als de kiesverenigingen eo op aanstaanden Dinsdag niet minder yvorig ter st.mbus komen dan op 8 Juni, toen het de herkiezen _ v*n den heor Dam» Tak's geestverwant,gold. Det '*^enpariij is yverig in do weer, om thans haren candidaat de zege te doen behalen. Weae .___ is de heer A. baron Mackay de aanbe volene van de ciericale partyen en het stemmengetal «oor hem voor zes weken verkregen, is voor de liberale kiezers een vingerwy zing, dat zij op hun hoede moeten zyn en niet denken moeten dat de stryd van weinig belang zal wezen. Het geldt hier het behouden van de meerderheid, gelijk de liberalen haar door de jonjrste verkiezingen in de Tweede Kamer met zooveel moeite hebben verkregen,de handhaving en verbetering van onze volksschool, den gestadigen vooruitgang op elk gebied. Morgen wordt te Vlissingen op feestelyke wyze de stoomdienst op Engeland ingewijd, welke voor ons land zooveel nut kan stichten. Een der voorsten onder hen, die met prins Hendrik deze nationale onderneming tot stand hebben gebracht, is de heer Tak van Poortvliet. Mogen hem overmorgen de kiezers van Zutfen het bewijs leveren, dat ook zij erkentelijk zyn voor zijne groote verdiensten, dat zy herstellen willen wat Middelburg heeft misdreven. Zy kunnen aan Dam geen waardiger opvolger, aan Lentinggeen beter ambtgenoot gevan, dan door hun stemmen uit te brengen op Mr. J. P- R. Tak van Poortvliet.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Oranjefecsten in Ierland.
De groote Julifeesten ter eere van //de roemryke, vrome en onsterfelyke gedachtenis" van Willem 111, koning van Groot-Brittannië en stadhouder der Nederlanden, zyn wederom in lerland gevierd geworden. Zyn naam is het symbool geworden van Protestantisme en oorlog met hand en tand tegen de //papen" — gelyk Oraagemen in lerland altijd de Roomschen noemen. De -Protestanten zijn in een minderheid van 1 tegen 4 ,n lerland, doch in het welvarende Noorden vormen zy de groote meerderheid, en ongeveer alle groote takken van nyverheid zyn » hun handen. Zy vormen ho voortvarende, ryke, werkzame gedeelte van het volk Bedelaars wemelen i, de BoS»eh. gZlïï van het land, doch ontbreken schier geheel, waar de Protestanten de overhand hebben. % hebben dan ook ongetwyfeld groote eigenschappen en deugden,
en door hun liefde voor orde en reinheid, hun noeste vlijt en hun onverzettelijke geestkracht vormen de mannen van het Noorden een groot onderscheid met hun gemakzuchtige, alles tot later uitstellende, onzindelijke landgeneoten in het Zuiden. De Protestanten zijn schier allen van Schotsch of Eng.lsck ras, doch de Roomschen zijn meest allen van Celtisohen, oudlerscheo stam, en dat verschil van ras verscherpt den godsdiensthaat. De Roomscho leren zyn over het algemeen veel beminnelijker, innemender en wellevender dan de Protestanten; zij maken vele hunner zwakheden goed door hun gastvrijheid, hun vlug begrip, hun geestigheid en hun vroolyke en onbezorgde schalksche natuur. De kuise hheid der vrouwen en de zachtmoedigheid en ' gemoedelijkheid der mannen zijn bekend. Door whiskey , opgewonden, vechten de mannen soms onderling, doch I van mishandeling van vrouwen en kinderenen barbaaruchj heden als die, welke in Engeland overal geschieden, hoort I men ongeveer nooit. De Roomscho leren hebben in Europa i een slechten naam gekregen door de Fenians, die nit hun midden geworven worden, doch ze zijn oneindig i beter dan hun reputatie. Een vreemdeling kan alleen j door geheel lerland reizen, en zelfs in de wilde districten van het Westen, of in de //oproerige" districten vaa I het Zuiden zal hy overal vriendelijk ontvangen worden, jen zelfs in plaatsen, waar nooit een vreemdeling l kwam, kan hij in volkomen veiligheid rondgaan, en J zal de bevolking hem helpen <a gastvrijheid bewijzen, len hem toonen dat ze \lCt aardig vindt, dat een vreemdeling genoeg .'„öiang in j-en ,_. in hun land stcltj i °.m. van. Torre hun een bezoek te brengen. De-elfde ".Cue», die eeh Protestanten landeigenaar in hun midden, die zijn akker in weiden verandert, en K>o mih eigelijk arbeiders gebruikt, zonder flfewe.e»._wf.ë|.ng ouden doodschieten, als ve (*.foövea het straffeloos te kunnen doen, zijn goedhartige kerels, goede echtgenooten ca vaders, en zullen geen vinger uitsteken om een vreemdeling te deren of te bestelen. lerwyl de rechters van het hof van aeeises in alle deele^. van I_,ngeland klagen over de lan#. reek. a._d_.digerB,die voor hen terechtstaan > ferklaren de lersche rechters juist liet tegfehOvergestelde. Eenstemmig sproken zij hun vreugde uit over de het geringe aantal beschul- ; digden en over de orde en rust in het land, In en-1 kele districten heeft men by het qt.ei.eft v*fi li.. hot den rechter een paar witte hftbdS.hoenen gegeven als een bewys, dut _r geen enkele zaak te behandelen was. Nie.tem.ft is een aanz.eulijko macht soldaten en een leger politieagenten steeds onontbeerlyk in lerland, omdat de oproerige pers, enkele van wier ..rt}_.-»ett fr'é onlangs medeelden, steeds _;*..* !_ Le. volk op te zweepen. Door rv-_r.d__.nd de oude —nu herstelde — grieven _p 1% rakelen, pogen ze het volk niet zoozeer ftaïi te zetten om onmiddellijk oproer te makeß, doch ze blazen den vonk aap, opdat de leren, soodra Engeland in moeilykheid verkeert, Van dit oogenblik zouden kunnen gebruik maken-. ?e t'eri.e.i _„a_tb_ , Steeds op de god-d_en»._gê harte't.óhten van het volk,! IlOemen ËngelAftd altijd -de protestantsche mogond-reid^ 'ei. ihaken ultramontaansche propaganda, terwyl ft. het volk opruien, en de schandelijkste voorstelling I j geven van al hetgeen de Engelsche regeerjug of d_ ■ Koningin en de Prinnen d*en. Het ÜcbUinmge, goedhartige, godsd««n_it-£é yolk wordt zoozeer door hen beweri..-, aat het half en half met de dryvers medegaat. De ultramontaansche propaganda, die een gedeelte der //nationale" pers maakt, heeft bovendien het ongeluk, dat ze den hartstocht van het onverdraagzame protestantsche Noorden buitengewoon prikkelt. De Oranjefeestenv in de Afgeloopen week wedetoöi gevierd ter herdehking van de overwinningen, _oo_ WiÜem til op de lersche Ja .ob^neh behaald, hebben dit bewezen-. Nemen w? het feest, in de Rotundo te Dublin gevierd', Vol voorbeeld. De groote zaal was geheel met braßJe versierd, en op de tafel lag een open bijbel en stond een groote bouquet oranjeleliën. De president heette al den protestantschen broeders welkom, die «ich op Koning Willem's dag vereenigd hadden om hun dankbaarheid uit te spreken voor den roemrijken Oranjeheid, -die hen van den paus en de papen bevryd had". De weleerwaarde heer ï.eathaü., een predikant der presbyteriaansche kerk, hield vervolgens een redevoering, waarin Hij verklaarde dat de 7.00 aanweiigen b\jeen Warea gekomen, om een demonstratie te doen ter verdediging van het protestantsche geloof. Een Roomsche ler had onlangs tot een zijner protestantsche vrienden gezegd: //het is goed, dat ge ons niet uitdaagt, want we zyn vier tegen één en we kunnen u vernietigen zoodra we willen". Vergat deze Roomsche, dat de Protestanten het recht en de waarheid aan hun zijde hebben, en dat het hun onverschillig is, tegen hoe groote massa ze hebben te stryden ? Luther was ook in de minderheid, toen hij den strijd tegen Rome begon. Wij willen de Roomschen niet uitdagen, maar we willen ronduit Spreken en handelen, en daarom zeide myn vriend ook tot den Roomschen heer: /.Wy hebben u reeds vroeger in het veld ontmoet en u verslagen. Zoo het noodig blijkt, zullen wy u nog eens ontmoeten en opnieuw verslaan". (Luide toejuichingen.) De talryke aanwezigen begonnen nu met geestdrift de volgende regels te zingen, gevolgd door luide hoerabs: 'Matchlesi was he Who set vs f ree; Hail to Great William With three times thrce." //Wy vieren deze Oranjet'eesten,'zoo ging do beer Leatham voort, om een onuitroeibaren, bitteren haat tegen het Pausdom en de papen in stand te houden. Dank zij Oranje, hebben de Protestanten gezegevierd; zonder zyn arm, zouden da lersche Protestanten waarschynHjk in de bergen de kerkers en folteringen der inquisitie moeten ontvluchten. «De lersche Protestanten komen byeen, om al de martelaren voor hun geloof te herdenken, door de Roomschen verbrand en vermoord, hetzij in de dalen van Noord-Italië, hetzij in Frankryk, Holland, Engeland of lerland. //Onlangs stond ik bij het graf van den Oranjeheid Willem 111 in de abdij van Westminster, en ik heb toen e.n heiligen eed gezworen, dat ik al mijn krachten zou inspannen om den protestantschen geest wakker te houden in ons land. Een oude Romein herhaalde weleer dag aan dag //Karthagomoetve.nietigd worden.' Ik wil mijn rede eindigen met Gelijksoortige woorden: //Rome moet te niet gaan, Rome moet te niet gaan ! O Rome, driemaal vervlo^' Rome, dronken van het bloed der heiligen _a martelaars van Jezus, onzen Heiland, gy zult ta_ Biet gaan. De tyd is aanstaande en is niet ver -ï dat Rome zal vallen, en dat het pausdom, dat^ 8|B(i8 lang gevonnisd is, eindigen zal met de g'^etea. te onderdrakken en der natuur geweld aan te doen!" (Luide en herhaalde toejuichingen.) In Belfast had op de buitenplaats van sir Thomas Bateson, lid van het Parlement, denzelfden dag een vrij groote vergadering plaats, Waarop Werd Vöorgö* Bttld, dat de Protestanten een vigüance committee zouden samenstellen, om de machinaties dw Jezuïeten tegen te werken. De wel-eerw. heer C. Seaverf een Presbyteriaansch predikant, toonde aan ff heg noodzakelijk het Was, om . de Je-mïeteh het land uit to zetten, die de Roomsche leren thans tot ultramontanen misvormen en hen drijven, om zich onafhankelyk to maken van Engeland, welke onaf hankelykheid het sein «ou s.n van burgeroorlog in lerland. De Jeeuïet-n zy_ samenzweerders tegen de burgerlijke en godsdienstige vryheden van elk volk. Men heeft dit in Pruisen gezien, waar men hen het land heeft uitgezet. Een der Pausen, Clementius VIII, heeft dit weleer ook ingezien en ontbond de orde. Na dien tyd zijn zij echter weder bijeen» gekomen, en eenige jareh geleden diende de Roomsche ! geestelijkheid in Engeland een petitie in by den Paus, J met Verzoek de orde wederom te ontbinden, want er was geen verdeeldheid onder hen geweest, totdat de Jezuïeten zich in Engeland vestigden. Zij moesten gej bannen worden uit dit knd." D«i6 enkele aanhalingen toonen beter dan vele woorden aan, welke onverdraagzame, dweepzieke geest de Oranjemannen in lerland bezielt. Men kan zich geen voor-1 stelling maken van de verbittering en toorn, waarmede i Protestanten van den beschaafden stand, landeigenaars, [ doctoren) enz; van de 'npapen" sur.ksn* want een anderen I _»ai_ geb.tiik-h dij nooit. Het" is voor den vreemdeling, j die lerland bezoekt, soms zeer moeilyk den dweepers geen aanstoot te geven, al heeft hy zich ook nog zoo vast I voorgenomen, zich niet in die treurige debatten te men! gen. In Roomsche kringen hoort men schier nooit een i woord over die godsdienstverschülen. spreken, do .h als I m_n fioms ln éen echt Protestantsche coterie vervalt dan moet men er van lusten. Zoo herinnert schrijver dezer regelea zich het volgende voorval, dat aan de gastvrye tafel van een • lersch landeigenaar plaats had, j . en 1, die dapper _p de Je_.u-e.en W ingeëabel-, wendt zich tot zijn overbuurman, een Nederlander, en vraagt: //Wel Mynheer, en wat zeggen ze in uw land van v. Bismarck?" Zonder tyd te laten voor een antwoord, zegt hü f ji_ .n« l»p. v*l*d__! *v. . .__ d.h h . .rlijisten !_--<! ën grootsten staatsman, die ooit leefde, en we hebben hem lief voor de wyze, waarop hij Rome met de voeten treedt. Vindtraen in uw Protestantsch land zijn maatregelen niet heerlijk ?" Dus geïnterpelleerd, antwoordde de Nederlander, dat men leker in zyn land de groote talenten van Vi BisrUarek erkende t, doel' a! 2<J»ir Weinig Sympathie govbtldë voor de middelon, die hy gebruikte, om in den j stryd tegen Rome te zegepralen. Dit antwoord beviel volstrekt niet en lokte de ver- I klaring uit, dat Holland dan niet langer een Protcs| tantsch land was en niet waard was om door een Or|«»le geregeerd t? WO-den; Het is steeds volkomen nutteloos dergelijke discussies te verlengen, en de «enigszins dweepzieke ler kreeg geen verder antwoord. Dit was gelukkig, want indien de Nederlander verhaald had, hoe in Holland het lam naast den wolf nederligt, en hoe antirevolutionairen en ultramontanen Samen een staatkundige partij pi. gen te formeeren; $m ware het ffiet ftoliahd. PrÖlè-tant-bhe -cpütaüe in hét 'ora_\i e-öiinnende noorden van lerland voorgoed gedaan geweest.
---

Duitschland.
Van officieuse zijde wordt verzekerd, dat de ryks regeering den Ryk-dag in October e. k. _al bijeenfoe* pen. De Pruisische Landdag «al eerst in (Januari e. k' zijn gewone _itting ttdhvttngem , — Uit Ëonh Wórdt gemeld, dat dezer dagen een rechtsvérVolgibg is ingesteld tegen het ultramontaansche dagblad de Deutsche Reichs-Zeitung. Niet slechts de verantwoordelyke redacteur van datclericale orgaan is daarin betrokkeni nlaat het gaß»che pertbneel det zetterij. Allen «ijn v'dor den rechter Van. In.trü.tiê gedagvaard, tëg_n éfeü hun aangezegden termijn. Dezer dagen hebben de leiders der sociaal-democraten te Berly'n een onaangename ervaring opgedaan. Er was een volksvergadering dier partij uitgeschreven. Ten einde een talrijk bezoek te erlangen, had men als plaats van bijeenkomst gekozen het naby de hoofdstad gelegen Rixdorf, van vroeger bekend door de menigte getrouwe aanhangers in de omstroken dier plaats gevestigd. Die goede tjjden rijn echter voorby, zegt de Bank- and Hand. Zeitung, Want tot niet geringe verbazing der leiders hadden slechts vier personen aan de oproeping gehoor gegeven. Behalve deze lauwheid onder de vorige aanhangers, Ondervinden de leiders der hleuW gevormde Algemeene Duitsche Arbeidersparty, ontstaan ten gevolge van de hoog geroemde verzoening der beide groote fractiën van de sociaal-democratische party, nog andere bezwaren. In den boezem hunner partij bestaat niet geringe verdeeldheid. Ken nieuw en overtuigend bewys daarvan heeft iich nog dezer dageh vertoond. De heer Gustav Becker heeft in het jongst verschenen nonimer van de Hamburger Sócïat-Demócrat -Bn beroep gedaan op allen, die zich niet by de niouw gevormde partij hebben aangesloten. Hij stelt hun voor, om eerstdaags te Hamburg een //algemeen Duitsch arbeiderscongres te houden, ten einde een vereeniging in het leven te roepen tor bestryding van de algemeene Duitsche Arbeidersparty, een vereeniging, welke de //liberalen door allerlei kunstgrepen" hebben weten te vormen. Het aantal dergenen, die zich tegen de besluiten te Gotha genomen, heeft verzet, is zeer talryk, naar het schynt. Gelftk men weet, heeft men by gelegenheid r«n de beraadslagingen te Gotha, in het toenmaals goedge^ keurde programma, een aantal utopistische denkbeelden, van de Internationale afkomstig, niet opgenomen. Dit besluit heeft bij de //ware" sociaal-democraten veel tegenstand gevonden en deze blijven zich daartegen verzetten. Al deze bestrijders der nieuw gevormde party zal de heer Gustav rondom zioh trachten te vereenigen en de oude tweedracht is weder in het leven geroepen. — Bij de commissie van notabelen, te Straatsburg zitting houdende, is in de jongste vergadering door den heer Lorette, notaris te Kédunge in Lotharingen, een ontwerp ingediend, dat wel niet in behandeling zal worden gebracht. Hij heeft namelyk hij deze commissie, uitsluitend byeengeroepen tot het bespreken der onder, werpen, rakende de begrooting en andere aangelegen. heden, zooals de rijksregeering geraden zal achten, een ontwerp-constitutie vaA Elaaa-Lotharingen ingediend. Dit ontwerp zou moeten strekken ais grendel-g voor volledige autonomie van Elzas-Lotharingen.
---

Zwitserland.
Dezer dagen overleed de oudste en verdienstelijkste officier van het Zwitsersche leger, namelyk de geneffidl Du-ötin Hij werd in 1787 te Konstanz geboren en ontving zyn opvoeding te Gent» de stad van waar zijn ouders herkomstig waren. Nadat Geneve tyj Frankryk was ingelijfd, zette hij zyn studiën voort aan de polytechnische school te Parijs en werd in 1809 bevorderd tot officier der genie. Reeds in vroeger jaren had hij zich bijzonder toegelegd op de studie der wiskunde en tijdens hy by het leger werd aangesteld, gold hij als een hoogst bekwaam officier. In hoedanigheid van tweeden luitenant maakte hij de laatste veldtochten onder keiüer Napoleon mede. Na diens val begaf hy zich inZwitserschen dienst en bereikte binnen weinige jaren den rang van kolonel. In 1847 werd hy tot generaalmajoor bevorderd en verkreeg tevens het bevel over de troepen in den Sonderbundsoorlog. Aan zijn bekwaamheid en omzichtige handelwijze moet de gunstige afloop dien burgeroorlog voor een groot gedeelte worden toegeschreven. In de verwikkelingen wegens Neufchatel was hem weder een belangryko rol toegedacht. De wyze, waarop de zaken echter verliepen, maakte zijn militaire tuaschenkomst onnoodig. Als schr^ver over krijgskundige onderwerpen, heeft hij veel roem verworven. Vooral heeft h^j zich een eerezuil gesticht door het tot stand brengen der Geneefsche conventie, want met het volste recht mag hij worden beschouwd als de ontwerper van dit heilrijke werk. Uit erkentenis van hetgeen hij daardoor voor de menschheid heeft verricht, werd hem het eere-voorzi.ter_-hap dof internationale conferentie in 18G4 opgedragen. By zijn overlijden had hy den hoogen leeftyd van 88 jaren bereikt.
---

Italie.
De liberale bladen kunnen ér fuanS niet meer aan twijfelen, dat de clericalen zich met de verkiezingen (voorloopig die voor de gemeenteraden) beginnen te bemoeien. Te Florence, to Verona en nu laatstelyk te Geaua hebbe_i de -lé-i-alcn* ___ niet alle< dan toch verscheidene hunner candidaten doorgedreven en o_k te Venetiö verwacht men gelijken uitslag. Alleen te Rome hebben zy zich van elke deelneming onthouden, wel wetende dat zy er het onderspit zouden delven. Doch reeds thans laat het zich voorzien, dat men met betrekking tot de verkiezingen in de steden, de oude lers ittiü elettori, nè eletti" in het aanstaande Jaar voor- Igöed i.a.l laten .-aren. De Paus heeft zich bij zijne laatste rede over dit ondel-werf' __ éoo onbepaalde bewoordingen uitgedrukt, dat deze zwo-ii-i-ij» der party volstrekt niet zou bevreemden. — De Voce della Verita, het bekende blad van de .^Tereeniging voor de Katholieke belangen," melding f makendo van dS g-tt ?<*_. Jfl.ooo frM door de op het | Vaticaan wonende kardinalen geschonS__t t«n behoeve ' van de overstroomden in Zuidelyk-Frankrijk, vfo£. . daarbij, dat deze gift aanzienlijk is, wanneer mea in . aanmerking neemt, dat deze kerkvorsten //insgelijks veel door de revolutie hebben geleden en in de roemfpllé rtrri-öede van het opperhoofd der Kerk deelen." Hierop antwoordt ï'UnfuHc, he. volgendei //Onder de 24 kardinalen, die op het Vaticaan tSrW^Jf houden, zijn er hoogstens 4 of 5 die niet met tydely'ke middelen gezegend zijn, doch hun jaargeld bedraagt nog altijd ongeveer 30,000 fr. Er behoort echter een goeden wil toe, om ook de overigen met de benaaiing fan #arm te bestempelen. Zoo heeft kardinaal Patrizzi, die buitendien ryk is, 40,000 franken per -jaar als vicaris van Rome en evenzoo veel, zoo fliet thë.-'j tilt .envbttrtige beneflciën. Kardinaal Amat trekt uit zijne geestelyke Ihkófh-ieft jaarlMks 110,000 franken; het episcopaat van Albano brengt __ö kardinaal di Pietro 60,000 fr. per jaar op, behalve de jaargelden, welke hij uit Portugal ontvangt en die evenveel bedragen ; het secretariaat der breve, dat thans door Asquini wordt beheerd, brënjgt Jaarlijks 100,000 frank op. De Luca heeft een jaarlyksch ihkömön van 150,000 fr. Over Bonaparte's //armoede" behoeven wij niet te spreken. Berardi's kerkelyke en wereldlijke inkomsten gaan jaarlyks de som van een half millioen te boven. Wy weten niet hoe groot het inkomen van kardinaal Chigi is, doch het is te hopen, dat hij als kardinaal zijn vaderlek erfgoad niet uitput. Kardinaal Franchi geniet, behalve 60,000 franken per jaar van de propaganda, rijke jaargelden uit de Spaansche bisdommen, eene aangename herinnering aan Isabella. Oreglia heeft een jaarlyksch inkomen van 50,000 fr. Op kardinaal Antonelli is de aanmerking van de Voce della Verita evenmin van toepassing, want h^ heeft voor promotiën van bisschoppen, kardinalen en uit andere bronnen een inkomen, dat veilig op 300,000 fr. mag geschat worden." — Het ministerie van koophandel en de speciale commissie, belast met het uitbrengen van verslag over de eventueele deelneming aan de internationale tentoonstelling te Philadelphia, hebben zich thans voor volkomen onthouding verklaard. De commissie had tot voorzitter den heer Rossi, lid van den Senaat en groot industrieel uit Sehio, en men had nog altijd hoop, dat door zijn invloed althans eene partieele deelneming mogelijk zou zsn, maar aan die verwachting is thans voorgoed de bodem ingeslagen. Gelyk reeds vroeger gemeld is, is het alleen de financieele toestand, welke de regeering en de commissie tot haar besluit hebben ge.ü. Van de verzameling der openbare redevoeringen van paus Pius IX is het derde deel verschenen; het bevat 123 redevoeringen, uitgesproken van 20 September 1873 tot 13 Mei 1875. Het gezamenlyk getal is pet deze uitgave tot 413 redevoeringen gestegen.
---

Frankrijk.
t. .i.t.no- van il. Donderdag, waarin het Bonapar- ?6. TL.Ï"op z-de geschoven en een kabinetstistisclie komplot op^j wordt door le Soir gekarakteriwerd als //een | volkomen ju tugschen Rouher en feavary, waarin ; zondetlmg |" -etuigen zyn gekwetst." Over dit //zon- ! uitsluiten*'1 .«Jht» zijn natuurlyk de bladen vol, en j derlinge g_v- ioopen hunne beschouwingen over het even natuurlijk _ niteen. De republikeinen zyn vergebeurde verreweg *. ; juicaen. Het Bonapartistialagen, de BonapartisW . ._, der gematigdBte orga. sche blad l'Ordre, en dit is *»_. ,__kt de republikei. nen van laatstgenoemde party, I_4W
nen, de heeren van het linkerce-trum, de hoeren van het rechtercentrum, de commissie ran onderzoek, den heer Savary, den prefect van po'.tie, den proc.-gen. va_ het hof van appèl te Parijs en den ..«er Gambetta inzonderheid VOOr de hulp , welke zij aan de zSIA van het Keizerrijk hebben bewezen. Buffet is natuurly.k bij alle republikeinen de zondebok, wien meer of minder harde slagen worden toegediend, naarmate de fatsoenlijkheid of de partijhartstocht het overwicht heeft. Het orgaan van den heer Gambetta voorspelt den val van Buffet en daagt hem uit, iets tegen de vereenigde groepen der linkerzijde te ondernemen. Ea wat Gambetta zelven betreft — de vergelyking van de Figaro, d&t h$ als een olifant in een porseleinwinkel is geloopen, is misschien wat bar, maar door nagenoeg alle republikeinsche bladen wordt erkend, dat Gambetta een groven politieken misslag heeft begaan. Alle moeite, die men reeds lang had aangewend , ten einde eene constitutioneele meerderheid tot stand te brengen, is vruchteloos gemaakt, doordien Gambetta een oogenblik meer aan zijne onstuimigheid dan aan zijn staatkundige wijsheid het oor gaf. Toch vindt zelfs een zoo gematigd blad als de De'bats Gambetta's verontwaardiging begrijpelijk. Buffet, zegt dit blad, moet toch vooral geen groote waarde hechten aan dit votum van vertrouwen. Het werd voor een deel door lieden gegeven, die tegenover do constitutie geen vertrouwen inboezemen. Buffet heeft volgens de De'bats een hoogst zonderlinge houding aangenomen, hij heeft het onvol?--ledige pleidooi van Haentjens aangevuld en zich door Rouher op het sleeptouw laten nemen, en de zaak waarop het eigenlyk aankwam, de Bonapartischc woelingen , geheel buiten rekening gelaten. Bovendien verwyt de ï)ébats Buffet, dat hy telkens noodelorw eene ministerieele crisis ia het leven roept. Met nadruk vdist le Temps op de schandelijke en hooghartige verklaring van Buffet, dat hij de stukken, by het rapport van Savary gevoegd, niet eens had gelezen. Zyn redeneering was daardoor een //hors d'oeuvre". Sinds vier maanden zocht hy een votum van vertrouwen, waarom zijn g_.ns.he politiek draait; Donderdag zag hij de kans schoon, hij sloot de oogen voor de Bonapartistische kuiperyen en viel op de republikeinen aan. Wannoer zulke ernstige beraadslagingen zóó eindigen, Wenzeer Regeering en Vergadering zich zoo onmachtig toonen, dat zsen er zelfs geen denkbeeld zich van vormen kan, wanneer de politieke rechtsspraak zoo verward, j zoo ontzenuwd wordt, dat aanklager, beschuldiger en fèöbter hun stem voor hetzelfde vennis uitbrengen, dan pleit eoh dit voor een toestand van verslapping, die naar een spoedig ei__d< beenwijst. Die uitdrukking, dat aanklager, beschuldigde en rechters voor hetzelfde vonnis stemmen, -.ie. natuurlijk op het votum , Donderdag in de vergadering uitgebracht, ' dat inderdaad merkwaardig genoeg is. Met 331- tegen 264 stemmen werd de eenvoudige orde van deo dag i verworpen en met 441 tegen 2 stemmen het door de ' regeering gevraagde votum van vertrouwen aangenomen. Die •#_•_ bestonden uit de rechterzijde, de Bonapartisten, ca 118 afgevaardigden van de linkerzyde en dé groep-La vergne. Onder hen vinden we Casimier Perier, Jules Favre, Labo-laye, E. Picard en Savary vermeld. Zij zochten dorrt hun stemmen £e*t _aini?tericele crisis te vermijden, maar reeds vii het feit, dat ender die 444, 118 tot de linker___.de behooren, bly_.fi hóe weinig men deze stemming ais een herleving van de meerdetheid der rechterzijde begroeten mag. Trekt men die 118 van de 444 af, dan klimt de rechterzyde met de Bonapartisten tot niet meer dan 326 stemmen, terwijl men, de 118 bij de 245 ledefi d» linkerzyde voegende, die zich van stemming onthielden, vö<_P de linkerzijde 363 stemmen krygt. Zoo is althans de rekening van Le Temps. Wat nu de gevolgen van het gebeurde aangaat, — laatstgenoemd blad zegt, dat de strijd tusschen Buffet en de linkerzijde thans te fel is ontbrand, dan dat de Minister voortitan op den steun der republikeinsche party rekenen mag. De Patrie heeft gelyk, wanneer zy zegt dat de hybridische meerderheid v.m 25 Febr. (een republikeinsche meerderheid, die een Minister steunde, weikei d. republiek zooveel mogely'k zocht tegen te werken) is Verbroken. Maar het zou onverstandig zijn, hieruit te veel af te leiden. Te recht waarschuwt de Figaro de conservatieven tegen den waan, dat men nvt de oude meerderheid, de meerderheid, welke Thiers omverwierp en de Broglie hoog hield, teruggekregen Dat evenwel de kansen voor de spoedige ontbinding der in menig opzicht zoo hoogst zwakke Nationale Vergadering sinds Donderdag sterk zïjn gedaald, blijkt opnieuw uit een telegram, dat van een ministerieele goedkeuring spreekt van het plan, om tot November vacantie te nemen. Volgens een bericht aan de KOM. Zeit. was de stemming te Versailles vry opgewonden en het linkercentrum zeer boos. De ministers Say en Bardoux, die tot het linkercentrum behooren, waren Donderdag van plan hun ontslag te nemen, maar besloten eerst den uitslag van de stemming over de constitutioneele wetten af te wachten. Buffet heeft niet den prefect van politie openlijk verdedigd, maar verzachtende omstandigheden gepleit en men zegt, dat de prefect zich hierover by Mac Mahon sterk heeft beklaagd, die beloofd heeft hem voldoening te verschaffen. _ De centrale commissie van bystand voor de overstroomingen heeft aan de hulpcommissie te Londen onder dagteekening van 14 Juli, de volgende opgaaf gezonden: //Het ergst geteisterd zyn de departementen Haate-Garonne, Lot-et-Garonne, Tarn-et-Garonne en Arioge. In andere departementen zijn de te velde staande gewassen vernield en vee omgekomen, doch de woningen zyn aldaar ongedeerd gebleven en er zyn geen menschenlevens verloren gegaan; de hier bedoelde departementen rijn: Aude, Gironde, Landês, Gers en Haute-Pyrcnées. In Haute- Garonne hebben 70 gemeenten geleden; er zyn in het geheel 330 menschenlevens te betreuren, 2600 huizen vernield en 5000 stuks vee verloren gegaan. De schade wordt op 29 miUioen f res. begroot. Dit departement heeft de zwaarste verliezen gehad. Te Toulouse is de voorstad St. Cyprien geheel verwoest; zij bevatte vele fabrieken en werd door arbeiders bewoond, welke al hunne bezittingen verloren hebben. In Lot-et-Garonne hebben 60 gemeenten geleden, 600 huizen lijn vernield en 30 menschen omgekomen. De schade wordt begroot op 24.3 millioen frank, ongerekend die welke toegebracht is aan openbare wegen, verdedigingswerken en openbare gebouweD; De schade aan gebouwde eigendommen ™dt f 5 op 6.3, die aan* te velde staande gewassen op 10.7, l aan huisraad, koopmansgoederen %£%£>£ aan vee op i/, 116 menschen zijn om' Xm_.!\rSvÖ;U98 stuks vee verloren.
Er zyn 4000 gezinnen van alles beroofd en 29,000 hektaren land overstroomd. De geleden schade bedraagt omstreeks 13.7 millioen. Daarin is begrepen 9 millioen voor de veldgewassen, 3S/* voor de huizen en fr. 900,000 voor landbouwwerktuigen en vee. In het departement Ariège wordt dc aan vernielde woningen •n veldvruchten en verdronken vee geleden schade op fr. 7,739,408 geschat. Buitendien is er op verschillende plaatsen nog groote schade geleden. Drie dorpen, Labastide-Besplas, Verdun en Montesquiou, zyn geheel vernield. Te Verdun alleen zyn 50 huizsn ingestort, 71 personen omgekomen en het getal verloren runderen en schapen is er zeer gtoot. //Van het departement Aude hebben hoofdzakelijk twee arrondissementen geleden, — Arbonne, waar in 31 gemeenten eene schade van 3, en Carcassone, waar in 38 gemeenten eene sch.de van ruim 1 millioen baloopen is; in 120 gemeenten heeft overstrooming plaats gehad en de geheele schade wordt op ruim 9 millioen geraamd. In Gironde hebben 54 gemeenten geleden tot een bedrag aan schade van ongeveer 3 millioen. In het departement Landes zyn in 107 gemeenten 36,000 hektaren overstroomd, Eene voorstad van het aan den Adour gelegen stadje Aire, hoofdzakelijk door de behoeftigen van het stadje hcwoond, heeft zooveel geleden dat de schade aau V. oningen en kleine werkplaatsen ep fr. 100,00Q "wordt geschat. In het geheele departement bedraagt de schade bijna 3 millioen. Die in het departement Gers wordt geschat op fr. 2,100,000, waarvan fr. 100,000 aan vaste goederen en het overige aaq vee, huisraad enz. Van de in het departement liautes-Pyrénées geleden schade is nog geene .^awkeurige schatting gedaan. De industrie heeft 'Uaa&r veel geleden en er zullen aanzienlyke voorschotten aan de kleine ny verheid verleend moeten worden, wil zij zich kunnen herstellen. De rechtstreeksche schade wordt in het ruwe op 1 millioen fr. gesteld." Volgens de bovenstaande opgaven zal dus tot vergoeding der door particulieren deor de overstroomingen geleden verliezen vereiseht worden eene som van niet minder dan 93 millioen frank, en wel 75 voor de vier meest geteisterde departementen Haute-Garonne, Lot-et-Garonne, Tarn-et-Garonno en Ariège, en 18 millioen voor de minder geteisterdo Audo, Gironde, Landes, Gers on Hautes-Pyrénées.
---

