BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Bijgeloovige lieden in vele oorden der wereld moeten vreezen, dat een nieuwo zondvloed ophanden is. Do ontzettende regenvlagen, welke in Frankryk en Hongarije zooveel ellende verspreid hebben, bezoeken nu ook Engeland. In het Westen van Engeland hebben groote ovorstroomingen plaats gehad en vele districten van Devonshire, Cornwallis en Gleucestershiro staan verscheidene voeten onder water. Dicht bij Newport zijn door don grooten toevloed van water do dijken doorgebroken , die de reservoirs omzoomden, waaruit het Monmouthshire-kanaal van water werd voorzien. Het water wierp een huis en verder een flanelfabriek tegen den grond, waarbij 11 personen in de golven omkwamen. De oostelijke on westelijke spoorwegen van de Monmoutshiro-Company worden gedeeltelijk vornield,en geen enkele trein kan loopen. Duizenden bunders land waar het hooi gereed lag ora te worden weggehaald staan vijf voat onder water. Honderden huizen zijn of vernield of onbewoonbaar gemaakt. In de stad Monmouth kan men de bovenste verdieping der huizen in enkele straten slechts bereiken in booten, en men moet in schuiten levensmiddelen brengen naar enkele heuvelen waarheen de menschen gevlucht zyn. Geheele kudden schapen en koeien zijn verdronken en oen menigte paarden on varkens zijn eveneens gedood. Da Great Westernspoorweg staat op enkele plaatsen meer dan twee voet onder water.' Dicht bij Cardiff staan de wegen vijf voet onder water en steken slechts de toppen der lantaarns boven de golven uit. Mot vlotten heeft m.a honderden lieden moeten redden , wier huizen door het water waren omringd en op het punt stonden van ineen te storten.
---

Frankrijk.
De uitslag var. het debat over de Bonapartistische samenzwering is een geheel andere geweest dan men verwacht had. In plaats van in een moer of minder scherpe afkeuring van hun kuiperijen, eindigde het in een kabinetsquaestia. Dank zij den minister Bnffet, die niet vergoten heoft dat hij in een keizerlyk ministerie hoeft zitting genomen en dia openlijk zyn sympathie voor do bedevaartgangers naar Chislehurst heeft betuigd; dank ook de onstuimigheid van Gambetta, die in zijn ijver om den Bonapartisten afbreuk te doen, de Ragoering van partijdigheid beschuldigde on daardoor zijn tegenpartij gelegenheid gaf om dc zaak d°r «*>"-p_.ti.tf van de baan te schuiven, geheel onbeahst te laten en eon andere quaestie daarvoor in de plaatst* «tellen. We zeggea niet, dat Gambetta den heer Buffet iets onwaars heeft verweten, maar het was minstens zeer onstaatkundig, dat hy het by deze gelegenheid en zoo heftig tevens deed. Volgens het zittingvorslag van Havas zeide Gambetta o. a.: «Wat is da hoer Buffst op de tribune komen verklaren ? Is hij do constitutie en de wetten komen verdedigen ? Neen! Hy heeft verzachtende omstandigheden gepleit en dc Bonapartistischa partij verdedigd. ledereen weet dat het kabinet van 24 Mei Frankrijk door Bonapartisten verkankerd (//gangrené") heeft. De verdediger dier party heette Tailhand en heet thans Buffet. De hoer Buffet heeft den dag uitgekozen, waarop het Bonapartistischa complot werd openbaar gemaakt, om zich aan de zyde dier partij to voegen." Toen Gambetta er bij voegde: //het cynisme en de stoutheid der Bonapartistische partij zijn alle grenzen te buiten gegaan," werd hy door den vooraittcr verzocht opheldering dier woorden te geven. Gambotta zeide dat hij bedoeld had, dat de Bonapartisten onbeschaamde leugens over Frankrijk en den oorlog hebben verspreid, waarop de voorzitter hem tot de ordo riep. Het treurige slot van dat alles is geweest, dat er zelfs geen oordeel over do Bonapartisten is uitgesproken. Maar er is meer. De Bonap.rtiston mogen, naar de correspondent van de Times zeer juist opmerkt, de zitting van jl. Donderdag ah e.n der grootste overwinningen van den laatsten tijd beschouwen, en wanneer morgen tot do ontbinding wordt overgegaan, dan zijn eij het, die zich met volle recht de partij mogen noomen, wclko onder bescherming der rr georing staat. Het gebeurde heeft bovendien ook deze politioko strekking. De regeering is thans opnieuw van de linkerzyde afgescheiden en steunt uitsluitend op do rechterzijde. Dit is sinds lang de wensch van Buffet geweest en handig genoeg heeft hy van Gambetta'» tusschonkomst partij getrokken; maar nu doet zich de moeilykheid voor: hoe kan een kabinet gesteund worden door e.n meerderheid, die voor het grootste deel tog.n do c.nstitutioneelo wetten is? Men mag niet aannemen, dat het kabinet thans het constitutioneele work zal opgeven, maar met wier hulp zal het dit voort! zetten? Do toekomst zal hierop hot antwoord goven. De overwinning behoort intusschen voor het oogenaan do Bonapartislen, die op bewonderenswaardige wys van de misslagen hunr.er tegenstanders hebben weten te profiteoren. Te Parys werden, naar aan de Köln. Zeitung bericht werd, de discussicn van de Nationale Vergadering met groote belangstelling gevolgd. De toevloed van belangstellenden naar Versailles is zeer groot en het station St.-Lazare is bij vertrek of aankomst der afgevaardigden door een dichte menigte bezet. Zonder eenige plechtigheid werd Donderdag d". aardrijkskundige tentoonstelling in de Tuilerieën geopend. Zij omvat werktuigen bij do waarneming van den doorgang van Venus gebezigd, photographieën, relief kaarten en een groot aantal geographischo en hy- J drographische atlassen. Rusland heelt eenige te Khiva j gevonden oudheden ingezonden en Oostenrijk kloei dingstukken en werktuigen gebruikt bij de Noord: pool-expeditie. Er zijn zeven afdeelingen: de mathe| matische, de hydrographische, ds physische, de histo\ rische, do economische, de afdeeling voor onderwijs en die voor reizen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 Juli.
Voor een paar dagoß ontvingen wij te- plaatsing een klacht over de reinhouding der J. van Campen-
straat. Da inzender, die haar nog niet gedrukt zag, geeft ons op dc volgende liefelijke wijze zyn ong.duld te kennen: De redactie van het Handelsblad is verzacht geworden, eene klacht over bet reinigen van dc Jacob van Campenstraat onder de rubriek Correspondentie op te nemen; dat was eene zeer gegronde klachle^ daaraan is niet voldaan; en moet daaruit opmaken, dat de redactie gesalarieerd wordt door de politie, ten einde artikelen, betrekking hebbende op hunnen werkkring, dio hun in een minder goed daglicht stelt, niet te plaatsen. Alsnog wordt verzocht dat stuk te pl-atseß; zullende ik anders verplicht zijn, ndndcr aangename zaken publiek in (hier Btond de naam van een schendblad) to moeten zetten. F. MÜLLEE. Nu is zijn klacht opgenomen en tevens weten onze lezers hoe lasterlyke blaadjes aan hun inhoud komen. Morgen wordt in het Palois voor Volksvlijt de tentoonstelling geopend van de ingekomen antwoorden ep de prijsvraag voor een monumentale fontein^ als zichtbaar huldeblyk aan de nagedachtenis van wijlen dr. Sarphati. De inzenders zijn de hoeren: I- Gosschalk, te Amsterdam, en E. Lacombld, te Delft (met gipsmodel); J. Strengers, G. C. Krook, P. F. Laarman, Becht &Dijsorinck, J. J. G. Renko, J. J- de Haan en Theod. C. Simons, Thed. C. Simons, J. R- de Kru.ff, G. L. van Soest, W. A. Beeke, allen te Amsterdam; C. A. Schrödor jr., te Bussurn; J. H. Vreeswijk, te Utrecht; F. Eckhart, te Rotterdam (met gipsmodel); A. van Boek ,to Utrecht; W. B. G. Molkenboer, te Le.uwarden, (drie plannen); J. P. Schalker, G. Siebenhaar, beiden te 's-Hage, en D. G. M. Hordijk, te Alkmaar. Wij waren in dc gelegenheid de plannen te zien. Er zijn zeer schoone ontwerpen tentoongesteld. Do jury, dio uitspraak zal doen , zal worden gekozen uit personen door de inzenders ta noemen. In de zaal, waar de tcekeningnn en modellen zyn tentoongesteld, bovindt zich tevens een model-standbeeld van Sarphati, door Strackd ontworpen, op verzoek van den directeur van het Paleis voor Volksvlijt. Wij ontvangen van het Technologisch Bureau alhier, .administratie der Nationale Tentoonstelling in Sept./Oct. eerstk. in dc Parkzalen te houden, do bevestiging onzer medodeoling van gisteren, betrekkelijk dc belangstelling, welke die tentoonstelling ondervindt. Inzendingen zoowol van schilder als beeldhouwwerk van Ncderlandsebe meesters al. vaa voortbrengselen van weelde en dagelijksch gebruik, van Nederiandsche industrieclcn, zijn ruimschoots en uit alle oorden des Rijks toegezegd. Minder juist was echter oos bericht , dat verza melingen, die op kermissen worden tentoongesteld, een deel van die tentoonstelling uitmaken, welke dan ook vóór het begin der Amsterdamsche kermis geopend wordt. Hot bestuur dor Vereeniging voor het Noderlnndsch K-DSt-Industrio-Museum heeft evenmin als het Tech- I nologisch Buroau aanvragen van do kermisbereizonde J winkeliers ontvangen. Wel zouden do tuinen van het [ Park ter expositie eener kermis ingericht kunnen worden , maar bij dc administratie der tentoonstelling is daarvan geen plan bekend. • Buitengewoon fraaie weelde-artikelen, van buitenlandschen oorsprong, die op kermissen niet gevonden worden, zullen in eeno afzonderlijke galerij kunnen tentoongesteld worden, voor zoover die hier te lande niet vervaardigd worden en te beschouwen zijn als . specialiteiten van Italiaansche, Fransche, Zwitsersche, ! Duitsche, Engelsche en Belgische kunstindustrie. Het plan dozer internationale galery is reods ontworpen en belooft eene der merkwaardigste onderdeden dezer tentoonstelling te worden. De schaakspeler Andersen, die ons scliaakgenootschap met een bezoek vereerde, speelde daar o. a. ook een partij, die door den tegenspeler word geabandonneerd. Andersen nam te*, do plaat, van dozen tegenspeler in en won do partij, dio door den ander was opgegeven. Maar nog sterker is het, dat, toon do stukkon op het bord waren herplaatst, on dc tegenspeler opnieuw zou beproeven, do party te winnen, nu Andersen hem den : weg had gewezen, Andersen hem toch het spel deed verliezen. Laatstl. Maandag is, gelyk het ütr. Dagblad meldt, onder het voorzitterschap van Z. K. H. Prins Hendrik, door het bestuur van het Roode Kruis Utrecht eene eerste vorgadering gehouden in deAmalia-stichting. Uit het verhandelde block, dat nog meer vcrpleegruimte hoogst wenschelijk zou zyn, doch dat, met het oog op een bestaand, betrekkelyk gering tekort, daaraan thans niot te denken viel. Z. K. H. wenschta echter de meening der vergadering te kennen omtrent den vorm, waarin dio moordere plaatsruimte zoo mogelyk kon | worden verkregen, of men zou wenschen meer barakken te doen bouwen, dan wel het stysteem in kruisvorm verkoos, waardoor hot verplegen van lijders aan verschillende besmettelijke ziekten afzonderlijk mogelijk is. Nadat de vergadering, vooral op het adsies der deskundigen, zich voor don kruisvorm had verklaard, verraste Z. K. H. het bestuur door zich bereid te verklaren om ter herinnering aan dezen dag, waarop in het monument ter eero van ssijne gemalin de eerste vergadering was gehouden, do kosten van den aanbouw aan to bieden, welk vorstelijk geschenk onder de meest warme bewoordingen van dank door don voorzitter namens de vergadering werd aanvaard. — ~ ~ ~ Naar nit Weenen aan de N. Winsch. Cl. wordt gemeld, is 11. Vrijdag de laatste pyler voor de brug over de Eems in don spoorweg N. Schans—lrhove geplaatst. Het gebeurde in tegenwoordigheid Van een aantal daartoe uitgenoodigde ingezetenen der genoemde stad, die daarbij hun blijdschap te kennen gaven door oen vreugdevol hoezee! Op den laatsten trein, die Woensdagavond te Venloo aankwam, werd de remmer G. dood gevonden op den rembok, met een zware verwonding aan het hoofd. * VGRAVENHAGE, 16 Juli. In ele zitting van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier van Dinsdag 13 Juli jl., onder voorzitterschap van dr. J. Th. Mouton i gehouden, werd door don heer Susan gewezen op den steeds toenemenöen invoer van zij len en andere stoffen van buitenslands, meestal rechtstreeks op bei Btelling in kleine hoeveelheden van hier, waardoor de i binnenlandsche handel bovenmate wordt gedrukt; vooral i ook daar die bestellingen veelal a comptant geschie-1 den, waardoor een betrekkelijk aanzienlyk kapitaal aan den' binnenlandschen handel wordt onttrokken.
Uit de daarover gevoerde discussie blijkt, dat de Kamer van oordeel is, dat do vrijheid van den handel geenszins, ook niet voor particulieren, mag worden be- , lemmerd, en aan de binnenlandsche concurrentie moet worden overgelaten zich te verdedigen tegen die van ] het buitenland. Alleen acht zij het van het uiterste j belang, dat voor dergelijke kleine stukken, uit het buitenland aangevoerd, vooral niet minder scherp dan van grootere aanvoeren, op de heffing van het inkomend recht naar de werkelijke waarde worde toegezien. Wordt besloten, de aandacht van den minister van financiën zooveel noodig op dit feit te vestigen; met aanbeveling om te doen toezien, dat op dit punt aan allo grenskantoren ten strengste worde gelet. * HELLEVOETSLUIS, 16 Juli. Zr. Ms. stalen kanonneerboot N°. 3is heden alhier in dienst gesteld, onder bevel van den luit.-ter-zee lste kl. J. T. M. Lange, om schepelingen te werven. § HOORN, 16 Juli. Heden had de plechtige installatie plaats van den nieuw benoemden burgemeester, mr. W. R. Baron van Dedem. Nadat de oudste wethouder, de heer Faber, hem een hartelyk welkom had toegeroepen, aanvaardde de nieuw benoemde «yn ambt mot een sierlyke toespraak, waarin hij als eerlijk man zyn woord gaf, om zijn beste krachten aan te wenden ten nutto van Hoorn, om zoodoende haar grootsch verleden waardiglyk te helpen handhaven. Hiermede was deze eenvoudige plechtigheid, die door een talrijk publiek werd bijgewoond, afgeloopen. De anteccdenton des heeren van Dedem en de gunstige indruk, gemaakt op wie hier reeds met hem in aanraking kwamen, doen de hoop voeden, dat hier do rechte man op de rechte plaats is. Veel valt hier to doen, maar dos to dankbaarder is dan ook de taak voor iemand, wion hot aan bekwaamheid noch energie ontbreekt. Het plan bestaat zoowel aan den aftredenden burgemo.ster mr. W. C. J. de Vieq, als aan de nieuw benoemde dozen avond eene serenade to brengen. * ASSEN, 14 Juli. Ten behoeve van het"Kanaal zijn door den Staat der Nederlanden aan do provincie O.erijsel gratis eenige gronden te Koevorden afgestaan, met bepaling, dat aldaar nimmer eenig tolrecht, onder welke benaming ook, mag worden geheven. !; MIDDELBURG, 16 Juli. Toen, een jaar geleden, de dagbladen vermelddan, dat do ingedijkte gronden van den Schenge-polder geschat werden op een waarde van niet minder dan een millioen gulden, werd menige ongeloovige glimlach opgemerkt. Maar ziet, do feiten spreken. Eergisteren en gisteren heeft de veiling plaats gehad van do rijksgronden, bedragende circa 259 hectaren (het z'jn de gronden, die oorspronkelijk bestemd waren voor het maken van den spoorwegdam in het Sloe), dio niet minder hebben opgebracht dan de som van f 628,277.80. Dit zijn nog maar alleen de rijksgronden. Voegt men daarbij do opbrengst der veilingen van ambachtsgerecbtigd.n, welke laatste nog niet geëindigd zgn , dan zal, naar ik meen , do glimlach , waarvan ik sprak , wel verdwenen zyn. Ten bewijze I voor ik nog slechts dit aan, dat den 23sten Juni jl. I door arabaehtsgerechtigden van 'sHoer-Arondskerke on Wolfaartsdijk in den Schengo-polder verkocht zijn circa 52 hectaren voor ƒ 45,808.59, circa 4 hectaren voor ƒ 8,255.54, ruim 4 hectaren voer ƒ 9,328.41 en 101 hectaren voor ƒ 225,435.16. Van de 259 hectaren rijksgronden zijn 100 hectaren aangekocht door Belgische grondeigenaren. * VLISSINGEN, 14 Juli. Op de leening der stoomvaartmaatschappij Z .eland , werd by de Vlissing\ sche handelsbank (A. Meijers en C°.) ingeschreven tot een bedrag van ƒ 106,500. By de heeren Spoors en Spronger, te Middelburg, werd op dozclfdo leening ingeschrevon voor ƒ 153,900. * 's-HERTOGENBOSCH, 15 Juli. Do ultramontaansche kiesvereeniging Noord-Brabant heeft voor de verkiezing van acht leden van den gemeentoraad alhier op Dinsdag 20 Juli e. k. slechts zes candidaten gestold, terwijl zij voor de twee overige vacaturen geen candidaten hoeft gesteld, om vrijheid te laten aan de door eenige Protestantsche ingezetenen voorgestelde candidatuur van de heeren J. A. baron van Heeckeren, aftredend lid, en F. C. Bake, ingenieur bij Ndo .taatsspoorwegen. * OOLTGENSPLAAT, 16 Juli. Daar de pokkon alhier epidemisch heerschen, heelt de gemeenteraad ï besloten de kermis voor dit jaar te schorsen. § MAASTRICHT, lö^Juli. Het navolgende adres, ! door eenige ingezetenen dezer stad bij de Provinciale Staten van Limburg ingediend, is in de heden gohouden zitting ingekomen en behandeld. Aan de E. ü. A. Heeren Provinciale Staten van Limburg, vertoonea met den diepsten eerbied de ondergeteekende ingezetenen van de stad en gemeente Maastricht: dat bü artikel 03 van de wet van den Gden Juli 1850, Staals'4. N°. 29, overeenkomstig art. 134 der Grondwet, nwe vergadering, bij den Koning en by de Staten-Generaal, de belangen van dé ingezetenen vaa Limburg kan voorstaan; dat de plaats hunner inwoning, de stad Maastricht, die door de gebeurtenisse.. der Belgische revolutie zooveel heeft g.leden, zich echter in het vorige jaar 1874 heeft mogen verheugen , dat hare aloude en vermaarde processie van St. Servaas .p en waardige wijze is begeleid geworden, gelijk zulks ge.urende de Fransche dominatie, en daarna onder Koning Willem I, steeds gebruikelijk was; dat volgens onze grondwettige instellingen, wel is waar geene bevelen aan de militaire , macht kunnen worden gegeven door de plaatselijke besturen, ; die da-ftoe ziju onbevoegd, maar dat het plaiitselyk bestuur j vrn Maastricht in 1874 heeft gebruik gemaakt van zijne macht, j waartoe het wel was bevoegd, om te bevelen aan een gedeelte i der onlangs opgerichte dienstdoende schutterij tot bewaking j der r.st, op eene waardigo wijze de pr-cessic van St. Servaas ; te vcrgez.llen, dat dezelfdo bevelen gedurende dit jaar 1875 ' door hot college van B. en W.sija uitgegeven, b. eene deugdelijk gemotiveerde ordonnantie; i " dat desniettemin, tot groote teleurstelling en schade van deze gemeente Maastricht, de E. A. heer H. Pyls, burgemeester van deze gemeente. naar men zegt op last van de Hooge Staataregeering, geweigerd heeft de b.sliasing van het college van B. en YV. ten uitvoer te leggen; dat aldus op die wijie de ingezetenen van de aloude hoold- j stad van Limburg zrjn gekrenkt geworden in hunne dierbaarste i herinneringen en in hunne stellige belangen; [ dat ofschoon vortooners zich niet kunnen voorstellen, dat de hooggeachte staatsman, die door 's Konings vertrouwen aan ■ het hoofd van de tegenwoordige regeering is geplaatst, per! soonli _ het verbod zou hebben uitgevaardigd, om het plaatse' lijk bestuur van Maastricht toe te laten aan da schuttery het beeeleiden der proceesie van St.-Servaas te bevelen, het feit echter daar is, dat het plaatselijk bestour van Maastricht zegt, dat de orders van den Minister afkomstig, in dien zin luiden; I dat intusschen met het oog op de wenschen en belangen van de ingezetenen van de hoofdstad van dit gewest, de Staten bevoegd zijn, om de opheffing van zulke grievende bevelen bn Z. M. den Koning ts vragen; redenen waarom de vertoone:s de eerbiedige vrijheid nemen zich t« wenden tot Uwe vergadering, met het bescheiden verzoek d.t het haar moge behagen, zich, ingevolge art.l 3* der Grondwet en Art. 9* der Pr.vmciale wet, te wenden tot Z. M. den g.ë.rbiedigden Koning, met bet verzoek dat het door den mini-ter van bnmenl. zaken, aan den EdelAchtb. heer H. Piils gegeven verbod bovengenoemd, in bet belang van een gedeelte der ingezetenen van deze provincie, worde opgeheven. I Hetwelk doende enz. I Volgen de onderteekeningen. De commissaris des Konings gaf als zyn gevoelen i te kennen, dat de discussie-, over het medegedeeld adres in eene zitting met gesloten deuren behoorden te worden gevoerd en de leden der Statenvergadering vereenigden zich met deze zienswijze. Nadat het publiek uit de zaal was verwyderd, ontstond er een zeer langdurig debat over het ingekomen stuk, waaraan o. a. door de heeren Edm. van Wintershoven, Loop, Haffmans en Hub. Pyls werd deelgenomen, en dat vooral van de zyde van laatstgenoemden heer met veel hartstochtelijkheid en onstuimigheid werd geveerd. De slotsom der door den burgemeester van Maastricht gedane mededeelingen was, dat hem geen last tot verzet tegen het' besluit van B. en W. was verstrekt, maar dat hy, ofschoon persoonlijk niet ongenegen tot het doen begeleiden der processie door de dienstdoende schutterij , gemeend heeft de inzichten van den minister van binnenl. zaken te volgen, inzichten die hem ook nog uit een telegram van dien minister waren duidelijk geworden. Ofschoon men die hewering by een gedeelte der bevolking ingang heeft trachten te doen vinden, bestond er alzoo geen lastgeving van hoogerJiandtot verzet of schorsing , maar is het hoofd dezer gemeente zelfstandig, alhoewel slechts op by hem teweeggebrachte indrukken, opgetreden. De Provinciale Staten hebben daarop het ingekomen adres voor kennisgeving aangenomen.
---

Bestuiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N°. 127 bevat een koninklijk besluit van 30 Juni 1875, houdende vaststelling van en nieuw tarief van tolheffiing op den straatweg langs de Zuiderzee, mot intrekking van dat, vastgesteld bij koninklijk besluit van 21 Maart 1857, N°.63. De koninklijke goedkeuring is verleend aan de akte van oprichting der naamlooza vennootschap </de Model-boerderij te Winkel," ten doel hebbende de veredeling van den Nederlands-hen veestapel, en co ontwikkeling van het landbouwbedrijf. Zij wordt aangegaan voor den tqd van negen en twintig jaren, te rekenen van den dag, waarop de koninklijke bewilliging tot oprichting zal zjjn verleend (20 Mei 1875); vóór het verstrijk, n van dien termijn kan zij worden ontbonden bg besluit der algemeene vergadering, genomen met minstens twee derden der uitgebrachte stemmen, welke meerderheid honderd twintig of meer aandeelen moet vertegenwoordigen. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt ƒ 100,000, verdeeld in 200 aandeelen. elk van ƒ5OO. Het een tionde gedeelte van het maatschappelijk kapitaal, zijnde ƒ5O per aandeel, is bij het aangaan dszer akte onmiddellijk gestort, zaodat de vennootschap op 8 Juli haren aanvang heeft genomen. De storting van het overige gedeelte van h.t maatschappelijk kapitaal moet geschieden in eens of in termijnen, zoo a. s. de directeuren zullen bepalen, en binnen vier weken na schriftelijke kennisgeving door deze gedaan. Z. M. heeft den heer S. E. Stokvis erkend en toegelatea als onbezoldigd consul van Spanje te Rotterdam, op den voet van Nedeilandsch onderdaan.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitcnlandsch nieuws; 2°. een ingezonden stukje van den heer 1. J. Smidts, te Bergum, over de openbare school te Garijp; 3°. advertentiën.
---

DE VERKIEZINGEN VAN DI-SDAG.
Den eersten Dinsdag in September treedt een derde van de leden van den Gemeenteraad af, en volgens do gemeentewet moeten den derden Dinsdag in Juli de kiezers worden opgeroepen om in de vacatures van September te voorzien. De kiezers in da hoofdstad hebben dan evenals die te Rotterdam, waar het getal inwoners ook meer dan 100,000 bedraagt, dertien personen aaa te wijzen , dio in de eerstvolgende zes jaren deel zullen uitmaken van den Gemeenteraad. Allereerst doen zich hierbij de vragen voor: Wie zyn de aftredende leden? Wie van hen stellen zich herkiesbaar ? Hebben zij gedurende den tijd dat zij reeds zitting hadden, de hun toevertrouwde belangen met ijver en toewijding behartigd? Hebben zy bij belangrijke voorstellen zich gedragen, zooals naar het oordeel der kiezers het meest wenscholijk is voor den bloei en de ontwikkeling der hoofdstad. Niet alle aftredende leden komen in aanmerking. De heer mr. E. N. Rahusen heeft den wensch te kennen gegeven, voor goed van den Gemeenteraad afscheid te nemen en zulks tot veler leedwezen. Ook ons doet het leed dat de heer Rahusen, wiens zelfstandig on helder oordeel wij niettegenstaande menig verschil van gevoelen, zeer op prijs stellen, zich aan deze openbare betrekking onttrekt. De woorden van waardeering, door hem over Thorbccko uitgesproken ïn de raadszitting van 13 Januari 1875, zullen niet licht vergeten worden. Voorts is de heer Vaning Meincsz wegens de nauwe betrekking tusschen hem en een ander lid, wien geen kiezer zeker zal willen missen — namelijk den Burgemeester — niet herkiesbaar. De Raad verliest in hem een zyner bekwaamste en ijvorigste leden ; gelukkig dat zijne verkiezing tot lid der Tweede Kamer hem de gelegenheid vorsclmft zich in ruimeron kring aan do -.Langen van land en stad to wijden. De overige altredende leden zijn do heeren Mr. C. J. A. dcx Tex (Burgemeester), Mn. E. Boas, Mr. B. H. M. Drikssex (Wethouder voor het armwezen), G. A. Heixekex, P. H. Holtzjian, Mr. J. C. de Koning (Wethouder voorliet onder wys), Mr. H. L. M. Luden, D. Mekdes, Mr. E. Mebcier, P. Sjiidt van Gelder ca J. F. Tack H7.N. Mag aan de kiezers , dio op vooruitgang prijs stellen, do verkiezing van al deze elf worden aangeraden? D« twee liberale kiesvereeaigingen oordealon hieromtroat niet eenstemmig. Geen van beiden acht alle elf het vertrouwen opnieuw waardig. Grondwet zondert er één uit, den heer Tack; evenzoo handelt Bwgerpligt met den heer D. Mendes. Waarom? Het laatste is ons, en zeker velen met ons, niet recht d-idclij!.. De heer Mendes behoort tot da ijverigste raadsleden; in do commissie van financiën wordt hij zeer °P P"js gesteld; wij herinneren ons ook niet, dat hij in zaken van onderwijs zich een tegenstander tcgon vooruitgang heeft betoond. Integendeel, tot menigen maatregel in de laatste jaren op dat gebied tot stand gekomen, heeft hij medegewerkt; althans niet in min dore mate dan andere aftredende leden, die Burgcrpligt wèl aanbeveelt. Wy gelooven daarom, dat de kiezers slechts een blyk van ondankbaarheid zullen geven, als zy den heer Mendes weren, alleen wellicht omdat men liover //jsugdige, krachtvolle elementen" in den Raad wil brengen. Die jeugdige elementen mogen tot monopolie //frissche denkbeelden" hebben, wat «tact, beleid en helder doorzicht" betreft, verlaten .vij ons liever op beproefd, mannen, die het toch niet helpen kunnen als zij, na jaren lang lid van den Raad geweest te zijn, in leeftijd andoren vooruit zijn ! Ook de heer Tack, die eerst kortelings zitting heeft genomen, verdient aanbeveling op de gronden, die wy vroeger reeds hebben aangevoerd en wij thans niet behoeven to herhalen. De horkiczing van de heeren Mendes en Tack, evenals van de negen overige aftroder.do leden, zy daarom de kiezers ten zserste aanbevolon! En nu da twee vacatures, waarvoor nieuwe leden zijn aan to wijzen. Da hoer A. C. Joosten, die bij eene vorige verkiezing reeds by "na do meerderheid had, wordt thans door beido liberalo kiczersvorconigingon aanbevolen. Hij is een y vorig man, aan wia da belangen van handel en onderwijs good zullen zyn toevertrouwd. Voor de tweede vaciture bly ven dan nog vier liberale candidaten : de heeren I. Gosschalk, mr. W. Hcineken, J. H. van der Meulen en mr. H. S. von Lennop. Alleen tcgon do. candidatuur van den hoer W. Heineken hebben wy bepaald bezwaar. Hot kan niet pnders dan onze sympathie hebben, wanneer hij verklaart to willen stryden voor eene verbetering onzer plaats.lijke directe belasting, welks hoofdgebreken wij reods vroeger in het licht stelden. Maar verbetering van het aequivalent zal toch niet kunnen uitblijven en wy voor ons hebben neg geenszins de overtuiging, dat den heer Heineken de tact en de bezadigdheid eigen zijn, welke van een vertegenwoordiger der gemeente mogen worden verlangd. Wat de drie overige candidaten betreft is da keus zeer moeilijk. Alle drie hebben zij hunne eigenaardige verdiensten en zouden zij zeer geschikte leden zijn voor den Raad. Nu echter zoo vele groote werken in uitvoering komen, zullen de kiezers weldoen met niet de gelegenheid te verzuimen, om een deskundigen zitting te doen nemen, als de heer Gosschalk. Hij is een man van studie en kritischen blik en van zijn yver om de gemeentebelangen to behartigen heeft hy reeds menigmaal bowyzen gegeven. In de gegeven omstandigheden derhalve radon wij den kiezers hunne stem uit te brengen op de heeren: Jhr. Mr. C. J. A. BEU. TEX. Mr. E. BOAS. Mr. B. H. M. DSIFFSEN. I. GOSSCHALK. O. A. HEIXEKEV. I». H. DOLTZfIAS. -„ A. C. JOOSTEN. ai V\  Mr. J. c. DE KONING. Stembriefje. Mr. H. L. M. LUDEN. 1.. MEKDES. W. E. WERCïCi». H. saiDf VAK I.LLDEK en J. F. TACK Hzn. I Voor de frwinciale Stalen kan de keuze door Burorpligt en Grondwet op mr. A. S. van Nierop uitga - bracht, niet anders dan toegejuicht worden. Behalve de erkendo algemeene bekwaamheden van dat raadslid, strekt zijno kennis van polderzaken, in een lid der Prov. Staten onmisbaar, tot bijzondere aanbeveling. Wy noodigen de kiezers dus uit het gele stembriefje in te vullen met den naam van
Mr. A. S. VAN NIEROP
---

Onderwijs.
Tot docent in de wiskundo aan het Port. Isr. Seminarium I alhier is benoemd de heer Jac. M. Vaz Diaz.. De geneeskundige staatscommissie, zittiüg houdende te Utrecht [ heeft gisteren tot arts bevorderd: de heeren J. (j. Mastboom, mcd doctorandus; J. C. de Meulemeester, idem; J. B. van I Delden, candidaat-arts, en het getuigschrift voor het eerste gredeelto van het geneeskundig examen uitgereikt aan den heor Het toelatingsexamen voor kweekelingen aan 's Kflks kweekschool voor onderwijzers te 's-Boscb, dat dit jaar in den schouwburg te Maastricht, onder leiding van eena commissie, samengesteld uit de inspecteurs van het lag.r onderwirjs in Noord-Brabant, Gelderland, Zeeland en Limburg wordt gehouden, is aangevangen op Maandag 12 Juli en zal op Vrijdag 16 dezer teH einde loopen. Van de 60 jongelingen, dia zich aangemeld hebben, zj)n er 50 voor het toelatingsexamen opgekomen. _
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: to Goes, dr. J. Kiemens te Driebergen; te Maassluis H. W. A. Verhoef, te Charlois; te Bruchem, J. E. Steenbakker Morilijon Loijaon te Oud-Beierlaad; te 't Wond, W. Petri te Otterloo; te Poortvlict, G. Boxman te Elspeet. Aangenomen: naar Colmschate, dr. A. A. van Otterloo, prop.-, naar lirakei C. Speelman to Heljjsloot; naar Zwartsluis, J. W. Knntzraann, prop. De heer N. Jannink te Goor heeft tegen 1 Oct. e. k. eervol emeritaat aangevraagd. Chr. Ger. Gemeente. Beroepen • te Bergum, G. Geerts to Pieterslsuren; te Schie» dam, J. H. Wiersma te 's-Hertogenbosch. Aangenomen: naar Barendrecht Verbeij te Katwijk a/Zee.
---

Aanbestedingen.
Gisteren is aan het departement van oorlog aanbesteed, de levering van 600 KG. sulphas chinini, ten dienste van 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's-Gravenhage, en zulks in drie partijen, ieder van 200 KG. Er waren 5 biljetten van inschrijving ingekomen. Minste inschrijvers waren de heeren G-staaf Briegl en 00.,O0., te Amsterdam, de eerste partij aƒ 116.97, en J. Mouton en Zonen, to 's-Hage, de tweede en derde partij a ƒ 117.90 per KG. Te Zwolle is gisteren voor rekening van den Staat aanbesteed: het maken van 1672 meter glooimgbeschoeiing langs de Willemsvaart voor den waterweg van Zwolle naar Zee, waarop ingeschreven door de heeren A. S. Schaafsma te Dokknm, voor ƒ23,593; 15. H. Trooster to Zwolle, voor ƒ23,279; W. D. van Maurik te Drumpt, voor / 23,143; C. Sterk Wz., te Heukelom, voor ƒ22,880; Bruins en Bloks te Zwolle, voor/ 22,400; J. H. Hoynck te Pannerden, voor ƒ22,220; G. J. Herfkena te Milligen, voor ƒ22,050; K. A. van den Berg te Pannerden, voor ƒ21,990; L. Krook to Zwolle, voor ƒ21,881 en B. A. Wlegerink te Groenloo, voor ƒ21,229
---

Posterijen.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat den 23sten dezer van den Helder naar Batavia en Padang zal vertrekken het mail-stoomschip Madura. De lantste bnslichting aan het kantoor heeft voor die verzending plaats des avonds 7.15. De Directeur van het Postkantoor, J. J. SMITH.
---

Politieberichten.
Aan het Hoofdbureau van politie in de Spinhuissteeg alhier, bevindt zich ter beschikking van den eigenaar, een net met eieren, in den namiddag van 14 dezer verkeerdelijk bezorgd aaa perceel UU 33, op den Haarlemmerdijk.
---

Allerlei.
De trein, die gisteren te 4.20 uit Delft naar Rotterdam moest vertrekken, is een weinig te laat aldaar aangekomen, doordien een toe even buiten 's Hage werd aangereden en zwaar gewond ter zijde werd geworpen. De trein heeft zonder ongelukken ,na een weinig oponthoud, de reis vervolgd.
i _ Dinsdagnamiddag drong zekere J. H. G., gepensioneerd militair, in een aanval van waanzin de pastorie binnen der R. K. kerk te Gorinchem, joeg door zijne houding en g*b*™a de aldaar aanwezige personen, waaronder den pastoor, doo_elijken angst en schrik aan en greep den laatsteenoemde, een eerbiedwaardig oud man, met geweld bq d° : der Dolitie gelukte bet deze, door eenige burgers broestaan, j &^£«r^^_S CtepoSSt ! &_f3__ ns^b\machtigSahUmetkracht on een der politie-agenten in, welke gelukkig u tydseen wellicht doodehjken sabelhouw op het hoofd wist te pareeien Alstosn door eenige militairen van de naastbijgelegen hoofdwacht in bedwang gehouden, werd hij door toepassing van het dwangbuis verder onschadelijk gemaakt. Hq is per rijtuig naar het Krankzinnigengesticht te Dordrecht overgebracht. Gedurende ongeveer een maand hebben de duikers hunne taak om de gelden met de Schiller te gronde gegaan, te voorschijn te halen niet kunnen voortzetten. Dezer dagen zijn zg weder aan het werk gegaan en het is hun gelukt de mail en een groot aantal voorwerpen van minder belang zooals juffers enz., te redden. Het onderzeek bij die gelegenheid ingesteld heeft hun de overtuiging geschonken, dat er bqna geen verandering in den toestand van het wrak is te bespeuren. In de Duitsch-ultramontaansche bladen komt tegenwoordig de volgende annonce voor: »Door een iv Ned-flahd wonend Duitscher worden, zonder eenige aanspraak op vergoeding, aan de belanghebbenden huizen in Nederland en Belgi. aangewezen, geschikt ora kloo.tervereenigingrn m te vestigen. Inlichtingen worden verstrekt door d<r__ kanunnik Russel, te Roermond, Nederl. Limburg, QL)
---

