INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws; 2". vervolg van de conclusie van bet Openbaar Ministerie in zake het proces tusschen Amstelland en Amsterdam; 3°. berichten uit de Westindische Koloniën; _°. advertentiën.
---

Frankrijk.
De linkerzyde hoeft Zondag besloten aan de moge- I lykheid dor kamerontbinding in November vast to I houden. Alen kan zelfs, volgens haar, vacantic nemen, j mits men slechts over de hoogst noodige wotten he- J raadslage en de overige late vallen. Wordt het voor- [ stel-Malartre aangenomen, dan zal men op het herstel J der partieole verkiezingen aandringen. — Het budget van 1876 wyst tegen een ontvangst van 2,575,028,582 fr. een uitgaat van 2,570,000,475 fr. aan. Sinds 1870 zyn de uitgaven 701,065,477 fr. gestegen. Men zegt dat de ultramontanen van plan zijn terstond drie universiteiten, te Parijs, Angers en Orleans op te richten. Zij zullen faculteiten voor philologie en wysbegeerte, voor natuurkunde en exacte wetenschappen, voor rechtsgeleerdheid en voor medicijnen bezitten. Het bericht, dat te Ryssel een dergelijke katholieke universiteit opgericht zal worden, blijkt onjuist te zyn geweest. Volgens een telegram, aan de Köln. Zeit. gezonden, heeft prins Von Hohenloho Zaterdag een onderhoud met Buffet gehad, waardoor, naar men in Fransche kringen verzekert, de Duitsche gezant zeer uit zijn humeur is gebracht. Tegelyk valt de aandacht op een artikel in den Moniteur, waarin de verkiezingen in Beieren worden besproken en o. a. gezegd wordt: »Wy Franschen zien met veel grooter kalmte op deßeiersche verkiezingen, dan prins Von Hohenlohe gelooft. Doch wij zouden wel eens willen weten of een gezant bij zijn werk blijft, wanneer hij op de zoogenaamde gezindheid van het land, waarby hy geaccrediteerd is, sterken nadruk laat vallen,ten einde op de kiezers van zynei-ren land invloed uit te oefenen, en of de heer Gontaut- B-roH te Berlijn de gemoederen niet zou prikkelen, wanneer hy aan zijn vrienden in Frankrijk schreef dat men Katholieken kiezen moest, ten einde den Pruisischen invloed tegen te werken. We stellen deze vraag maar zoo in het algemeon, zonder te willen voorbij zien, dat de houding van den Duitschen gezant over het 'geheel behoorlijk gematigd, en vredelievend is." — Om dezen uitval te begrijpen, dient men in het oog te houden dat Von Hohenlohe, vroeger Beiersch minister, een brief naar Beieren hooft gezonden, waarin hij zijn vrienden bezwoer tegen het Ultramontanisme te waken, dat in Frankryk zoo sterk vooruitging. Thiers zal dit jaar niet weder de baden yan Cau- j terets bezoeken, maar tot in Augustus te Parijs blyven ; en zich dan naar Zwitserland begeven. Dezer dagen j had hy met iemand een onderhoud over de binnen- j landsche politiek, dat aan een correspondent van de j Köln. Zeit. is medegedeeld. Het blykt dat de president het niet eens is met de staatkunde, gedurende de laatste zes maanden door de republikeinen gevolgd. Hij voorspelde hun 'sinds lang dat alle pogingen, om een duurzame geede verstandhouding met het rechtercentrum tot stand te brengen, mislukken zouden, dat alle moeite en opofferingen vergeefs zouden zijn. Nu blykt het, zeide Thiera, dat allen die vertrou- I wen stelden in die -mooipraters", zich bedrogen vin- I ' den. Zelf3 »een onzer grootste staatkundigen" liet zich' door hen vangen, Gambetta, de vertrouwde van Boeker, den president van het rechtercentrum. j Thiers misprees het gedrag van Gambetta in de zit- : ting van jl. Donderdag niet. Gambetta wilde daajdoor bewijzen dat hij zich niet langer bedriegen liet. Met zekere vroolijkheid besprak Thiers de naïeveteit van zijn politieke vrienden, die zich door beloften van het rechtercentrum hadden laten verschalken. i —In het begin van Augustus wordt te Parys de ko' ning der Belgen verwacht, die zich naar Vichy begeeft, waar hij een maand zal vertoeven. Men zegt dat ook de koning der Nederlanden Parijs een bezoek brengen zal. De sultan van Zanzibar is Zondag door Mac Mahon plechtig ontvangen. — De Soir zegt, dat onlangs de voorzorgsmaatregelen aan de Zwitsersche grenzen verscherpt zyn, ten einde , communistische vluchtelingen te beletten hun oude betrekkingen met Frankrijk weer aan te knoopen. Eea pamflet van Felix Pyat, te Londen uitgegeven en getiteld //Appel au peuple de Paris" is aan do grenzen in beslag genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 Juli.
Evenals alle andere bisschoppen hebben ook de Neder* ' landsche van den lord-mayor van Dublin eene uitnoc-» \ diging ontvangen, om deel te nemen aan den openbaren feestmaaltijd, ter nagedachtenis van O'Connell. , Volgens de Maas- en Roerbode zullen mgr. Paredis ca 1 mgr. Schaepman aan die uitnoodiging geen gevolg ' geven. Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapt.-ter-zee J. van Gogh, 18 dezer te Madeira aangekomen. Aan boord was alles wel. In een dezer dagen gehouden vergadering van het Amsterdamsche Werkmansbond is besloten, het saldo der entrees van de volksvoordrachten, door zijn toe» doen in den afgeloopen winter gehouden, te bezigen tot het oprichten van een leestafel in zijn lokaal, voof de leden der aangesloten vakvereenigingen. Reeds zijn aangeschaft: De Gids, Onze Tijd en Vragen des tijds. Door een belangsteßende zijn, in hoop van navolging, een paar onlangs verschenen werken ten geschenke gegeven. * 's-GRAVENHAGE, 19 Juli. H. K. H. prinses Marianne wordt morgenavond uit Duitschland op HDr. buitenverblijf Rusthof to Voorburg, terug verwacht. _— Pa prinsen Johan en Frans van Lichtensteya zijn uit Amsterdam met gevolg in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. Hedenochtend zyn de vreemdelingen naar Antwerpen vertrokken. * NIEUWEDIEP, 19 Juli. De stoomboot Burgemeester Zeijlstra, door avery ëén dag Lier opgehouden, is gisterenavond met enkele der reizigers naar Harlingen teruggekeerd. Do overige passagiers zyn meorendeels Zaterdagnacht per stoomboot en gisterenmorgen per eerste spoor van hun pleizieitochtje naar Friesland teruggekeerd. 's HERTOGENBOSCH, 18 Juli. Bij ie Provinciale Staten is ontvangen het rapport der commissie van rapporteurs omtrent i a. de begrooting van kosten van het provinciaal bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is; b. do begrooting van eükel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, beide over den dienst van 1876 en enkels in verband met laatstgemelde begrooting aan de commissie gewnvoiewd. stukken: v. vti. ___.-_ii_i_, u.l . - ... --1a.».-..-™.— -— —-_;_i*/«_ over den dienst van 1873. Ten aanzien der begrooting onder a vermeld, heeft de commissie zich bepaald tot enkele bemerkingen van ondergeschikten aard, doch meende zij ten slotte er de aandacht op te moeten vestigen, dat do bezoldiging van den griffier der Staten (to g*ring is, met het oog op zijne vele werkzaamheden en zijne werkzaamheid, en zijne bezoldiging niet in evenredigheid staat met die van de ambtenaren der griffie. Intusschen vermeende | de commissie zich van eenig voorstel te mogen onthouden, omdat de aandacht van den Minister en der Kamers genoegzaam op dit pont gevestigd is. Het rapport omtrent de begrooting onder ft. vermeld en de daarmede m verband staande stukken, strekt o. a.: 1". Tot het verleenen eener bijdrage van / 1000 aan het institßut voor doofstommen te St.-Michiels Gestel; eene van ƒ3OOO voor de restauratie der St. Janskerk te s-Hertogenbosch en eene van ƒ 7000 tot restauratie van den toren der 0. L. V. Kerk te Breda. _ 2" Gunstig te beschikken op de aanvragen der gemeentebesturen van Helmond, Waalwijk, Breda, Bergen-op-Zoom, Oosterhont, Grave, Eindhoven en 's-Hertogenbosch om subsicue voor de aldaar bestaande teekenscholen, mits het bedrag over de gezamenlijke gemeenten zich bepale tot ƒ2OBO en de bijdragen alleen voor teekenscholen gebruikt worden en niet voor inrichtingen van L. of M. onderwijs, gelijk in sommige der adressoerende gemeenten het geval schijnt te zyn. 3°. Afwijzend te be.chikken op: a. het verzoek van de heeren van den Ouwelantto Pai_js en baron van Hardenbroek te utrecht, om eene brjdrage m de kosten van aanleg eener spoorlijn Utrecht—Antwerpen on zich te bepalen b« eene moreele ondersteuning. Men meende, dat het adres door zijnen inhoud eerder bestemd scheen voor de betrokken gemeentebesturen; ft. eene aanvraag van het E. K. kerkbestuur vanHelenaveen, om een subsidie voor den bouw eener nieuwe kerk. Door nwdliging dezer aanvraag zou, naar de meening der commissie, voor de financiën der provincie een gevaarlijk prece.!ent gesteld worden; terwijl voorzeker het Bijk wel eenig subsidie kan verleenen en de Maatschappij tot Ontginning ook een overwegend belang heeft, om aan hare huurders en werklieden de uitoetening van hunnen godsdienst gemakkelijk te maken; e een voorstel door eenige leden der Staten gedaan tot het vorleenon van een subsidie voor de thans te Breda gehouden tentoonstelling; 4°. verder geene som uittrekken voor bezoldiging yan wandelleeraars in landbouw, tuinbouw en veeteelt. Eenige led«n beschouwden de proef als mislukt, door andere werden de uitkomsten te gering geschat, om nog langer ƒ 1000 daarvoor ep de begrooting te brengen. Eindelijk nad de commissie nog bedenking tegen eene som van ƒ 200 voor toelage aan onderwijzers, die in het bezit zyn , van eene akte van bekwaamheid tot het geven van landbouwj onderwijs. Men meende, dat het wandelleeraren een cadeeugen ! invloed moet uitoefenen op de scholen, aan welke de onderwiji zers geplaatst zijn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De tropische buien, welke Europa thans een regenseizoen doen ondervinden, dat niemand licht vergeten _al, veroorzaken in Engaland een schade, welke bij millioenen berekend wordt. Piasregens zijn in vele deelen van Engeland vijftig uren achtereen nedergevallen. Meer regeD, dan gewoonlijk in drie maanden valt, is nu in enkele uren nedergostort; en beeken en rivieren, door die ontzettend Watermassa buiten haar oevers getreden, hebben tallooze weiden, waar het hooi gereed lag, overstroomd. Tarwe en rogge zijn plat tegen den grond geslagen als ging een stoomroller ovor de halmen heen, en zoo groot is de schade, dat de Times haar berekent als nog aanzienlijker dan het verlies, geleden door al de onheilen op liet vasteland. De hooioogst, welke in hoedanigheid en hoeveelheid uitmuntte, is nagenoeg vernield, en dat wel juist op het laatste oogenblik, t-iwijl men zich gereed maakte het hooi in to halen. Hét hooi ligt op den grond druipnat, en wegrottend onder den onophoudelyken zwaren regen , of waar het tot bergen is opeeDgehoopt, is het beschimmeld en onfrisch, zoodat een smakeloos, houtachtig, weinig voadend hooi voor den winter verzameld zal worden, doch noch voor koeion, noch voor paarden goed geschikt is. Indien de regen aanhoudt en de rivieren verdor buiten haar oevers treden, zullen velo steden en dorpen door het water worden omringd. Tot nu toe is het Theemsdal vrij wel gespaard gebleven, en is do tropische regen voornamelijk in het Westen gevallen, doch de Times waarschuwt zijn lezers, niet de oogen te sluiten voor het govaar, dat enkele steden of gedeelten van steden wellicht bedreigt. Men heeft in de laatste jaren huizen gebouwd op plaatsen, waarvan het bekend is. dat zy bij vorige overstroomingen veel geleden hebben. Men heeft geen voorzorgen genomen , er op rekenende, dat, de Theems b. v. niet herhalen zal wat hij vaak gedaan heeft. De onophoudelijke regen begint de Times thans echter bevreesd te maken, en het blad merkt op, dat indien dezelfde soort van plasbuien, welke in hot west.» van Engeland op een das; 5Va duim water hebben doen vallen, ook in het Theemsdal nederstorten, de gevolgen eenvoudig onberekenbaar zouden zijn. Te Londen woont een kwart millioen menschen onder hoogwater peil, en aan de Surreyzyde van den Theems — tegenover het Embankment — zou niets de overstrooming tegenhouden. Tracht het overvloedige water een uitweg naar zee te vindon, juist als de vloed de watoren van den Theems naar boven drijft, dan moet esa geweldige overstroomiag het gevolg zyn. Niettegenstaande den hevigen regen, wordt de schietwedstrijd te Wimbledon dagelijks voortgezet. By het schieten op 200 yards afstand, raakte Majoor Fulton, een der Amerikanen, die onlangs in lerland do overwinning behaalde, zoowel als do heeren Rigby en Mitohell de roos zevenmaal in zeven schoten. Terwyl de Engelsche scherpschutters toonen hoe groot het aantal soldaten en burgers in Engeland is, die voortr.ff-ïijk kunnen schieten, heeft de Engelsche artillerie eenige proeven genomen met de besto kanonnon, welko tegenwoordig in Engeland gemaakt worden. Do zwaarste kanonnen worden door hydraulische werktuigen op de gemakkelijkste wijze behandeld, zoodat zy in zeven minuten vyf keer vuurden, ongeveer telkens een schijf doorborende, welke de gepantserde zijden van het sterkste schip, dat tot nu toe bestaat, voorstelde. Een van de belangwekkendste zaken, die een vreemdeling in Engeland kan zien, is zeker het arsenaal te Woolwich, waar de monster-kanonnen vervaardigd worden. Negen duizend werklieden — ongeveer de getalsterkte van tien regimenten infanterie — werken dagelyks in deze reusachtige fabriek, en men kan zich geen denkbeeld maken van de orde, de keurige netheid, de handigheid en kunstvaardigheid, waarmede de Engelsche Cyclopen reusachtige blokken gloeiend metaal met scharen en stoomhamers op oen aanbeeld — dat negen maanden noodig had om koel te worden! — tot kanonnen smeden. Op het oogenblik is men bezig met een kanon te smeden van 81 ton, het grootste kanon dat bestaat. Het is 27 voet lang en zal een puntkogol van 2000 KG. gewicht ettelijke mijlen ver slingeren! H.t verwonderlijkste schouwspel, dat men in het arsenaal zien kan, is wanneer een zware dikke yzeren Staaf van 200 a 300 voet lang uit de smeltovens gehaald wordt. Als de deuren van den oven geopend worden, straalt een oogverblindend licht en ziet men geen vlammen of yzer, doch niets dan een witten gloed De yzeren tangen of scharen schieten hierop de oven. die op een kelder gelijkt — binnen, en halen een groote hulpelooze massa witgloeicnd ijzer te voorschijn, welke de stoomhamer onmiddellijk begint te bewerken. Langzaam kronkelt het metaal naar voren als ecu verschrikkelijke slang, die ieder verslinden wil; doch de kop van hot monster is op den cilinder genageld, en het wordt nu langzamerhand door do machine uitgotrokken en gehamerd tot de kern van een groot kanon. Een bezoek aan het arsenaal te Woolwich moet op iedereen evn diepen indruk maken, omdat het krachtiger dan ecHige fabriek, welke wij ook zagen, aantoont, hoe vuur en stoom de gehoorzame dienaren zijn van den mensch en werk doen dat geen millioenen handen zouden kunnen verrichten. Het is wel een treurig denkbeeld, dat al die kunst en kracht wordt aangewend om vernielingswerktuigen te maken, doch een bezoek aan Woolwich matigt de smartelijkheid van dit denkbeeld, omdat men onwillekeurig de overtuiging krygt, dat de voortdurende volmaking van dezo werktuigen oorlog ten laatste onmogelijk zal maken. Kanonnen, die op 8 mijlen af«ands kogels van 2000 KG. met de grootste nauwkeurigheid werpen, moeten oorlog ter zee o. a. langzamerhand een onmogelijkheid maken. Na het dooden van menschen is het tot vermaak goorden en verminken van stomme dieren zeker al hel slechtste doel, waartoe men de geperfectioneerde vuur Rapenen van den jongsten tijd misbruiken kan. Hel schieten Op tamme duiven in plaats van op schijven °«hoort onder alle wreede, verlagende spelen, zekei j£t de ergste. Gelukkig heeft men onlangs besloter '"t verachtelyk spel in Nederland niet in te voeren
In Engeland begint men er dagelijks grooter walging voor te toonen. De heer John Morley, een man vaa groote bekwaamheid en edel karakter, die als lid van het Parlement en als redacteur vau the FortnigMly Review bekend is, heeft verleden week dit afschuwelyk spel op do scherpste wij se veroordeeld. Hij sprak voor een zeer aristocratische verzameling, en alleen door zijn groote ernst wist hij indruk te maken op de aanwezigen, dio eerst weinig sympathie en zelfs eenigen toorn toonden ovor zija opmerkingen, doch hom ten slotte met geestrift toejuichten. Hij zeide, dat de wreedheid,welke aristocraten en rijken met hun duivenschieten toonen, veel schuldiger is dan die uitbarstingen van wreedheid , welke soms onder de. hongerlijdende bevolking van oost-Londen of onder de mijnwerkers plaats vonden. Er is geene veronschuldiging in te brerjgen voor de wreedheid, waarmede duiven verminkt worden. Wij onderteekonen deze woorden met volle overtuiging. Herhaaldely k schreven wij reeds in het Handelsblad tegen dit ellendig vermaak, doch on zo afkeer is zoo mogelyk nog vermeerderd, sinds wij eenige dagen geleden in Dublin zulk een wedstrijd in pigeon shooUng by woonden. Wij waren het verlagende schouwspel gaan zien, omdat enkelo vrienden onze bezwaren tegen het duivenschieten sentimenteel hadden genoemd, en voorspeld hadden , dat we, als we zulk een wedstryd nog eens bijwoonden, zouden zien, dat do duiven niet leden en het vermaak niet wreed was. Welnu, dit edele vermaak, dat in tegenwoordigheid van vrouwen en meisjes genoten wordt, is ons zelfs meer verlagend en afschuwelijk voorgekomen, dan toen we het duivenslacbten een paar jaar geleden to Hurlingham bij Londen aanschouwden. Een groot veld dient tot het strijdperk en is aan drie zijden omgeven door honderden heeren en dames, die het ridderlijk duiventournooi kwamen bijwonen. Eerst trad kapitein A. H. Bogardus champion wing shot of America in het krijt. Herauten deelden mede aan de aanwezigen, dat deze ridderlijke kampioen-duivenslachter van de Vercenigde Staten, iedereen uitdaagde ,om evenals hy binnen 15 minuten vijftig duiven neder te schieten en op te rapen. Geen enkel ridder was kloek genoeg met de punt van zijn lans het schild van den uitdagenden held aan te raken, en kapitein Bogardus toog dus alleen aan het work. Zijn geweren stonden gereed, elk met IJ ons N°. 9 hagel geladen, en om met zulk een lading op 21 yards afstand een duif te schieten, die omhoog wordt geworpen, is geen buitengewoon moeiclijkwork. Het was dan ook minder da qualiteit dan wel de quantiteit van het schieten, dio het kern doen moest. Twee duiven werden telkens to gelijk opgeworpen ; de tamme duiven poogden meestal naar het hok terug te vliogan, en werden dan Jo den /egel uit het geweer met dubbele loop geraakt. Van de . o uu»-ven, die opgeworpen werden, raakte kapitein A. H. Bogarden er 56, die binnen den kring vielen, en door hem werden opgeraapt. Van de anderen worden vele aangeschoten,die met gebroken poot of hangenden vleugel in de boomen een schuilplaats zochten. Voor hen, die beweren, dat de meeste duiven onmiddollijk gedood worden, en dat het spel dus niet wreed is, zouden we,ge«n beter Straf kunnen tedenken, dan dat ze tusschen vier der zakkeß, waarin de arme duiven g°™rPen-T™l'";'*'" Tir ,„...,« on den (.rond zouden zitten. Deze zakken beawegeUnJ:ic°hPen gaa_ oP en neder door het stuiptrekken der gewonde en naar lucht snakkende dieren, en het was pyalijb, bijna onvcrdragelyk pijnlijk die zakken te zien kronkelen en bewegen op de schouders van den overwinnenden ridder, die in het edelenduiven-tournooi binnen 15 minuten zooveel leed had veroorzaakt, en daarvoor met geestdrift werd toegejuicht. Naderhand schoten een achttal heeren om prijzen op duiven, doch wij bleven hun heldendaden niet aanschouwen. Wij zullen altijd blijven protesteeren tegen dit gruwelijk spel. Ds duif is niet alleen een hulpeloos, onschadelijk dier, dat niet gemarteld mag worden, maar zij is bovendien gewijd als dichterlijk en godsdienstig zinnebeeld, en het is een onmannelijk iets om zulk een dier in stukken te schieten, of het, erger nog, verminkt en bloedend, na uren van marteling te doen sterven, enkel om te bewyzen hoe fraai men op dertig pas met een zware lading een vogel treffen kan. Elke godsdienstige en zodelijko wet moest den Engelschen verbieden „To find their pleasure and their pride, In sorrow of the meanest thing that flies."
---

Duitschland.
Tot op 3 Juli jl. zijn aangomunt in goud voor een bedrag van 885,539,460 m. in dubbele kronen en voor 263,733,840 m. in kronen; in zilver voor een waarde van 20,660,305 m. in stukken van 5 m., 72,322,267 m. in 1-markstukken on 16,506,360 m. in 20-pfenningstukken; in nikkel voor een waarde van 8,135,845 m. in stukken van 10 pfenn.; in koper voor een bedrag van 3,064,200 m. in stukken van 2 pfenn. en voor 1,496,308 m. in stukken van 1 pfenn. Het totaal der aangemunte specie in goud is 1,149,273,300 m., in zilver 109,688,932 m., in nikkel 12,175,897 m. en in koper 4,560,503 m. Volgens den Berl. Actiondr, heeft de rijksregeering bepaald, dat voor een bedrag van 1200 millioen mark in kronen en in dubbele kronen zal worden geslagen. Het totaal in goud aangemunt bedroeg ep 3 Juli ongeveer 1150 millioen. Na aftrek van de som daarvan gedeponeerd te Spandau bij den zoogenaamden rijksoorlogschat en het vermoedelijke bedrag der uitgevoerde gouden munt, mag men aannemen, zegt het blad, dat op 1 Jan. 700 millioen mark 17i mark per hoofd van de bevolking in gereedheid zal gebracht zijn. Het blad acht dit voldoende , om zich verzekerd to mogen houden, dat de wet op de nieuwe munt zonder hinder met I°. Januari van het volgende jaar in werking zal kunnen treden. — Uit Essen wordt aan de Nordd. Allg. Zeitung het volgende gemeld. Van goed onderrichte zyde vernemen wy, dat gedurende de jongst verloopen weken, ruim een twintigtal katholieke geestelijken de schriftelyke verklaring hebben afgelegd, dat zy' zich onderwerpen aan de Mei wetten. Al de hier bedoelde geestelijken ziju in een enkel district der provincie gevestigd. Een gedeelte hunner is reeds in het bezit getreden van de vroeger ingehouden bezoldiging, vanwege den Staat vroeger aan hen toegekend ; ook de overigen zullen weldra in net bezit daarvan worden gesteld. Het blad verzwijgt de namen en de standplaatsen der bedoelde geestelijken, om welbekende redenen. Het voegt daarbij nog deze mededeeling: weldra zullen vele andere geestelijken een gelyken «tap doen als de vroeger bosprokenen; er zijn deswege towchen de betrokken personen en de regeeringspresidenten reeds de noodige onderhandelingen aangeknoopt, dio van ZW& der Regeering met de meeste omzi«htigbeid worden voortgezet. — Do National Zeitung doelt betreffende het ontwerpconstitutie van Elzas-Lotharingen mede, dat het uitsluitend door Lotliaringsche leden der commissie van notabelen is ingediend. De regeering, zegt het blad, zal «eer zekerlijk niet overgaan tot de bedoelde wyziging en niemand zal het haar euvel duiden. Zij zal de belangen van do provincie , van kerk, school en politie niet toevertrouwen aan de partij , welke zoo vijandig gexind is tegen het rijk als de voorstellers van dien maatregel. _ Ware dit hot geval, dan zouden de leden dier partij zeer spoedig alle plaatsan in het nieuwe vertegenwoordigende lichaam innemea en gedurende geruimen tijd zouden zy de heerschende partij daarin vormen. Juist in de beperkte bevoegdheid, welke aan de leden der commissie van notabelen is toegekend, dat zij over de belangen der provincie beraadslagen en hun advies over de zaken ter kennis van de regeering brengen, daarin ligt de waarschijnlijkheid, dat de bekwaamste mannen zich langzamerhand zullen gewennen aan den staatkundigen arbeid, zonder dat de Duitsche ontwikkeling in het herwonnen ryksgebied in gevaar wordt gebracht. — Te oordcelen naar een mededeeling uit Fulda zijn de Pruisische bisschoppen in overleg getreden aangaande hot volgende punt: of er noodzakelijkheid bestaat voor de geestelijkheid, om te gehoorzamen aan art. 58 van de wet op het beheer von de kerkelijke goederen tot het afgeven eener schriftelijke verklaring en, zoo ja, in welken vorm die verklaring alsdan zal behooren te geschieden. . — De Oostenrijksche regeering heeft de door Beieren gevraagde uitlevering des heeren Sigl toegestaan (reeds per telegram meegedeeld); zij heeft dit-gedaan op grond van het besluit, in 1854 door de Bondsvergadering genomen. Oostenrijk is daarbij uitgegaan van het beginsel, dat de veroordeeling van dea voormaligen vorantwoordelyken redacteur van het Baierischc Vatcrland, wegeDs het hoonen en lasteren van den rijkskanselier,', niet moet worden beschouwd als een staatkundig, maar als een gewoon misdrijf. Wegens het hoonen en lasteren van den Rijkskanselier is de heer Sigl veroordeeld tot 10 maanden gevangenisstraf. Daarbij zal het waarschijnlijk niet blijven; er zal onverwijld een rechtsgeding tegen hem aangevangen worden, wegens majesteitschennis, en naar den stand der zaak te oordcelen zal daarvan een nieuwe veroordeeling het gevolg zijn. — Het Stadtgcricht te München heeft d<,zer dagen uit.-pr.ak ffe'!sian. ir> »_. r.nn\- .—.11.» <•« _'..en-e»-fe t»n-_it.-u_ in Uooge mate heeft getrokken. Ia liet omcieeie | orgaan van den aartsbisschop van Munchen-Freising, j het Pastoralblatt fur die Erzdiocese München, waren f gedurende den jongstverloopen tijd verscheidene artikelen opgenomen tegen een geschrift, getiteld: Die klosterlichen Genossenschaflen in Baiern, van de hand des heeren Durrschmidt, lid van het hof van appèl. Uithoofde zij door vorm en inhoud even beleedigend waren diende de heer Durrschmidt een aanklacht in tegen den heer Kagerer, lid van het domkapittel en verantwoordelijk rodacteur van gemeld Pastoralblatt. Het Stadtgericht veroordeeldo dezer dagen den heer Kagerer , wegens herhaalde en stelselmatig voortgezette beleediging van den heer Durrschmidt, door middel van het Pastoralblatt, tot betaling eener geldboete van 40 th. Op verzoek van den heer eischer werd afgezien van een voroordeeling tot gevangenisstraf. Tevens werd aan don heer Durrschmidt de bevoegdheid verleend het voroordeelend vonnis te doen opnemen in het Pastoralblatt en in de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, op kosten van den veroordeelde.^ — Ten gevolge van den gunstigon uitslag der verkiezingen in den eersten trap te München heeft de redactie van het liberale dagblad A* NcucsteA achnchten een feest georganiseerd, dat schier zyns gelijke te München nooit heeft gehad. Men berekent, dat ruim 10,000 burgers der Beiersche hoofdstad van hunne volle instemming met de behaalde overwinning m het eerste kiesdistrict der hoofdstad bij die gelegenheid g.tuigcms hebben afgelegd. Hetgeen vooral een hooge waarde aan die demonstratie>eeft gegeven, is het f*it, dat de vele duizenden, die aan deze schitterende manifestatie hebben deelgenomen, in den waren zin des woords gezegd mogen worden te behooren tot de kern der burgery, want zy vereenigdon mi zich al hetgeen goed en uitstekend is, op het gebied der ontwikkeling. In het tweede kiesdistrict, dat het omliggende platteland in zich sluit, zijn van de 3372 opgekomen kiesgerechtigden slechts 1228 liberaal- en 2664 ultramontaanse-, gezind. Nymphenburg, Tutzing en Starnberg kozen in liberalen ■___. Te Passau, m de stad, hebben de liberalen gezegevierd; in de daartoe behoorende onderkiesdistricten, bijna geheel gevormd door het omliggende platteland, hebben de ultramontanen de overhand verkregen. Het resultaat is daardoor gunstig voor do laatstgenoemde partij uitgevallen. In 14 andere kiesdistricten hebben de ultramontanen gezegevierd, terwijl te Kempten daarentegen geen enkele naam eens ultramontaanschen kiezers uit de stembus is ta voorschijn gekomen. Geheel Rijnbeieren en geheel Allgau zullen uitsluitend door liberale afgevaardigden in de Kamer worden vertegenwoordigd. Te Amberg heeft men twee derde gedeelte der kiezers in ultramontaanschen zin gekozen en te Landshut behooren allen tot die kleur Op de verkregen gegevens is het echter nog mat mogelijk, met zekerheid een juiste berekening te maken, ten aanzien van den definitieven uitslag der verkiezingen. Er ontbreken nog berichten aangaande sommige kiesdistricten. Tot heden mag men de verkiezing van 77 liberalen en 79 ultramontanen als zeker beschouwen. Een geringe meerderheid der laatstgenoemden wordt met vry wat zekerheid te gemoet gezien.
---

Italie.
Het bericht, dezer dagen medegedeeld, dat keizer Wilhelm in het aanstaande najaar werkelijk de sedert lang voorgenomen reis naar Italië zal ondernemen, is door de Italiaansche pers met blijkbaar genoegen vernomen, hoewel sommige bladen nog aan de verwezenlijking twijfelen. Het Dirilto wijdt aan het verwacht bezoek des Keizers een artikel, waarin de nauwe betrekkingen tusschen Italië en Duitschland in het licht worden gesteld, en bovenal wordt betoogd, dat ook in de kerkelijke politiek beide natiën hand aan hand moeten gaan, al moge men verschillen over de middelen, welke tot het beoogde doel kunnen voeren,
— Zooals men verwachtte (zie ons nummer van Maandag), zijn de verkiezingen voor den Gemeenteraad te Venetië in clericalen geest uitgevallen. In eene correspondentie van de Voce della Verita, welk blad zich anders zeer heftig tegen deelneming aan de ver- j kiezingen verklaart, wordt het thans als de natuurlijke ' plicht van elk «goed Katholiek" beschouwd, om aan de administratieve verkiezingen deel te nemen. De briefschry ver schijnt dus do leus: wnè elettori, nè eletti" reeds geheel vergeten te hebben. Te Genua hebben de clericalen bij de verkiezingen voor den Ge- J meenteraad volkomen gezegevierd, te Turijn gedeelte- , lijk; to Florence is het hun gelukt een groot aantal hunner candidaten door te drijven; en volgens de laatste berichten zijn zij er zelfs in geslaagd, om de . herkiezing van den heer Formoni, den liberalen burgemeester van Venetië, te verijdelen. De zaak is stellig van gewicht, want er valt nauwelijks aan te twijfelen dat, indien hun de toeleg gelukt, zij ook spoedig aan de politieke verkiezingen zullen deelnemen. — Behalve den Paus en de kardinalen heeft ook, op het by zonder verlangen van Pius IX, de gansche pauselijke hofstaat aan de inschrijvingen voor de overstroomden van Toulouse deelgenomen. Depalatijnsche garde, de Zwitsers, de gendarmen en de beambten van het Vaticaan hebben zich beijverd, om aan den wensch des Pausen te voldoen. Da ly'sten zullen alle naar Frankryk worden overgezonden; op elk der lijsten staat hot pauselijk wapen en het gedrukte opschrift: //Familiares Vaticani." — De verkoop der vaste kerkelijke goederen heeft m den loop van het tegenwoordig jaar de volgende sommen opgebracht: in Juni 2,234,132 lire, in de voorafgaande maanden 8,432,701 lire, te zamen 10,666,833 lire. Het gezamenlijk bedrag, van 26 Oct. 1867 af, is 491,445,660 lire. — Bij gelegenheid van den 400ston verjaardag der geboorte van Michel Angelo hebben, volgens de Movimento, van Genua, eenige gedelegeerden van het Romeinsche Ghetto de vergunning verzocht, om het meesterwerk des kunstenaars, de afbeelding van Mozos, dat zich in de kerk //St. Pieter in banden" bevindt, te verlichten en met bloemen te versieren. Gelijk men weet, zegt het blad, hebben onder de priesterheerschappij de Israëlieten aan niet geringe vervolging blootgestaan, wegens hunne vereoring van deze afbeelding van hun wetgever en profeet. Men gelooft niet, dat de geestelijken van »St. Pieter in banden" het verzoek der Israëlietische deputatie zullen toestaan. — Da uitzichten op den oogst zijn over het algemeen goed en in sommige streken zelfs voortrefielyk. Evenwel is in enkele deelen van Opper-Italië door j regen en hagelslag in de laatste dagen veel schade aan- I p-rif-t. I
---

Bestuiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N°. 131 bevat een koninklyk beslmt van 7 Juli 1875, betrekkelijk de ongegrondverklaring van hst door F N Nieuwen-mij zen, te Arnhem, ingesteld hooger beroep tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 31 Maart 1875, _.♦. 34, waarby, met beyes igipg der uitspraak van den niilitieraad in het eerste müitiedistnct dier provincie, dd. 8 Maart 1875, zyn zoon Gerrit Jan voor den dienst bij de nationale militie is aangewezen. Dit besluit berust op de volgende overweging: dat genoemde Gerrit Jan Nie awe nhuij zen is de vierde zoon van een gezin van zeven personen, waarvan de dne oudsten omdat hun vader, toen elk hunner den mi-itic^ichtigen leeftijd bereikt had, ter zake van 'slands dienstm sryks o .er-.ce.c_ie bezittingen woonde, hier te lande ingevolge de wet van 1 Mei 1863 niet voor de militie zyn ingeschreven; de K thans 18 jaar oud, vrywilbger is by het 4de reg. huzatoi • én de twee jongsten den militicplichtigen leeftijd nog niet hebben bereikt; dateer rit Jan den Sisten Januari 1874 ou aangifte van ziju vader in de gemeente Arnhem, woonplaats van den vader, voor de militie is ingeschreven, daarna in 1875 heeft geloot en door den militiera&d, met afwijzing van zjjn verzoek om vrijstelling, tot den dienst bij de miMtie is aange- I wezen, welke uitspraak bij bovenvermeld besluit van Ged. Staten is bevestigd; dat de adressant beweert, dat dit ten onrechte is geschied; dat hy zich eerst op 31 Jan. 1874, nadat hem bij kon. besluit van 27 Augustus 1873, met ingang van 5 Sept. daaraanvolgende , eervol ontslag was verleend als vicepresident van den Baad van Nederl-Indië en bfl op 24 Nov. 1873 uit Indië was teruggekomen, in Nederland heeft gevestigd; dat hij, en dus ook zijn zoon, tijdens de inschrijving van dezen voor de militie, geen ingezetenen van het Rjj. waren, en zijn zoon mitsdien niet onderworpen kan worden geacht aan den müitieplicht; terwijl , als deze daaraan wèl onderworpen moest gehouden worden, de drie oudere broeders, die hier te lande geene yerplicütiugen ten aanzien der nationale militie te vervullen heODen gehad, bij de berekening van het getal zonen, wwruit het gezmoe Staat, niet hadden moeten niedegerekend worden, en zönvierae zoon als oudste van het dan overblijvend viertd^£s£?" op vrijstelling van den *« ffiW_ W^Togffiren betreft, te recht door den müitieraad en Gedep. Staten geoordeeld is, dat dit bij hen geen punt van onderzoek kon uitmaken, vermits de militleraad en Gedep. Staten ten deze, volgens de wet, slechts geroepen waren om uitspraak te doen omtrent het al of niet bestaan van bij de wet erkende redenen van vrijstelling van öf niet ■ öf voorloopige niet-toelating van des adressants zoon als loteling tot den dienst bij de mditie; dat toch, zoo bij adressant bezwaren bestonden tegen dei nschr ijving voor de militie van zijn zoon, hij deze, overeenkomstig de laatste zinsnede van art. 26 der wet van 19 Aug. 1861, binnen den daar bepaalden tijd aan de uitspraak van deu commissaris in de provincie had moeten onderwerpen; dat derhalve ook het ingestelde beroep van de uitspraak van Gedeputeerde Staten, wat evenbedoeld punt aangaat, geene aanleiding kan geven tot onderzoek en beshssing daaromtrent; dat, wat het tweede gedeelte van des adressants beweren betreft, de loteling Gerrit Jan Nieuwenhuyzente recht door den müitieraad en, in hooger beroep, door Gedep. Staten tot den dienst by de militie is aangewezen, als behoorende tot een gezin van zeven ionen, waarvan hij de vierde is en waarvan de militaire dienst van slechts één, den vijfden, voor het verleenen van vrijstelling van den dienst aan broeders of halve broeders in aanmerking zou kunnen komen; dat de wet van 19 Augustus 1861, wat betreft het verleenen van vrijstelling wegens broederdlenst of als eenige wettige zoon, al de zonen, tot net gezin behoorende, in rekening gebracht wil hebben, onverschillig of zy al dan niet verplichtingen ten aanzien van de nationale militie te vervullen hebben gehad, of wel nog beneden den militieplichtigen leeftijd zijn; dat de eenige uitzondering op dien regel, wat de in leven zijnde zonen aangaat, te maken, is beperkt tot hen, die wegens hunne vreemde nationaliteit, volgens do slotbepaling van art. 15 van voormelde wet, voor de toepassing van die wet niet voor ingezetenen zijn te houden; dat deze uitzondering, op des adressants drie oudste zonen niet van toepassing, derhalve ni ,t kan worden uitgestrekt tot hen, die om andere redenen geene verplichtingen ten aanzien van de nationale militie te vervullen hebben gehad ei'ten opzichte van wie, zooals voor des adressants drie oudste zonen bet geval is geweest, de wet bepaalt, dat zij, ofschoon overigens als ingezetenen des Eijks te beschouwen, niet voor de militie worden ingeschreven. (Dit besluit is in strijd met het advies van den Baad van State, waarby, met vernietiging der uitspraak van Ged. Staten van Gelderland, werd verklaard dat de bedoelde persoon tot den dienst bij de nationale militie ongehouden is, doch met welk advies de minister van binnenlandsche zaken zich niet kon vereenigen). 2. M. heeft: I°. herbenoemd tot plaatsverv. kantonrechter te Breda mr. E. J. van Mier 1o; tot id. te Apeldoorn E. J. Gr o 11; tot kantonrechter te Zutfen mr. H. J. Swavlng; tot griffier by het kantongerecht te Aalten C. P. J. Penning; tot plaatsverv. kantonr. teïerborg G. H. van Everdingen; tot idem te Sommelsdijk J. Zaai je r Pz; tot kantonr. te Weesp mr. H. P. van der Horst; tot griffier bij het kantonger. te Weesp, mr J. J. Leuvelin gTje e n k; tot kantonrechter t» Naarden, mr. B. D. Weyland; tot plaatsverv. kantonrechter te Naarden, mr. P. Louwe rs e j r.; id. te Medemblik, J. B. Vroom; id. te Goes, mr. J. H. de Laat Kanter; tot griffier bij het kantongerecht te Wijk by Duurstede, mr. J. G. A. van Zijs t; tot plaatsverv. kantonrechter te Hindeloopen P. Vis sc r ; tot kantonrechter te Deventer mr. M. Alting Kronenberg; tot griffier by het kantongerecht te Oldeazaal, mr. P. M. Beelaerts van Emmic_oven; — 2°. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Grave mr. C. M. W. Sch n c 11, advocaat te Beuaichera; — 3°. benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Nykerk H. Oos tc r, ontvanger der registratie en domeinen, aldaar -, — 4°. aan C. VisschorMoulin, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als commissaris van poütie en waterschout te Dordrecht; — s°. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Lochem mr. H. J. Jord en s, advocaat te Deventer; — 6°. benoemd tot rechterplaatsverv. iv de arrond.-rechtbank te Leiden mr. E. Kist, secretaris der gemeente Leiden; — T. benoemd in Noord-Brabant: in het bestuur van den polder den Euigenhil, tot dijkgraaf C. Dan c, tot gezworen J. Burgers Az. en tot secretaris-penningm. C. D. Knook; tot lsten ?-ezW\?en van net waterschap de Zuidpolder van Ossendrecht, O.Mattheeussens; tot secretaris-penningmeester van het waterschap de Sabina-Henricapolder, C. W. Maris; tot heemraden van het dijkbestuur van het Nieuwland van Altena, A. den Dekker, H. Donker en W. Snoek; in het waterschapsbestuur 's Lands van Megen tot dijkgraaf H. Koeken en tot heemraad M. H. van Beck; tot gecommitteerd lid van de Koekoek en gecombineerde buitenpolders in het bestuur over de haven en Sassen te Zevenbergen F. A. Nelemans; in Gelderland: tot dijkfaaf van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidrjk van Os, met toekenning van eervol ontslag, op zyn verzoek, als burgemeester der gemeente Hervtyaen; tot plaatsverv. heemraad van het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard O. van de Pol; in het bestuur vau den polder van Asperen, tot dijkgraaf A. van Herwaarden en tot heemraad J. de Man; in Zuid-Holland: tot gezworen van den polder Battenoord M. Vrces wij k; tot lid van het bestuur van den polder Oud-Herkingen U. Lokker; tot dijkgraaf van den polder Kraijesteyn A. D. M ij s; tot gezwerenen van den polder Klinkerland C. V rees wij k en J. Card ux; tot dijkgraaf van den Mijlpolder H. O. W. d e Kat va n Barendr ech t; tot heemraden van de polders Nienw Bonaventura, Mookhock en Trekdam D. deGeusDz en A. van de Griend; tot heemraad van het heemraadschap van Nieuw Mathenesse ca. P. Schiltland, Noordland, Oostende Tilleen Molenpolder, (i. Soldaat en W. van Putten; tot heemraad van Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, deEuigecnLangeplaat B. Lievaart; tot gezworen van Oost-en Wc-stplaten Flakkée J. de Graaf f van Goudswaard; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtßchen waard D Lagen dij k; tot heemraad van Nieuw Schuddebeurs P. Vennaat; in Noord-Holland: tot ld. van den Terschellingerpolder J. D. C u p i d o; tot hoogheemraad van I .hijnlandA. van Lennep; in Zeeland: tot gezworenen van Nieuwe NoordbevelandJ. Verhulst; van den Ouden Polder van St. Philipsland C. 0. van Nieu we nhuy zo n; van den Leendert-Abrahampolder G. J. van de Liude; van den Adriana- Johannapolder J. W. B. van Nieuwland; van den Deurl.opolder J. van Dalen-, van Moggershil M. Elenbaas; van Muye D. van G o r s e 1; van Noordkraaijert J. K o 1 e; van Zuidkraaijert N. Priester; van den Krabbendijke en Mennikenp. J. Zand é e; van den Maagsp. J. B 1 o k-, van den Nieuwen Olzenderp. W. de Jonge; vau den Oostpolder D. B 1 ok; van den Onrustpolder J. Kare 1 se; van den Stadspolder O. Schuilwerve; van het waterschap Groote Sint Anna en Nieuwenhoven A. de Hullu; van de watering Cadzand J. Elsseenw Jz.; van het waterschap (j roede en Baanst J. B Bec u-, van den Clarapolder C. J. de Milliano; van den Nieuwe Passageulepolder P. J. Janssen»; van den Grooten Huissensp. 0. M. v a n D i x h o v en; van den Pierssenp. G. Dcc s; van den Vlooswijkpolder F. de Jonge; van den van Allstempolder M. Bauw en s; van den Alelopolder M. Bauwens; van het waterschap Groot en Klein Baarzande c. a. A Lombaart; van Nieuw Sint Joosland J. van Waarde; van de watering Hoedekenskerke c. a. D de W 1 nte r; van Aan- en Genderdijke M. van Kerkvoort; van den Koudenpolder J. de Kraker; van den Gouweveer en Zelkepolder L. Hage; van het waterschap Kruiningen S. V e rla re; van den Elisabethpolder O B. '1' houi ac s en A. d e Groote; van Oud Kempenshofstede A. Kloet; van den Nieuwenpolder annex Stavenisse C. Kloet-.van het waterschap Loven en Willemskerko J. de Feyter Pz.; van Zonnemaire J. Slierendregt; in het bestuur van den Willem Leopoldpolder, tot dijkgr. J. B a st i n g en tot gezworenen J. Verhage eu P. Mabesoone; tot gezworen van Ooster en Sir Janslaud C. Stru yk; tot dijkgraaf van den Henriettapolder J. A. Sto 1 s Jz.; in Utrecht : tet heemr. in het waterschap Eemnts, mr. G. A. van Doorn; tot schout der waterschappen, het gemeene land van Wijk bij Duurstede, het Wrjkerbroek en Leuterveld en Melkweg, D. 0. Held» wier; in Friesland: tot volmacht van het dijksbestuur van het waterschap het Nieuw Bild A. B. Wassenaar, tot id. van het dijksbestuur van het waterschap de Bildtpollen, J. J. Hoogland; in Overysel: in het lste dyksdistrict, tot dijkgraaf G.baron Sloet van Marxveldentot heemraad 11. van Dy k; tot heemraad van het 2de dyksdistrict J. Eouwh ors t; tot dijkgraaf van het 3de dijksdistrict J. C. baron van Hacrsolte vanHaerst;tot heemraad van het 4de dyksdistriGt J. A. Wolte rs; tot id. van het sde district J. Araoldink; tot id. van het 6de dijksdistrict W. Snel; tot id. van het 7de dijksdistrict B. H. W. T. Werndly en mr. E. F. baron de Vos van Steenwijk van Essen; tot dijkgraaf van het Bste dijksdistrict , S. Dokt er; tot heemraden van het 9de dyksdistrict, A. Leef f ers en W. Netjes; tot commissaris van van Windesheim en Herxen, J. van Tongeren; tot gecommitteerde van het bestuur van Sekdoorn, T. V r y h o f H o r s traan; tot gecommitteerde van het bedijkte Bondebroek, A. Belt; in Groningen, tot lid van het bestuur van het waterschap de Eeiderwolderpolder, J. P. D a 111 ng a. Z. M. heeft de 2de. luits. by bet korps mariniers G. C. Mirandolle en W. F. Paehlig bevorderd tot lsten luit. bij dat korps; en benoemd by het wapen der cavalerie: bij h.t 3de reg. huzaren tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2dcn luit. D. B 1 aau w, van het korps j bij het 4de reg. huzaren, tot ritmeester 2de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. jhr. M. B. W. des Tombe, van het 4de reg. huzaren. De luit.-ter-zee lste kl. J. M. Brevet, gedetacheerd bij 's Rijks werf te Willemsoord en toegevoegd aaa den onderdirecteur der marine aldaar, wordt met den laatsten September aanstaande op nonactiviteit gesteld, en met den lsten October daaraanvolgende vervangen door den liutenant-ter-zee lste kl. S. Kraijenhoff van Leur. „ Gisteren is te Maastricht, voor het front vaa het 2de reg. inf., de militien plaatsvervanger D. v. d. S., met een briefje van ontalag wegens aanhoudende dronkenschap, uit den militaire» dienst verwijderd.
---

