WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankryk, is bij de redactie van het Handelsblad ontvangen: Pour les a-rui..gés da midi de la Franco, van 2 heeren in een rrgonbui f 1,13. E. ƒ 10. Totaal ƒ 830.62.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heeren Moo .y en Sankey zyn naar Amerika teruggegaan, na een kruistocht tegen onver.chilligheid en lauwheid in godsdienstige overtuiging te hebben gevoerd, welke tot de merkwaardigste, meest kenschetsende bewegingen dezer eeuw behoort. De invloed, welken zy hebben geoefend Diet alleen op de la»cre standen, maar in de eerste plaats op den middelstand en ook op de hoogere klassen der maatschappij , is buitengewoon groot go woest. Men heeft eerst met spot, later mot toorn over deze revival gesprokon. Üe Roomsche bisschoppon mot kardinaal Cullen aan het hoofd, hebbon deze groote beweging in het Engelsche Protestantisme zooveel mogelijk bestreden, on hun volgelingen gewaarschuwd. De rituahsten in de staatskerk, die Roomsche gebruiken pogen in te voeren, werden tot toorn geprikkeld, toen ze zagen wat do An_e.il anen vermochten in Engeland en waren ongeveer even bitter, als zeker slag van ongeloovigen, die zonder eerbied voor godsdienst met alles spotten, wat ze niot begrypen. Beschaafde,' ontwikkelde lieden lieten zich, vooral in den aanvang, ia het geheel niet m«t de beweging in, daar zij te recht een groote afkeer hebben van allon, dio dweepzucht en godsdienstige opwinding wekkon, door op de zenuwen der menschen te werken. Bovendien was er in de wyze, waarop de beweging negonnon werd, bijzonder veel, dat bochaafde, fijngevoeler.de lieden tegen den borst stuitto en hun te veel deed denken aan de reclames en advertenties, waarmede in zeker slag van couranten Amerikaanscho spoorweglceningen worden aangeprezen of wonderkindoren op een kermis worden aangekondigd.Geen middel werd verg.tsn om de aandacht op Moody en Sank-y en op hun //zending" ta vestigen. Er werd geadverteerd op de meest onbekrompen wijze, en XJolloway, en do i.evalentn ArnbioA worr!-i. .J-_--r.j;s> overtroffen. In comodies en music-halls zoowel als in circussen en elke groote ruimte die beschikbaar was, werden voorloopige meetings belegd, en het geheele land werd afgereisd, eer de beweging zich in Londen concentreerde. Men zou een bock kunnen vullen met de mededeeling van al hetgeen gedaan werd om de missie to doen slagen, doch indien men dit alles gelezen had, zou hot ongeveer nog even merkwaardig blyven, dat twee onopgevoede, weinig beschaafde Amerikanen , die met, een sterk Amerikaansch neusaccent spreken en een godsdienstoefening houden, welke half op een bidstond van msthodisfen en half op een concert gelykt, zulk een diepen indruk maakten op duizenden welopgevoede en beschaafde Engelschen. Wij waren in staat een der laatste meetings van Moody en Sanky in Londen by te wonen en werden getroffen door den grooten ernst en do diepe aandoening, waarmede de duizenden aanwezigen baden en zongen. Men moet zulk een meeting hebben bygewoond om wol te gevoelen hoe machtig al die menschen werden bewogen en hoe diep de overtuiging en de bezieling zijn waarmede Moody spreekt. Men moet het vooral daarom hebben bygewoond, omdat zijn woorden, indien men ze leest, in de verste verte niet zouden do_n vermoeden dat zij indruk konden maken. Op een gemeenzame, ruwe, ons als oneerbiedig treffende wy'zo spreekt hy over de heiligste onderworpen en diepste mysteries, en de eenigszins hartstochtelijke toespraak tot de menigte waarin hij verklaarde te weten, dat er onder de duizenden aanwozigen eenige hondorden zouden opstaan, om to erkennen, dat zy op dat oogenblik bekeerd waren, wss evenmin geschikt om ons aangenaam aan te doen. Doch toen werkelijk ernstige mannen, werklieden zoowel als deftige heeren met tranen langs de wangen "biggelende, onder diepe aandoening opstonden, om openlijk voor al dio aanwezigen te erkennen, dat zij op dat oogenblik een vertrouwen hadden gewonnen in Gods genade en liefde, dat zij nooit hadden gevoeld ; toen zes a zeven honderd ernstige gezichten boven die zeo van menschen uitkwamen , om dus getuigenis van hun vernieuwd geloof af te loggen, toon , begrepen wij, dat de ons vulgair, smakeloos en hinder- ! lyk voorkomende woorden voor dat gehoor een ont- j zaglijke kracht om to roeren en te overreden bezaten. ! De tegenstanders der bewoging beweren, dat do | beweging slechts een oogeoblikkelyke opwinding, maar ! ceen groote, bly'vonde kracht ten goede blijken zal. Dit ' ij natuurlijk onmogelijk te bevestigen of tegen te spre- ' ken. Hst eenige wat. ontegenzeggelijk is, is de ernst en diepe overtuiging der beide zendelingen en de wegsleponde indruk, dien ze niakon op vergaderingen van \ dvi .enden Christenen, die za in elk geval voor het j oogenblik bezielen mot de begeerte om een good en rein ; lepen te leiden. Ds beweging heeft zeker bewezen, dat er een «roote en vernieuwde belangstelling voor godsdienst in Erg-land bestnat.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Verslag van do commissie van rapporteurs der Tweede Kamer, over het gewijzigd wetsontwerp tot her-iening der kiestabel ; 2°. vervolg en slot van de •'."ïic.usie van het openbaar ministerie in het proces tusschen Amstelland en Amsterdam; 3°. advertonticn.
---

Duitschland.
In het groothertogdom Baden zal de verkiezingsstrijd eerlang een aanvang nem.n, want de helft der leden vnn da Tweede Kamer most aftreden. De eersten, die zich ia hot strijdperk hebben begeven, zyn de ultramontanen. Zij hebben een beroep op de Katholieken gedaan en vorderen, dat dezen nu hun stemmen zullen uitbrengen op degenen, die in de vorige zitting leden der Kamer waren. n Hetgeen den lezer van dit //beroep op deKatholieken bij uituomendheid naïef voorkomt, is het volgende, zegt de Karlsruher berichtgever der Weser-Zcitung. De bevolking van het groothertogdom belydt voor tweederden' den Katholieken godsdienst en de ultramontanen, van wie het //beroep op de Katholieken" is uitgegaan, hebben nooit meer dan een zevende ge .eelte der leden in de Kamer kunnen brengen. Toch verklaren zy, ook weder in dit document, dat //zij zijn de vertegenwoordigers der Katholieken onder de Badcnsche bevolking." feen dergelyke verklaring wekt hier niet weinig den spotlust op.
---

Zwitserland.
Er zal een gedenkteeken ter eere van den generaal Dufour worden opgericht, versierd met zijn levengroot standbeeld. De kosten, daaraan verbonden, zullen door een nationale inschryving worden gedekt.
---

Italie.
De vorming der nieuwe constitutioneele linkerzijde (op het initiatief van baron Nicotera) houdt bij voortduring de aandacht der pers gaande. Sommige dagbladen verwachten van deze poging een nieuw, verjongd leven in do vergaderzaal van de Montecitorio; andere gelooven niet, dat van de zaak iets komen zal. Onpartydigen zijn echter van meening, dat de bladen, over het algemeen genomen, dc zaak van een verkeerd standpunt beschouwen. Het is hier niet de vraag, of deze en gene de wending in het parlementaire leven al dan niet gaarne zal zien, maar of er behoefte aan eene monarchaal-constitutioneelo linkerzijde bestaat. En dit laatste kan in elk opzicht bevestigend beantwoord worden. Het is daarom te wenschen, dat baron Nicotera de geschiktheid en den politiekon takt moge bezitten, om de verstrooide elementen van het rechteren linkercentrum met do constitutioneol-gezinde fractiën der linkerzijde te voreenigen. Baron Nicotera heeft twee maanden voor zich tot het beramen der maatregelen, gevorderd voor de samenstelling eener nieuwe party, welke by do heropening der Kamers in vollo werkzaamheid kan optreden. Het is overigens een veelbeteckenend verschijnsel, dat het streven van Nicotera ook op byzondero wyze de aandacht der regeering trekt. Men maakt dit althans op uit het voornemen van Minghetti, dea ministerpresident, om (evenals Nicotera) voor zyne kiezers te Legnano rokenschap af to leggen over zijne houding als afgevaardigde, gedurende do laatste zitting vau hot Parlement. Men gelooft, dat Minghetti, die wel eens in Nicotera een opvolger aan het bewind zou kunnen vinder», het onder de tegenwoordige omstandigheden noodzakelyk heelt geoordeeld, om op de bedoelde wijze den invlood van Nicotera's programma te bestrijden, daar het Parlement hem daartoe thans geene gelegenheid biedt. Ook do voormalige minister Sella moet voornemens zijn, eene rodevoering tot zijne kiezers te houden. Men beschouwt dit als eene belangrijke zaak, want Sella kan aan eene constitutioneele linkerzijde de hand reiken ; een verzoenend programma zou hom daartoe bereid vinden ; zijne stern zou het Piëmonteesche centrum tot zich kunnen trekken. Do beslissing zal dan ook grootendeels hiervan afhangen, of eene verstandhouding tusschen Sella on Nicotera al dan niet tot de mogelijkheden behoort.
---

Frankrijk.
Bij de beraadslagingen, wolko do linkerzijde Zaterdag over het voorstel Malartro hield, is gebleken, dat van de vijf wetten, die nog behandeld worden moeten, er slechts 66a, die op de recruteering in Algerió", in discussie komen kan , terwijl de rapporten van do overige eerst over twoe of drie maanden gereed kunnen zijn. De militaire wetten, die tot groote mo-,iedTn zoudon aanleiding kunnen geven moa- En vanhet programma worden geschrapt. Wilde men Jo verkieSgP dir volksvertegenwoordigers tegen het efnd "«Nov. mogelyk maken, dan zou de vergadering in het begin van Oct. weer moeten bijeenkomen. Mon zou echter alle moeilijkheden vermijden, wanneer de Kamer reeds vóór de vacantie tot de benoeming der 75 senatoren overging, die zij volgens de wet kiezen moet. In geen geval kan de linkerzijde de hand leenen aan de conservatieve pogingen om het in werking treden der constitutie zoo lang mogelyk te verschuiven. De Débats is het met do linkerzijde eens, dat de Vergadering wijs zou doen, indien zij overeenkomstig het voorstel-F eray, slechts de begrooting afdeod met de wet op den Senaat en de kieswet en dc overige quaesties aan haar opvolgster vermaakte. Maar het schijatwel of men zijn best doet, om do orde van den dag telkens to verbreeden, door er nieuwe wetsontwerpen in te voegen, die belangrijk genoeg zijn, maar waar volstrekt geen haast by is. De Débats dringt overigens er op aan, dat vóór de vacantie de 75 senatoren worden benoemd. De voorzitter en de secretaris der commissie, met^ het onderzoek van het voorstel-Malartre belast, de markies d'Andelarre en de heer Malartre zelf, behooren beiden tot de Bonapartistische leden van het rechtercentrum. De ministers Buffet en Dufauro zijn het niat eens betreffende den tijd, waarop de Vergadering weer bijeenkomen moet. Buffet wil de zaken liefst dien loop geven, dat de verkiezingen eerst in het volgende jaar plaats vinden, terwyl Dufaure de workzaamhoden der Vergadering zoo wenscht ingericht te zien, dat de nieuwe Kamers, overeenkomstig do bepalingen der Constitutie, den tweeden Dinsdag van Januari bijeenkomoa kunnen. Men zegt, dat Dufaure gedreigd hoeff, zyn ontslag te nemso, zoo men van deze bepaling wilde afwy'ken. Wanneer het voorstel-Malartre wordt aangenomen, zullen de republikeinen op de uitschrijving der gedeeltelijke verkiezingen, dat is dus op de opheffing van het onlangs aangenomen wetsontwerp van Courcelles, aandringen. Men berekent, dat het linkercentrum ende groep-Lavergne met de linkerzijde zich daarvoor verklaren en ongeveer 335 stemmen uitbrengen zullen. Maar bovendien verwacht men, dat de Bonapartisten vóór de herstelling der gedeeltelijke verkiezingen zullen stemmen. Zy' kunnen dat moeily'k laten. Hunne leus: een beroep op het volk bindt hen. Met grooten y' ver drongen zy' ook kort geleden op een nieuwe verkiezing in la Nièvre aan, en zij moeten daarenboven bij hunne kiezers in vergetelheid trachten te brengen, dat zij de clericalen geholpen hebben, de ultramontaansche wet op het hooger onderwijs aan te nemen. Mon zegt, dat zij van verschillende k«ten uit hunne departementen teekenen van afkeuring hebben ontvangen. ! Helpen dus de Bonapartisten mede, dan zou er, naar het schijnt, inderdaad nog al kans bestaan, dat de gej deeltelijke verkiezingen worden uitgeschreven. De zitting der Nationale Vergadering van jl. Maan! dag is een zitting van zaken geweest. Men heeft het j voorstel van den keer Ma.rice, om de traktementen en ! pensioenen der onderwijzers (by het lager onderwijs) i te verbeteren, behandeld en aangenomen, en daardoor eene zaak terechtgebracht, die al te zeer was verwaarloosd. De traktementen der onderwijzers zyn nu op deze 1 wijze vastgesteld: . . ,  InstÜuteurs tutélaire', verdeeld in vier klassen: «ju. , 900 fr., 3e kl. i.OO fr., 2e kl. 1100, le kl. 1200fr. Institutrices tutélaires, verdeeld in drie klassen: 3e kl. 700 fr., 2a kl. 800 fr., Ie kl. 900 fr. Adjunct-onderwijzers, belast met het onderwijs op een j dorpsschool (eenige klasse) 800 fr.
Adjunct-onderwijzers, werkzaam op de hoofdschool (eenige klasse) 700 fr. Adjunct-onderwijzeressen, belast met het onderwijs op een dorpsschool (eenige klasse) 650 fr. Adjunct onderwijzeressen, werkzaam op de hoofdschool (eenige klasse) 600 fr. Dit zijn minimum-traktementen. Aan het bezit van volledige diploma's, eervolle getuigschriften, zilveren medaillos, enz., worden verhoogingen van tractement verbonden. De vergadering hield zich vervolgens met de begrooting bezig en nam zonder noemenswaard debat achtereenvolgens de hoofdstukken fioanciën, justitie, buitenlandsche zaken en een deel van het hoofdstuk Algerië aan. —Te Cauterets zijn , naar de ünivers bericht, eenige Carlisten, dio op Fransen grondgebied de wijk hadden genomen,,met byzondere hartelijkheid ontvangen en van geld enz. voorzien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Juli.
Het grootste gedeelte van het oude koninkrijk Aragon schijnt ten laatste verlost te zy'n van de Carlisten. Volgens bericht uit Parijs zou Dorregaray, de beruchte aanvoerder van de Carlisten, gewond, in Frankrijk gevlucht zijn , en dus onschadelijk zijn geworden. Het fort Collado, de laatste sterkte bezuiden den Ebro, heeft zich op genade of ongenade moeten overgeven aan de koninklyko troepen, en de zaak van don Carlos, dio om de kroon to verwerven, zijn eigen land jaren lang door een burgeroorlog laat vers .henren, heeft dus een gevoeligcn slag ondervonden. Om wel te begrijpen, w..t geschied is, moet men zich herinneren, dat Aragon, dat de oostelijke nabuur is der vier Biskaayscho gewesten, in tweeën wordt gedeeld door den Ebro. Het Noordelijk gedeelte, dat der Pyreneeën, heeft sinds lang onder Carlistischcn invloed gestaan, doch hot gedeelte bezuiden don Ebro moest nog gewonnen worden voor de heilige zaak van don Carlos. Dorregaray poogde het daartoe te dwingen ; trok over den Ebro en versterkte het kleine stadje Cantavieja, waarvan hij zijn hoofdkwartier maakte. Eenige personen vergaderden hier, dio beweerden Aragon te vertegenwoordigen; Dorregaray vormde een groot militair depot, richtte fabrieken van amunitie op en stichtte een //koninklyko cadetten school" om jeugdige Carlisten tot officieren op te voeden. Den 6den van deze maand viel deze stad, met vertegenwoordiging, cadettenschool en fabrieken, in de handen der regeeringstroopon. De junta, of vertegenwoordip-ini» *an Araaoo. vei.'«?«««"• SnöüTWOS en ï>~ ragaray moest ovornaast vluchten over den Ebro. Te Villafranca werd hij nog eens verslagen, toen- hy een laatste poging deed om deze plaats te redden en zijn gedemoraliseerde troepen waren in zulk een paniek, dat een paar honderd over de Fransche grenzen vluchten, waar ze natuurlijk ontwapend werden. De val van Cantavieja geschiedde een deg voordat i de Carlisten tusschen Miranda on Vitoria op gevoelige wijze waren teruggeslagen door de koninklijke troepon. Don Carlos had het commando zelf uit de handen van Mendiri overgenomen, in de hoop dus de geestdrift zyner volgelingen te wekken, doch zij werden verslagen. Volgens berichten uit Madrid geschiedde dit. dank zij een charge, welke kolonel Contreras met zyn huzaren plotseling op da link.rff.nk der Carlisten l maakte. Kolonel Contreras werd tot generaal verheven voor dezo daad. Indien de Alfonsisten van hun ovorwinning thans een krachtig gebruik maken, hebben zy kans den oorlog tot een eindo te brengen, doch zeer waarschijnlijk is het niet. Da Carlisten zullen thans hun oude tactiek wel weder gaan volgen, om elk treffen te vermijden en zich tot een soort van roover- of guerilla-oorlog in het gebergte to boperken. Verreweg het moeielijkste van hun taak mosten de regeeringstroopon dus nog verrichten. ' " Tusschen Barcelona en Saragossa hebben de Carlisten, volgons de Politica, weder een trein aangehouden en 16 reizigers gevangen genomen, voor wier bevrijding ze een groote som vragen. Ook de Carlisten dus hebben een voordeel behaald! Volgens berichten , te Konstantinopel ontvangen, is de beweging in de Herzogewma voel ernstiger dan do Oostenryksche dagbladen aanvankelijk mededeelden. De opstand schijnt algemeen te zijn tusschen Mostar en de Oostonrijksche grenzen, en do opstandelingen dreigen ieder dio zich niet bij hen voegt met den dood. De commissarissen, door de Porte gezonden om onderzoek te doen, dringen aan op eeno onmiddellijke toezending van troepen. Oostenryk zoowel als Servië on Montenegro houden zich strikt onzijdig en de opstand zal dus wel spoedig onderdrukt worden. Turkije trekt tegenwoordig bijzonder de aandacht, en aan hen die de vooruitzichten van dat land al te donker inzien, zou da lezing van een reeks belangrijke artikelen, welke de Pall Mali Gazette sinds enkele dagen bevat, zeker nuttig kunnen zijn. Wy gelooven dat de beschrijving van den ontzaglijken rijkdom van mijnen en bosschen, en van de groote vruchtbaarheid van het land niet overdreven is, maar wat baat dit, zoolang de mijnen niet geëxploiteerd mogen worden en een roekelooze verkwistende hand naar willekeur alles doen mag? Een groot-vizier, als Mahomet Redschid Pacha was, zou hot land er bovenop kunnen brengen, doch wanneer er een Sultan is, die zoo dikwijls van Vizier verandert als een lastige dame van werkmeid, bestaat er weinig kans, dat een enkele knappe Vizier ooit de noodige hervormingen zal kunnen doordrijven. De tegenwoordige groot-vizier ziet de noodzakelijkheid der verbetering in, want om te bezuinigen is hij begonnen met zyn eigen salaris yan ƒ 30,000 per maand op ƒ7,200 te verminderen. Dit is een voortreff.lyk voorbeeld, doch wij vreezen dat de Sultan evenmin geneigd is het op te volgen, als de ambtenaren die het volk onderdrukken en zichzelf verrijken. De Baiersche verkiezingen zyn voor de liberale partij zeer gunstig uitgevallen. De ultramontanen hadden, met eenigen grond, gerekend op eeno aanzienlijke meerderheid en zijn ten slotte slechts twee stemmen sterker dan de liberale partij. Natuurlijk is zulk een gering overwicht in de Kamer niet voldoende, om een ministerie te doen vallen, te minder omdat deze meerderheid volstrekt geen steun vindt bij de ontwikkelden, maar alleen bij de plattelandsbewoners, die door hunne pastoors als schapen naar de stembus werden gedreven. Voor eene party, die aan de Regeering komen wil, is het volstrekt niet onverschillig, of zy alleen rekenen kan op de onbeschaafde boeren en door een ieder, die iets in de maatschappij beteekent, wordt
tegengewerkt. Ook het gehalte der ultramontaansche afgevaardigden is over het geheel genomen niet te vergelijken bij dat van hunne tegenstanders, die gemakkelijk hunne aanvallen kunnen verijdelen. De Fransche Kamer zal waarschynlyk den 4den Augustus uiteengaan, om den 16don November weder bijeen te komen. Aangaande de ontbinding dor Kamer is nog niets bekend. Wel heeft Maandag het linkercentrum, onder voorzitting van den heer Laboulaye, omtrent het voorstel- Malartre beraadslaagd. Algemeen was men overtuigd van de noodzakelijkheid nog dit jaar de verkiezingen te doen plaats vinden. Door //de conservatieve en nationale politiek" werd dit dringend geëischt. Men was van oordeel, dat de liberale minderheid, welke over genoemd voorstel rapport moet uitbrengen, trachten moot ia goede verstandhouding met de Regeering to komen, ten einde des noods de ontbinding met hot voorstel-Malartre te kunnen vereenigen, indien de Vergadering hare werkzaamheden niet ten einde mocht brengen, voordat zij uiteen gaat. Er moest, meende men, onverwyld worden overgegaan tot het zooveel mogelyk maken van toebereidselen voor de ontbinding en, byaldiea de Regeering het hiermede niet eens is, moest man zorgen dat msn in de herfstzitting, die in het eind van September of begin vanNoveraber zou beginnen, het noodige tot stand bracht, om de verkiezingen vóór het eind van het het jaar te doen plaats grypen. De berichten nit Engeland betreffende de schade aan den oogst toegobracht blyven zeer ongunstig en hebbon in Engeland zelf een onmiddellijke ry'zing der tarwoprijzen veroorzaakt. Welken invlood de overstroomingen werkolijk en blijvend op den prys van het brood zullen hebben, zal echter vooreerst nog niet aan den dag komen. Dank zy den vryen handel hangt die prys af van den oogst der geheele wereld on geven de graanvelden van Rusland en Amerika het grootste overwioht. Dit zogt meer tea gunste van vrijen handel dan jaarlyksche diners van do Cobden Club, waarop een aantal genoodigden eenige gemeenplaatsen mededeelen, en vrij onbelangrijke toasten houden. De spoedige overwinning van vrijen handel, welke op niet weinig optimistische wijze door do heeren Chevalier, Forstor enz. op het diner werd voorspeld, is, gelooven wij, minder aanstaande dan de dineerende economisten meenden. Protectie spreekt met groote kracht tot de zelfzucht van particulieren, en we zijn er volstrekt niet van overtuigd, dat do tentoonstelling te Philadolphia de Amorikaansche industrieelen, tot wier voordeel het volk wordt gedwongen hooge pryzen voor Europecsche goederen te govcn, nopen zal om hun yereenigingen en ring» te ontbinden, waardoor zij den invoer van vrijen handel beletten. Allo consumenten zijn voor vrijen handel, maarfalen door eens tentoonstelling niet overreed" worden. . i 1.1 ■ ■ ._s@. ■—■ To Zutphen zijn by de verkiezing van een lid voor do Tweede Kamer der Staten-Generaal uttgebracht 2345 stemmen. Van onwaarde 22. Meerderheid 1412. Di heer Tak verkreeg 1519 on de hoor Mackay ISOI ■ stemmen, zoodat do hoor TAK ia gekozen. Bij de gisteren gehouden vorkiezing van een lid der Provinciale Staten zyn ingekomen 1320 biljetten, waarbij 26 van onwaarde. Geldig 1294 stemmen. Meerderheid 648. Jhr. G. A. Tindal verkreeg 442 stemmen en mr. A. S. VAN NIEROP 838, dio aldus is gekozen. Bij de verkiezing voor den Gemeenteraad zijn ingekomen 1835 biljetten, van onwaarde 7, geldige stemmen 1828, meerderheid 915. G-kozen zijn de heeren: jhr. mr. C. J. A. den Tex 1756, mr. B. H. M. Driessen 1750, mr. J. C. de Koning 1531, mr. E. Boas 1761, P. H. Holtzman 1497, P. Smidt van Gelder 1461, G. A. Heineken 1428, mr. H. L. M. Luden 1736, D. Mendes 1231, W. E. Mereier 1440, J. F. Tack Hzn. 1274, A. C. Joosten 1199, J. Gosschalk 1029. Verder waren uitgebracht op de heeren: mr. W. Heineken 547, J. H. van der Meulen L.Czn. 308, mr. H. S. van Lennep 514, P. J. H. Cuypers 311, en jhr. mr. J. P. Ploos van Amstel 295 stemmen. Van don 31st.n Juli e. k. af, zal het ykkantoor voor den y'k en herijk der matsn en gewichten geopend zyn , des Maandags en Vrijdags van iedere week van 9 uur des voor- tot 1 uur des namiddags. — ■ . Door weinig zakon onderscheiden zich de kerkelijke i dagbladen, die, in naam van don godsdienst der liefde, ieder vervloeken, die het niet mot hen eens is, zoozeer i als door de fijne beschaafdheid, edele zielen eigen. Onze lozers zullen bespeurd hebben, dat wij bijna nooit meer met die soort van dagbladen polemiek voeren. Het is dan ook niet om ze te weerspreken, maar enkel om er de aandacht op te vestigen, dat wij enkele regels aanhalen uit een hoofdartikel van le Courrier de la Meute, een der ultramontaansche dagblaadjes uit Limburg ' dat te Maastricht uitkomt. Het beschaafde, j keurig gostelde artikel is gericht tegen een liberaal \ blad, de Volksvriend, dat te RoermoHd verschijnt. j _ Da-3 lc^ électious c-mmunaloa de Kuremunde. dit le Volks- ; vriend, il a'agit surtout du rabiide du college epi.copal. Les nouveaux candidats ne sont recommande. aux électeurs ; que pour c.tte fin. ajoute le cubkapan libcral. Voila deux mengonges. Ce metier da mensonge, il le con- ! na.it depuia longtemps. O le digne clève de tecole de Salanas, j ce oère du mensonge! . . Mals Mer I'Evéque déclaro solennelleraent, dan» sa premiere j circ-laira que les éleetion. n'ont point pour mobile une raisérablo qne.tioa dargent, maia une question do principes Or nous demandona: a qui taut-ïl ajouter foi ?A vn Evêque octogénalre, a I'lramortel Paredl., ou au begbe puani du JiAKCHÉ AUX TORCS? Nous aioutona pour notre part: «Que votre argent aille aveo vous a la perdit.en," ces.-a dire aux égouta, aux trottoir», aux eonstructionß superflueß, aux maitres d'école s_ns élevea, a ton» voa caprices coopable», a toutea vos sotto rancunes! j Autr. spectacle non moina burleaque et amusant. La feuille dn Marcbe-aux-porca, ponr prouver aux catholique» de la ville j de Ruremonde que la circulaire de Mgr. I'évcque a tort, imprime j tont ce ave le Handelsblad, le N. R. Courant, le Nieuws van 1 den Dao le Vaderland, le Arnhemsehe Courant ont d.*o.sé contre cette pièce remarquable. Ainsi pour prouver aux catho--nes au. leur vé-érable Evêque a tort, il cite les comment-ures nuluii- des goctal.es, dea (francs-macon», en nn mot, de . toï. ."ut q_ilBy a eSede la naïveté dans le n.gre. iedereen zal .rkenncn, dat een dergelijk artikel groote eer doet aan een godsdienstig blad, dat de belangen der Kerk en van het Evangelie te verdedigen. Zulke welsprekende regelen zegt meer ter gunste der byzondere kerkelyke school dan iets anders bewyzen. De Precurseur, van Antwerpen, «egt over de manifesten van den Roermondschen prelaat, o. a.: w Onze Belgische bisschoppen — dit recht moet men hun laten wedervaren — hebben het nog niet zoover gebracht als de heer Paredis, bisschop van Roermond. Deze prelaat, zeer sterk op het pnnt van tweedracht stoken I tusschen burgers, heeft onlangs een vorkiezings-man' dement uitgevaardigd, waarbij vergeleken de brief van den bisschop van Namen als een onberispelijk //herderlijk" schrijven kan beschouwd worden. De toon, de stijl en do strekking van het mandement des heeren Paredis, vallen zoo geheel buiten het bisschoppelijk karakter, dat de verstandige lieden weigerden te gelooven dat de Roermondsch3 bisschop de schrijver was." Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 8 Juli 1875/3,250,037.53., tegen ƒ 2,955,251.66 in 1874; van 9 Juli tot 15 Juli 1875/147,908.28, tegen ƒ 130,081.72^ in 1874. Totaal ƒ 3,397,945.81*, tegen ƒ 3,085,333,58 J in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 17.53, tegen f 15.90 in 1874. Door de Vereeniging tot Veredeling van Volksvermaak, zal Vry'dag 23 Juli e. k., te halfzeven uren, wederom een concert worden gegeven in het Vondelspark, door de muziek van de infanterie, onder leiding van den heer Sonnemann. Het programma is als volgt: 1. Marsch //lm freien Felde" . . TJnrath. 2. Ouverture //Stradella".... Flotow. 3. Adagio Cantabile uit do Sonate Pathétique Beethoven. 4. Fantaisio //Attila" Verdi. 5. Ouverture //la Bohémienne". Balfo. 6. Serenade Berceuse Gounod. 7. An dor schonen blauen Donau Walzer Strauss. 8. Fantaisie Militaire //de Slag bij Waterloo" A. A. C. Be-infante. Men schryft uit de residentie aan de Amst. Ct. //Het zal u gebleken zijn, dat ik goed ingelicht was, toen ik u dezer dagen schreef over de onderhandelingen betreffende do internationale suikerregeling. //Uit een goede bron verneem ik, dat de conventie gegrond is op de drio volgende punten: nl". Frankrijk en Nederland nemen aan het zoogenaamd stelsel //exercice", nl. het werken in entrepot. //2°. België verlaagt zijn accijns van 45 op 22.50 fr. de 100 KG. «3°. Engeland, dat op dit oogenblik geen accijns heft, verbindt zich om, bij invoering van den accijns, dn premie van uitvoer niet hooger te stellen dan do ... .!._ _,__.._>l-. » Vry'dag en Zaterdag a. s. zal te Baarn in het lokaal, waar de bloemententoonstelling gehouden werd, een bazar worden geopend. De vrouwenvereeniging Tesselschade, welke door werk to verschaffen aan min gegoede vrouwen en meisjes uit den beschaafden stand, veel goed doet, zal op dien bazar hot werk verkoopen van kleine afdeelingen, dio geen eigen depot bezitten. Da keuze van Baarn, do dichtbevolkte voorstad van Amsterdam in de zomermaanden, zal zoker gelukkig blijken voor hot slagen van den bazar. Enkele dames, in de buurt buiten, zullen beide ;dagen als winkeljuffers dienst doen. Wij twijfelen er niat aan, of ze zullen voor haar voortreffelijk doel goede zaken maken. Uit Sheerness ontvangen wij het volgende telegram: Wy hadden een zeer goeden overtocht van Vlissingen. De reis is volkomen goed gelukt. De ontvangst hier was prachtig. Wij vertrekken weder hedenavond (Dinsdag) om negen uren. * 's-GRAVENHAGE, 20 Juli. Morgenochtend zullen de gezant der Vcroenigde Staten van Venezuela by Z. M., benevens de legatie-secretaris by dat gezantschap, voor eenige weken naar Parij's vertrekken. Z. Exc. de markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van Spanje aan ons Hof, zal zich aanstaanden Vry'dag derwaarts begeven. Aan het hotel Paulez is afgestapt de heer Goering, legatieraad te Berlijn. Onze consul-generaal voor Groot-Brittannië en lerland, de hoer May, dezer dagen alhier aangekomen, hoeft zich naar Vlissingen begeven, waar hy onder de genoodigden behoort ter bijwoning van de inwijding der nieuwe stoomvaartlijn naar Engeland. H. M. de Koningin heeft, als blijk van belangstelling in het 25-jarig huwelijksfeest van mevrouw Offermans—van Hove, deze gevierde zangeres Hd. portret met facsimile vereerd. * NIEUWEDIEP, 20 Juli. Met het stoomschip Anna Paulowna zijn heden hier van Norköping (Zweden) aangebracht twee stuks achterlaadgeschut van 24 cM., benevens 1500 puntkogels voor dat geschut. Naar wy vernemen, zijn deze laatsten grootensdeels voor O. Indien. * LEEUWARDEN, 19 Juli. Hedennamiddag had er vanwege het gemeentebestuur bij gelegenheid der kermis eene harddravery plaats, waaraan door negen paarden werd deelgenomen. De prys, een zilveren waterketel met onderstel, word gewonnen door den zwarten bles ruin //la vitesse" van den heer A. G. W. Reuzer van Rotterdam, pikeur J. de Boer; de premie, twee met zilver gemonteerde fruitschalen, viel ten deel aan den zwarten ruin //Wilhelm" van den heer N. A. Wassenaer van St. Jacobi-Parochie, pikeur S. Hettinga. Het schoone weder had velen ook uit andere plaatsen naar het terrein van den wedloop gelokt. * ZWOLLE, 20 Juli. Men kan de mazelen als hier <*eweken beschouwen; de gezondheidstoestand is uitnemend en de sterfte onder de bevolking is uitermate gering.
---

EFFECTENVEILING.
Afloop der gisterenavond gehouden veiling in het O. Z. Heeren-Logemenl: Aand. Cred.-Vereen. 105 pCt.-, Aand. Rente-Cassa 175 a 177 pCt.; Aand. Nat. Hypotheekb. 134 pCt.; Aand. Rolterd. Bank m pCt; Aand. Garantiekapit. Öpaarb. Amst. 593'4pCt.;Pandbr. Binnenl. Hypoth. Bank te Rotterd. 481'4 pCt. opgeh.; Pandbr. Nederl. Maats, voor Grondcrediet 16 pCt.; Aand. Maata. van Verz. de Phoenix nihil; Aand. N.- en Z.-Holl. en Zeeuws.Zeeën Brandverz. Maats. 33% pCt. -, Aand. in de Zee-Asaur.-Comp. bij Koopmans en toe Laer, in liquid. lOall'/s P^t.; Aand. Rentel. Üeldl. van het Israël. Kerkgen. te Rott. 30pCt.; Aand. Vereen, ter bevord. van Christ. Schoolonderwqa te Amsterdam 10 pCt-, Aand. Geldl. Bewaarach teZwa.nmerd.4opU-W*-; Oblig. Protest. YereenigiDglUnitas.2s»2a% «Ct; Aand wi tmm{V*mJrisrrmXuV&rJ:ima. en Landontg. m Nederl. met dividenden V* a 2 pCt.; Bewijzen tot ontvangst van extra Ui*d. van voorn. Maatschappij, nihil; Oblig. Maats, voor Landontg., te Apeldoorn 31 pCt.; Loten van voorn. Maats. 45 c. aƒ 1 verk. en opgeh.; Lot Weerbaarheid f 1; Aand. in de ondern : de Holl. Duiker 3'/s a 6 pCt; Aand. Katir. J Straatw. 75 pCt.; Aand. Straatw. van Zandpoort naar Sparendijk BV_ pCt.; Aand. Duinwaterm-atach. Held. en Nieuwed. 55 pCt.; Ac- j tion «n Jouissancc in de overwinst de »Ertad.l. erij Amsterdam" 6a. 7 pCt.; Aand. Kon. Fabr. van Waskaarsen 100 pCt.-, Aand. Maats, voor Meel- en Breodfabr. 210 pCt.; Aand. Stoomaleepreederij Nienwediep 100 pCt; Cert. afgelost aandeel in idem ƒ 18; Aand. Amaterdamacbe Stoombootmaatschappij 24 a 25 pCt; Aand. Enkhuizer Gasfabriek, 37 J>Ct. opgeh.; Aand. Nederl. Suikerraffinaderij, ƒ 47; Aand. Nederl. Beetwortelsuikerfabr, te Oudenboach, l/g pCt; Aand. Koninkl. Nederl. Beiereche Bierbr., 60i/_ a 65V» pCt. verk. en opgeh.; Aand. Belg, Beiersche Bierbr., 60 pCt. opgeh.; Aand. Giet en Spirituefab.., 74a77V. pCt,; Oblig.-Maatsch. De Atlaa, 56* pCt', Preferent-Aandeel Koninkl. Fabriek van Stoom- en aid.re Werktuigen 6_34pCt. opgeh.; Aand. Utrechtacbe IJtergieterlj, H/j a 2 pCt; Aand. Comm. Vennoetsch. eener Fabr. van gouden werken en andere kleinodiën 67 a 81 pCt.; Aa_d. Aig. Bouw-Maatach. 51 pCt.j Aand. Woning-Maatsch. f>s pCt.; Aand. Ve_nootsch. De Bouwkas, 793/ i pCt opgeh.; Aand. Amatel-Hotel-Maatech. 42 a 44 pCt.; Aand. Pal. v. V-liavl. 7 pCt,; dito uitgest. schuld Pal. v. Volksvl. 16 pCt.: Aand. Werk. Schuld Palels voor Volksvlijt, 53i/4 a 531/* p(X; Loten Paleia voor Volksvlijt a/ 10, ƒ6l/. per stak; a/2.50, ƒ 11/. per id.; Act. de Jouisaance Paleis voor Volksvlijt ƒ22 per Btuk; Aand. Groote Club 50 a 551/ j pCt., verk. Eo opgeh.; Aand. 'a-Gravenh. Wasch- en Bleekinnchting, nihil; Aand. Zoölogisch Botanisch Genootschap 70 pCt.; Aand. geoctroi«eerde Maatsch. v*n Lijfrenten / 1 per stuk; uitgeloot Aand. Warschau-Weenen ƒ 218; Action de Jouisaance Warschau- Weenen ƒ65; Action do Jouisaaaee gr. Maatsch. der Ruas. Spoorwegen ƒ 45; Oblig. Griekenland, i ransche tekst, 128/4 pCt.; Aand. Bevilacqua la Masa ƒ U/a; Certif. Spaansche Staata«ch_d 201/. pCt.; Aand. Comp. Générale de Cred. en Espagne ƒ 2 a 15,|verk. en opgeh.; Aand. WmamuckZilvermijn26u% pCt.; Certif. Preferred Btock scrip Missou;i-Kansas-Texas 1G pCt.; Action de Jouissance gemeenschapp. bezit van rentcgevende Staatsf. ƒ 193/4; Certif. Rockford Koek Island en St,-Louis 1 pCt.; Heet. Grenada Landwarrants 34' a a 352 e per hectare; Bewijzen Mexikaansche schuld f 2; Oblig. Oalvestonspoorwcg ieder / 1/3 ; Coupons van boyengenoemden spoorweg nihil; Certific. Philadelphiabank nihil; Certific. Philadelphia öVs pCt.; Acres Mesquitos Landgrants 6/g c. per acre; Aand. Plant. Luneaburg Marienburg nihil; Aand. Plant. Menaert ca le Contentement ƒ 10; Oblig. Easequebo en Demerary nihil; Aand. Anglo Dutch Mlning Company 10 & 20 pCt. opgeh. en niet geveild; Aand. in de Bergbau Actiën Geaeliachaft Holland 110 a 111 pCt. opgeh. en niet geveild; Bewijzen van achterstallige rente Mexico ƒ 15.
---

