INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandse- nieuws; 2°. vervolg en slot van het verslag der commiasio vaa rapporteurs der Tweede Kamer, over het ontwerp tot herziening der kiestabel, met het nader gewijzigd ontwerp van den minister; 3". berichten nit de Nederlandsche koloniën (Batavia 16 Juni); 4°. ad vertenti3n.
---

VLISSINGEN EN DE SCHELDE.
Met grooten luister is te Vlissingen het feest der opening van een rechtstreeksche stoomgemeenschap mot Engeland gevierd, en te recht. Niemand noeme dien luister overdreven. Heeft de bewoner van het alleen in vroegere jaren zoo //scheeprijck V", 't al sedert jaren met leede oogen moeten aanzien , dat niet meer dan een enkele boot wekelijks in het verkeer tusschen zijne haven en Londen voorz.g, terwyl van Rotterdam dag aan dag tal van booten daarheen en naar andere Engelsche koopsteden stoomden, — hij zist nu ook het zoeveel jeugdiger Vlissingen een voorrecht deelachtig worden, 't geen hij al sinds zoo langen tijd vruchteloos heeft begeerd. Voor den bedrij vigen man van Amsterdam, alzoo, is de luistor van het feest te Vlissingen waarlijk niet vreemd. Amsterdam weet bij ervaring hoe pijnlijk en hoe schadelyk tevens hot is, wanneer de handelaar, zelfs voor zyn meest eenvoudige verzendingen over sec, afhankelijk is van een andere haven. Èn Amsterdam heeft door het gemis — en daardoor misschien nog te krachtiger — van een breede en onbelemmerde en geheel vrijo gemeenschap met de zee het voordeel leeren waardeeren van hen, die de zeeschepen mat volle lading aan hunne havenplaatscn ontvangen. De ligging van Vlissingen als haven is benijdenswaardig. Op korten afstand van de zee en aan een breede en diepe rivier, alwaar het bezwaar van ijs haast onbekend is, door spoorlijnen verbonden mot geheel het vasteland, zoodat het de kortste gemeenschap vormt tusschen Engeland en ons bodrijvig aciiterland, heeft het den sleutel zijner grootheid in handen. En moge al do toekomst der stad minder zijn een groote koopmarkt te worden en racer een c>ntrum van vervoer, dat laatste reeds zal een ieder begeerlijk noemen, die weet, welko grove winsten juist dat gestadig en steeds toenomend aan- en afvoeren van handelsartikelen opl.vert zoodra zij, die aldaar het hecht in h.nden hebben, bezield zyn van de overtuiging, dat alleen in kleine maar telkens terugkeerende whisten het blijvend voordeel bestaat, en niet in hat aanzienlijk profijt, dat maar eens genoten wordt. Vlissingen waardeere het onschatbaar voorrecht zijner ligging, door al de eigenaardige voordeden daarvan to ontwikkelen. Het zie niet om naar winsten, welke meer en meer naar andere plaatsen vloeien, opdat niet door versnippering van krachten en door na te j-gen hetgeen elders thuis behoort, het onschatbare gewicht der ligging verloren ga of te weinig geteld worde. En wat die ligging aan een breeds rivier zeggen wil voor den handel, dat moge de inderdaad kolossale vermeerdering van den transatlantischen handel van Antwerpen bewijzen. Antwerpen ontvangt da volgeladen zeeschepen aan zyne kaden zonder hinder noch letsel, en vrij en onver lst kan het dan ook elke bron van handelswiusten exploiteeren, waarin het een toekomst ziet. Vraag hef den Antweipschen koopman of hy het met een ligging i\ls die van Amsterdam, zoo dat de ontvangst en de verzending der goedereu lang duurt en veel kosten veroorzaakt, mogelijk achten sou om zija uitgebreid verkeer met Buenos-Ayres voort te zetten en verder uit te breiden, nog daar gelaten, of hy 't onder zulke ongunstige omstandigheden, op die hoogte zou hebben kunnen brengen. Juist op het verkeer met die haven wijzen wy, omdat het jongste rapport van den Belgischen consul te Buonos-Ayres, cijfers daarvan noemt, die den bewoner eener als havenplaats niet zoo bevoorrechte markt als Antwerpen, inderdaad moeten doen watertanden. En nu de lof van de Schelde in geheel het land weerklinkt en die stroom geroemd wordt als ds weg , waarlangs voor ons land opnieuw groote handelsvoordeelen te behaion zijn, is het waarlyk wel een geschikt oogenblik, om er op te wijzen, wat diezelfde rivier aan Antwerpen toevoert en dat nog slechts in eon enkele lyn van handel. Enkele cijfers kunnen volstaan, om dat bewijs te leveren, en die cyfers spreken te luide, dan dat ze veel toelichting r.oodig hebben. Ze behoeven dat vooral voor ons niet, die er immers sedert jaren naar hunkeren minder afhankelijk te zyn van Java en ook meer op andere handelsterreinen gelegenheid te vinden tot vruchtbaarmaking van ons kapitaal en van onzon arbeid. Wol en huiden, men weet het, zijn de hoofdartikelen van uitvoer van Buenos-Ayres. Het jaar rekenende van 1 November tot 31 October, was do uitvoer van daar van wol in balen naar: Antwerpen. Frankrijk. Engeland. Amerika. 1864/5 66,37- 28 467 9,41* 25 826 1863/9 89,754 65,299 8,8.1 3,861 JS73/4 118,859 48,921 5/___ 2,244 Is het wonder, dat de consul er bijvoegt, dat Antwerpen binnen weinige jaren het monopolie zal bezitten van den steeds toenemenden handel in la Platawol? De fabrieken van het eigen land mogen groote koopers ziju van die aanvoeren, die koopers zouden ook optreden wanneer de wol op andere naburige markten geveild werd. Niet daaraan dus, dankt Antwerpen zijn toenemenden wolhandel. ' Als tweede artikel van uitvoer gelden te Buenos- Ayres-huidea, gezouten en droge runder- en paardenhuiden. En ook daarvan zyn de cijfers inderdaad zeer sprekend. De uitvoer bedroeg van: Gczoiden Runderhuiden mar Antwerpen. Frankrijk. Engeland. Amerika. 1864/5.... 187,420 82,218 141.650 6,8.0 1868/.... 307,729 64,291 173,980 öi,745 18734.... 152,023 46,413 82,284 — Droge Huiden: 1864/8.... 214,053 104,262 28,903 &3*>*(° 1868/9.... 193,228 178,183 20,835 1.035,415 1873/4....261,982 294,356 20,503 847,993 Paardenhuiden: 1864/5 12,847 33248 110,135 — 1868/9 U,311 36,851 38,392 958 1873/4.. ...39,573 23,895 47,958 — En die handelscijt'ers, waarvan de groote beteekenis voor Antwerpen ecu ieder in het oog springt, gaan geheel buiten de Belgische vlag om, die maar tweemaal in het geheele jaar 1873,4 in de haven gezien werd, waarmede het verkeer zco aar zienlijk is en steeds toeneemt. Nu ._-ga men beweren, dat die grootere handel niet enkel het gevolg is van den goeden waterweg naar zee, daar Londen en Havre eene even goede ligging genieten, zonder dat hun verkeer met la Plata •venzeer toeneemt. M«ar hoe juist dat beweren ook MW——l-B..»!! ÜlH'il' ■ ■■11-ll Il i il' i aohijne, zoo moet men deze vraag hier beantwoorden of dat toenomend verkeer te Antwerpen ook mogelijk zou geweest zijn, zonder die gunstige ligging- En dat zal niemand durven volhouden. Het feit is alzoo beslist, dat de breeds Scheldestroom Antwerpen in de gelegenheid stelt, een handel te dryven, die van onberekenbaar voordeel is voor gehsel het land , en gewettigd is daardoor de luister van het feest bij de opening van de vaart uit een Noderlandsche haven aan dienzelfd en stroom, omdat het gewicht daarvan zoo zonneklaar is gebleken. G.ef den handel de gelegenheid om zich te ontwikkelen en alle klachten over zijn achterlijkheid zullen verdwijnen. De opening van een dagclyksch stoornverkeer met Londen, is als de eerste dag eens nieuwen levens voor Vlissingen en gewottigd waren de jabeltonen daarover. Mochten andere havens van ons land spoedig een dergelijk feest vieren. Antwerpen leert ons, reeds door do ontwikkeling van oen enkelen tak van handel hoe rijk gezegend de toekomst kan worden. _ ~—
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In Engeland heeft een groot aantal lieden veel geld verloren doordien de oprichters van weinig solide maatschappijen gebruik maakten van do innige liefde der Engelschen voor een lord of iemand die een titel heeft. ISiet anders wordt de vogel gevangen door een weinig lijm. Men huurt voor een gosd salaris, den naam van eenigen lord Doodle of sir Noodlo ton gebruike eoner maatschappij; mon plaatst zijn naam mot groote letters in de dagbladen als een der commissarissen, en daar deze steeds een zeker aantal aandeelen moeten bezitten, blykt dus de edele baronet of nog edeler lord vertrouwen ts be.itten in de voortreffelijke onderneming, van wier kapitaal en dividenden de aandeelhouders, na h =t sersto jaar waarschijnlijk nooit meereen stuiver zien. Eenige aandeelhouders eener gefailleerde maatschappij hebbsn pen dier getitelde lokvinken van onsolido ondernemingen een niet onaardig proces aangegaan. Zij hadden gevonden in de boeken van de gefailleerde Canadian oil u-orks Compamj, dat de maatschappij zelve de / 12,000 betaald had, voor do dividenden, welke Sir John Hay bezitten moest, eer hij als commissaris, door zijn naam geldbeleggers kon aantrekken. De aandeelhouders deden Sir John nu e.n proces aan, om restitutie aan da crediteuran der 1000 p. Bt. Do zaak kwam voor de reclitbank, die Sir John veroordeelde. De edele baronet kwam in hooger beroep en werd eergisteren wederom in het ongelijk gesteld niet alleen, maar in do scherpste bewoordingen las de Lord Justice James hem de les. De rechter zeide namelijk het volgende: //Het blykt dat eenige hoeren hat plan vormden , om het Engelsche publiek te overreden, een grooto som gelds te geven voor zekere waardolooze oliebronnen m Canada; hetgeen slechts geschieden kon door oen j,oi„t- Stock-comn<.ry, met dat doel op to richten. Dit geschied~ijK -icUoa zij zich tot eon aantal mannen vlnlam en'positie, tot wien zij zeggen: «Geeft vo,r dat gij aandeelhouders zyt; geeft voor dat gy voorstanders zijt onzer onderneming; geeft voor dat gy met ons een contract gemaakt hobt ca noodigt do wereld dan uit uw voorbeeld te volgon en aandeelhouders te worden; richt alles zoo in, dat zij werkelijk gelooven dat gy aandeelhouders en voorstanders zijt. Wy zullen u de aandeelen bezorgen; wij zullen u schadeloos stellen voor alle uitgaven; wij zullen het contract gereed maken en enkel van u vergen het even te ooderteekencn; daarvoor zullen wij u een deel van do koopsom geven en bovendien zult gij salaris genieten als directeuren." En deze Engelsche gentlemen van naam en positie, dus ging de Lord Justice voort, stemden toe in dit voorstel en verwaardigden zich, om op deze voorwaarden de g.huurdo handlangers te worden van eenige onbekende avonturiers uit Amorika. «De aandeelen, die sir John Hay moest bazitten, werden betaald met een kasbriefje, dat door een der directeuren, met instemming zijner mededirecteuren , onderteckend was , waardoor beschikt werd over geld der maatschappij met hot doel om hein, sir John Hay, om te koopen waardoor de maatschappij werd opgelicht." Na do*e krasse woorden, gelaste de rechter sir John Hay de 1000 p. st. te betalen aan de crediteurs der gefailleerde maatschappij en veroordeelde hij hem in de kosten der beide gedingan. Voor de ongelukkige renteniers die in titels vertrouwen stellen als waarborg van soliditeit, is het te hopen, dat do verontwaardiging van den Lord Justice tet waarschuwing zal strekken aan lords en baronets, die hun ii.am verhuren en hun eer verkoopan aan onbekende avonturiers. Een voor de haad.lwereld nog veel belangrijker proces zal w.ldra behand. ld worden. De h-oren Collie wier noodlottig failliet het sein gaf tot al de jong.!, onhsiloa ia de handelswereld, zijn Woensdagmorgen voor den magistraat op Guildhall gebracht, op de beschuldiging van de London and Westminster Bank, dat zij haar voor zes millioen gulden hebben opgelicht, door frauduleuse wissels. De Alderman die als waarnemend magistraat do aanklacht hoorde, durfde, ontzet door de Monte-Christo waardige som, de heeren Collie niet onder borgstelling op vryo voeten stellen, en deed hun in de gevangenwagen naar Newgate brengen.Da beschuldiging is deze, dat do heeren Collie van de firma Alexander Collie and C°. van 17 Leadeahallstreet en Aytounstreet Manchester, de Westminster Bank voor zes millioen wissels hebben laten disconteeren, die geen bonafide handelspapier waren. Zy gaven voor, dat deze wissels goed handelspapier waren voor verkochte goederen, en op het papier had de trekker dan ook zekere merken en nummers geschreven , welke betrekking schenen te hebben op balen goederen die ve.kocht waren, en op posten in het grootboek. In plaats van handelspapier waren deze wissels niets dan acemnmodation bills, geaccepteerd door lieden, die daarvoor geen waarde genoten hadden, en enkel als een middel om geld te maken. Toen verleden maand Juni de firma failleerde waren er voor II millioen guHea van deze soort wissels in omloop, gsdeKt • door slechts voor een zevenhonderd duizend gulden aan ■■ goederen. Van deze wissels had de London & West': miDSter Bank voor 6 millioen g.disconteeid, geioojende dat het goed h__idel_.pap.6r waa, doch z.lls wet aa i i helft di.r som zou de bank terug ontvangen. • I De bekende advokaat Ballantino die voor aa hoerea • I Collie optrad, z-.iie, dat bij de behandeling der zaak , ! voor het gerechtshof, veel zou aankomen op de vraag of de aanklagers werkelyk geen kennis badden van de
soort van transacties, om papier in omloop te brengen, waarover zij zich thans beklaagden. Het is klaarblijkelijk, dat hiervan alles afhangt, eer de heeren Collie wegens bedrog of oplichterij kunnen gevonnisd worden. Wanneer ion__nd naar een bankier gaat, merkt do Times op, en hem vraagt een wissel te disconteeren, welke hij verklaart, dat een vriend, om hem te verplic ;ten, geaccepteerd heeft, dan heeft er niet het minste bedrog plaats, al komen volgens nsantie de woorden ii voor waarde genoten" ook in bet wisselformuher voor. Doch bovendien zal de rechter nog een ander punt te beslissen hebben. De directeuren van de London and Westminster Bank erkennen.dat zy de wissels der heeren Collie niet rechtstreekseh van hen, maar van discountkouses, en wissel makelaars genomen hebben. Indien de heeren Collie nu kunnen bewyzen, dat ze aan hon, bij wie ze disconteerden, mededeelden, welk soort papier ze aanboden, dan zou de London and Westminster Bank, hen, die-rediscontearden, doch haar niet op de hoogte stelden der zaak, waarschijnlijk moeten vervo.gen, in plaats van de heeren Collie. De zaak belooft dus ingewikkeld genoeg te worden, doch voor handelaars is zij in elk geval van het hoogste gewicht, daar het geh.ele systeem van wisselruiterij in hot proces zekor grondig door Engelanda eerste rechters en advocaten behandeld zal worden. m . , Denzelfden dag dat de heeren Collio ia hechtenis werden genomen, had de vergadsring van aandeelhouders plaats der London and Westminster Bank. Dj heer Crake, de president-directeur, hield een zeer hevigeo *».«-- tegen de oplichters, welke de Times scherp veroordeelt. Het blad zegt: -geen bankdirecteuren kunnen altijd onheilen voorkomend.ch verstandige directeuren onderscheiden zich van minder verstandige heeren, hierdoor dat ze niet hun gezond verstand verliezen. Byna iedereen die het verslag van de vergadering leest, zal het met de Time* eens zyn. Dat een directeur, dio 200 veel geld verloren heeft, opgewonden is, laat zich begrijpen, doch hot is al te belacheliJK wanneer hy het laat voorkomen alsof hy' juist voor hot eerst van zyn leven vernoman lwd dat er wel eens wisselruiterij gepleegd ca dat er werkelyk zulke eervergeten lieden op da beurs zijn, die p-pier in omloop brengen, waarvan da waarde niet genoten was. Een lief jong meisje, dat voor het eerst verneemt, dat ook een domino of priester wel eens eene zondo begaat , zou niet erger hebben kunsen schrikken, dan de arme president direktour schijnt gedaan te hebben, toen hy vernam, dat bankiers en wissolmakelaars wel eens de hand kenen aan geldmak. rij, door middel van wissels. _ Het was hem thans gebleken," zuchtte hij, «dat da jongste verliezen, ia dea goederenhandel aanleiding hadden gegeven tot een allertretirigst en nieu w middel, om het crediet op te houden tot een grooter bedrag dan een hoog plichtgevoel. zou voorschrijven. Door wissels pleegde man dus een bedrog, d-d tot nu toe onbekend was in den handel.' In plaats van nit te roepen warme man wat doet g« in da kou!" applaudisoorden de aandeelhouders dc^o onschuldige, frissche naiëve woorden, die een meisje van 17 jaar, met een glimlach vol zoele onnoozelheid zou kunnen onderteekenen. De aandeelhouders juichten vervolgens de woorden toe, waarin de plotseling van zacliUinnige naiëviteittot woosten toorn overslaande president-directeur zwoer, wraak te nemen op de ellendelingen en bedriegers, die dus voor het eerst sinds de voorbeeldige Londenscho trouw bestaat, wisselvuiters in dien heiiig.n beurs hallen binnen geleid. Da heer James Carter Haughton, oen aandeal houder, die naar liet schynt de duiven-onschuld der directie minder bewonderde dan de andore aandeelhouders, stond op, toen da president-directeur gesproken had, en deed eenige woorden vol gezond verstand hooran. Hij zeide: //het zijn de banken, dia, door maar alles te discontooren, jaren lang firmas staande houden, geluk die firma, door welko de bank thans zooveel verloren heeft. Soms lijdt de Bank er verlies bij, maar over het algemeen geschiedt dit ophouden van vooecrediet ten nadeole dor handel- .verold. De banken disconteeren papier, vanhetwelk iedereen buiten de Bank weet dat het sehearpapier en goen shilling per pond waard is. Het is volstrekt niet moeialyk te ontdekken wat het karakter van het huis is, welks papier in zulke menigte circuleert en men kan volkomen wel weten of het huis zulke uitgebreide zaken drijft, dat ze de uitgifte van zooveel papier wettigen. Hy geloofde dat er ergens iets verkeerds moest schuilen, wanneer een enkele Bank voor zes millioen gulden de wissels disconteerde van een huis, waarvan iedereen op do Londensche baurs wist, welk soort van zaken hat dreef. Op deze woorden van den aandeelhouder, die zwartgallig genoeg was om de overtuiging uit te spreken, dat het duizendjarig njk nog niet gekomen is, dat er enkele lieden zyn, dia geen vertrouwen verdienen, on dat do beurs niot uitsluitend door Engelen en Cherubijnen bevolkt is, g_f de president-dir.cteur, wien dus zijn frissche jonge illusies ontnomen werden geen antwoord.
---

Duitschland.
De Augsb. Allgim. Zeitung deelt in haar jongste nommer een bericht mede uit Berlijn, van dezan aard. De ex-bisschop van Padcrboru, geïnterneerd in de vcstinc Wesel, heeft bij de regeering het verzoek ingediend o_u°een badreis ta maken naar Nederland. Dit verzoek is van de hand gevezen, dewijl do petitionaris geen attest van een geneeskundige heeft kunnen overleggen, waaruit blykt, dat het gebruik der zeebaden voor zyn gezondheid wordt gevorderd. Oe Südd. Presss dealt het bericht mede, dat onder do leden der ultramontaansche party groote verslagenheid heers-.it. Na al hetgeen in het werk is gesteld, om de verkiezingen in den verlangden geest te doen plaats heb - ben, staat men verbaasd over den niet zeer gunstigen uitslag, dien men heeft verkregen. Maar bij de teleurstelling laat men het niet blijven. Men tracht zich door allerlei middelen over het nietige resultaat te wreken en het gevolg daarvan is, dat hot links en rechts beschuldigingen en verwijten regent. In de Deutsche Reichszeitang en in andere dagbladen dar clerieale partij, wordt op den heftigsten toon geklaagd voyer de handelwijze van een menigte katholieke geestelijken, die zich aan de stemming hebben onthouden." Vooral vaart men uit tegen de geestelijken, //die ter gunste van liberale kiesgerechtigden hebben gestemd en wij weten met zekerheid, dat er eenigen in dien geest bobben gestemd," zegt het genoemde dagblad. Da officieusa Prov. Correspondenz, to Berlyn verschijnende, zegt in haar jongste nommer betreffende de verkiezingen in Beioren onder anderen het volgende: //De vrijzinnige partij, die by de jongste verkiezingen in de ïoiaderheid is gebleven — hoew.l het leer weinige stemmen betreft — mag zich troosten over dien uitslag. Indien men het deel der bevolking, dat ten haren gunste heeft gestemd, niet telt, maar weegt, dan mag zij zich overtuigd houden, dat feitelijk de meerderheid wat verstand, kennis en ontwikkeling betreft, aan de zijde d.r liberale partij staat; dan mag zij zich verzekerd houden, dat zij de intellectueelo kracht des volks vertegenwoordigt. Tevens mag hierbij nog d3ze heugelijke verklaring worden gevoegd, dat, met uitzondering van Bamberg, allo grootere steden getrouw ziju gebleven aan de nationale zaak. Ook de Nordd. AUg. Zeitung bespreekt dit onderwerp. Aan het slot van het daaraan gewijd artikel, zegt het blad o. a. het volgende: «leder zal kunnen toestemmen, dat de ultramontaansche party bij de jongste verkiezingen een geringeren invloed daarop heeft uitgeoefend dan het geval was bij de verkiezingen in 1869. Dit verschijnsel is vooral hierom opmerkelijk, dewijl die partij geen middel ongebruikt heeft gelaten en toch is de uitslag zoodanig, dat hy een noerlaag mag genoemd worden. Men ziet uit er , dat het ultramontanisme achteruitgaat in Beiaren, dat het nationaal bewustzijn meer en meer doordringt in de gemoederen des velks.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft zich Woensdag met de vraag bezig gehouden, of de Algemeene Raden het recht mo.ten blijven bezitten, om zolven een oordeel uit te spreken over da geloofsbrieven hunner nieuwbenoemde leden. Da heer Talion had op de afschaffing van dat recht aangedrongen, en deelde Woensdag onderscheidene staaltjes mede van het misbruik daarvan gemaakt. Er werd van den kant der liberalen vry wat tegen dit voorstel ingebracht. De commissie van onderzoek had tot verwerping geadviseerd. Maar de minister Buffet ondersteunde het, verzekerde dat, werd hot niet in overweging genomen, hij zelf een soortgelijk voorstel indienen zou en op verzoek der regeering werd dan ook het voorstel-Tallon urgent verklaard. Lefèvre-Pontalis las toen het rapport over het voorstel-Malartre voor, waarvan de conclusie (vacantie van 4 Augustus tot 16 November) onzon lezers bekend is. Picard verzocht dc discussie hierover tot Zaterdag uit te stellen, opdat het den schijn niet zou hebban alsof de vergadering, nu vacantie in hot vooruitzicht is, onmiddellijk aan den loop ging. Maar de vergadering besloot Donderdag reeds de debatten hierover te voeren. Met welken uitslag dit geschied is, vindt men in de telegrammen vermeld. — De Avenir militaire, e.n blad, dat in krijg.zaken veel gezag heeft, bevat een artikel tot opheffing van het tractaat van Parys van 1856, waarbij de kaapvaart werd afgeschaft. Daarin wordt betoogd, dat dit tractaat zeer tegen de belangen van Frank.ijk is. Van 1793 tot 1795 vielen 2,099 Engelsche koopvaarders in hc.ndcn der Franschen, terwijl in genoemden tyd slechts 319 Fransehe koopvaardera door Engelsche kapers werden genomen. JDat tractaat heef. bovendien de gouvornementskruisers niet afgeschaft. Gedurende den joeg-ten oorlog werden 90 Duitsche koopvaardors door do Fransche vloot genomen, en don vy -.nd werd hierdoor een verlies van 200 millioen fr. toegebracht, terwijl do schade door de blokkade veroorzaakt, natuurlijk ontzagelijk grooter was. De schrijver in de Avenir is van oordeel, dat het kaapsysteem in een fbekomstigen oorlog tusschen Frankryk en Duitschland veel voordeel zou opleveren, aangezien _.n Fransch schip, le Cassard, in den tijd van 14 dagen zes Duitsche schepen in de Noordzee opving en do Duitsclia korvet Augusta aan dc monden van de Gironde slechts twee Fransche koopvaarders en een sleepboot vermeesterde. Hy spoort dus de grooto mogendheden aan tot de kaapvaart terug te keeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Juli.
In het Huis der Gemeenten heeft een hevig tooneel plaats gehad, hatgeen aldaar zelden voorvalt. Men weet dat de heer Plitnsoll zich hoogst verdienstelijk heeft goaiaakt, door zija ijveren ten gunste der zeelieden, dio door gewotenlooze reeders vaak een wissen dood tegemoet worden gezonden in onzeewaardige schopen. Het wctsvoorstel,dat do heer Plimsoll verleden jaar indiende, om het uit.eilen te beletten aan niet goedgekeurde schepen, werd verworpen, nadat de minister Disraëli beloofd had, dit jaar zelf een voorstel in te dienen. Dit is geschied. Een wetsvoorstel, dat wel is waar niet zeer ingrijpend is maar toch veel goed zou kunnen doen, werd ingediend, doch nog niet tot het einde toe bahandeld. Gisterenavond verklaarde de hesr Disraëli, dat hy voor deze parlementezitting het wetsvoorstel wilde intrekken, j daar er g.en tyd meer was om allo werkzaamheden ! af te doen. Deze woorden wekten begrijpelijk genoeg de bittere verontwaardiging op van den heer Plimsoll, j doch tevens dreven ze hem, hetgeen zeer te betreuren j is, tot uitdrukkingen en gebaren, welke beleedigend waren voor vele leden van het Parlement en voor den j Minister. Hij beschuldigde de reeders, die leden zijn i van het parlement van op -infame" wyze gekuipt en geknoeid te hebben, tea einde het ministerie tot ■ intrekking der wet te noopen, waardoor zij den dood | veroorzaken van duizenden zeelieden. Dc heer Disraëli, > vertoornd door de waarschijnlijk ten deele verdiende verwy'ten van den braven maar opvliegenden Plimsoll, ' riep den voorzitter der Kamer to hulp, die, toen I Plimsoll geen excuus wilde vragen voor de gebezigde uitdrukkingen, hem gelastte de Kamer te verlaten. De leider der oppositie, de markies van Hartington, sprong nu in de bres voor den heer Plimsoll, opdat de Kamer niot in opwinding een besluit zou nemen. ■ Ook da heer Faweett stelde voor, toch vooral in aan- : merking te nemen, in welken staat van opwinding de [ heer Plimsoll verkeerde, toen hij zyn beschuldigingen : tegen den Minister uitbracht, en ten slotte werd besloten , dat den hoer Plimsoll gelast zou worden aan- : ataanden Donderdag in het Huis te komen, om verkla- , ring te geven van zijn gedrag. Do Fransche regeering heeft troepen gezonden naar de Spaansche grenzen, om de Carlisten, die aanhoudend op Fransch grondgebied vluchten, te Ontwapenen en te interneeren. Generaal Poucet heeft overal in het gebergte voorposten geplaatst, om de vluchtend© volgelingen van don Carlos onmiddellijk in hechtenis te nemen. . Waar Dorregaray is weet men niet. Het bericht dat hij gewond en°gevlucht is, wordt weder herhaald on ' men voegt er aan toe, dat hij een schuilplaats gevonden heeft by ultramontaansche geestverwanten over de grenzen. Aangaande nieuwe krjjgsverrichtihgen der Alfonsisten iwygt de telegraaf.
De Fransche dagbladen behelzen weinig anders ala beschouwingen betreffende de noodzakeüjkh .id der ontbinding. Daar wij deze quaestie gisteren behandeld hebben, is het onnoodig op het spoor dier bladen in herhaling te komen. Vrij belangrijk is daarentegen hetgeen wordt medegedeeld aangaande de woelingen dier geboren samenzweerders: de Bonapartisten. Uit de provincie komen berichten, dat zij op alle mojslijke wyzen van de overwinning op 15 dezer partij zoeken te trekken. Zij stellen den minister Buffet als hunnen bendgenoot voor en dichten hem de meening toe, dat herstel van het keizerrijk het eenige middel is om de anti-sociale hartstochten to bedwingen. Dc houding der Bonapartisten is zoo stout, dat, naar.s Temps verzekert, een aantal ambtenaren (prefecten, zegt mon) aan Buffst heeft geschreven om hem te waarschuwen, dat de voortdurend klimmende overmoed dezer bittere vijanden der constitutie hun groote moeilijkheden bereidt. Ean prefect, die aan het hoofd staat van een der departementen in de nabijheid van Parijs, zou zelfs om die reden zijn ontslag hebben gevraagd. Buffet moet dit echter hevig hebben bestreden en den man teruggeschrevea hebben dat hy' overdreef. Op zijn aandringen zou dan ook de prefect die aanvraag weer hebben ingetrokken. Dat evenwel afdoende maatregelen te^en de Bonapartistische aanmatigingen genomen dienen te worden, wordt ook meer en meer door het liberale gedeelte van het rechtercentrum, de groep-Bocher, erkent. Het is zoo goed als zeker, dat deze Orleanisten zich van het rechter-centrum zullen afscheiden , bij do "Wallonisten zich voegen en met deze en de dria groepen der linkerzyde gemeene zaak maken zullen. Het Orleanistisch» blad, le Journal de Paris, verzekert dan ook, dat de groepen Wallon, Lavergne en Boeker over een gemeenschappelijk programma onderhandelen. Dit alles is natuurlijk niet geschikt, om den heer Buffet zeer vroolijk te stemmen. Zijn ergernis moet evenwel dezer dagen byzonder zyn opgewekt door een artikel in de République francaise, waarover hij zich op zeer heftige wijs tegen zyn ondergeschikte ambtenaren moet hebben uitgelaten. Gambetta's orgaan noemt den minister een man zonder politieke overtuiging, die enkel een staatsman is voor de clericalen, die alle partijen dient, mits daardoor de belangen der clericale partij worden bevorderd, het eenige, waarvoor hy geestdrift koestert. Dergelijke beschuldigingen zyn voor Buffet niet vreemd, ze werden meermalen reeds door provinciale bladen ingebracht, maar nu de République francaise, die openlijk uitspreekt, moet bij Buffet de vrees zijn ontstaan, dat het buitenland in die meeningen te zijnen aanzien zal gaan deelen. De monarchale partij heeft zich zelve gedood, doch de Bonapartistische partij, gesteund door allen die van een alleenheerscher gunsten verwachten, bestaat en kan gevaarlijk worden voor do rechten en vrijheden van het voik, daar de partij der priesters haar steunt. Volgens de Frankforter Zeitung xullen verscheidene Beiersche verkiezingen betwist worden. Het blad beweert dat de ultramontanen van hun meerderheid van tweo stommen gebruik zullen maken, om vele verkiezingen van liberalen onwettig te verklaren. Aangaande de financiën van het koninkrijk Zweden deelen de laatst aangekomen dagbladen uit Stockholm eenige belangrijke bijzonderheden mode. Zij toonen aan, dat men zich in het buitenland steeds een verkeerd denkbeeld maakt van den waren financieelcn toestand welke het budget aanduidt. Men slaat, zoo mon iets van het land wil weten, den Almanak van Gotha op, en leest aldaar dat het budget steeds een deficit van twee a acht millioenen krona's (13 stuivers) toont. Dit deficit nu is niets als een constitutioneele fictie, welke noodzakelijk is, ten gevolge van een eigonaardige wyze van boekhouding. Volgens de Zweedsche wet berusten alle plaatselijke belastingen op deryksinkomstenbelastingen, en om deze basis der berekening niet weg te nemen, maakt men jaarlijks een deficit, dat dan gedekt wordt door een 1 pCt. inkomstenbelasting. Dit geschiedde zelfs in jaren als 1873 en 1874, toen er een batig saldo van 12 millioen en meer was. Turkije zou wenschen, evenals Zweden slechts voor de leus te kunnen zeggen, dat het een deficit had. Volgens het nieuwe budget is er weer een aanzienlijk deficit, en daar het land van 12 tot 14 pCt. moet betalen om voor eenigen tyd geld voorgeschoten j te krijgen, is dit een zaak van gewicht, De verwon! derlijke, eigendunkelijke wyze, waarop in deze budgetten met cijfers wordt omgesprongen, blijkt het meest hieruit dat terwyl verleden jaar 102 millioen gulden werden uitgetrokken voor betaling van interest (debt charges), dit jaar niet minder dan 144 millioen gulden daarvoor berekend wordt. Behalve een 108 millioen vlottende schuld, en een algemeeene schuld van 420 millio.n, bedraagt de gevestigde schuld van Turkije thans 2130 millioen gulden. De Turksche fondsenhoudors zullen wellicht echter i eenigen troost vinden in een belangrijke geographische ! ontdekking, welke de Turksche ambtenaren gedaan ! hebben, en welke, zoo ze ook weinig wetenschappelijke 1 waarde heeft, echter voor de schatkist van groot belang is Eon voortreffelijke nieuw aanaestelde ambtenaar '• aau de registratie, Midgiddin Effcndi, heeft in ketdis! trict van üamascus 79 dorpen en gehu.hten en in een : ander district 72 dorpen ontdekt-wier bestaan onbekendof i vergeten was, en van wier inwoners, dus nooit belastinz geheven was. De Turksche regeering moet met deze heuglijke ontdekking gelukgewenscht worden, ca het is te hopen, dat zij onmiddellijk een eskadron [ cavalerie het land zal laten doorkruisen, om verloren eeraakte dorpen op te zoeken. Uit Engeland komen berichten van nieuwe over' stroomingen, welke groote schade hebben veroorzaakt in enkel, districten, en de stad Dutton, in Notünghamshire, onder water habben gezet. De eogst wordt daardoor nog meer verminderd, en de graanhandel met Amerika zal dan ook zeker dit jaar een buitengewone vlucht verkrijgen. ___, Onder onze rubriek Engeland zal men eenige bijzonderheden vinden aangaande de faillieten, welke in den laatsten tyd zooveel verliezen veroorzaakt hebben in Engeland. Volgens verklaring van de Liverpool Evemug Albion dreigt nu echter weder gevaar uit een : nieuwen hoek. Het blad deelt toch mede, dat de snelle ; daling der katoenprijzen thans door velen begint ge; voeld te worden. Zwakke houders zijn reeds genood■ zaakt hun voorraad te verkoopen, en men maakt gewag van het failliet van een groote firma van katoen- I makelaars, welke tot nu toe zeer gunstig bekend was. ! Vree 3, dat andere faillieten volgen zullen, maakt de mark. zeer gedrukt. . I_._M,«r_..n da , Dit, zoowel als . optimistische een weinig, die wy een paar aagwi b i ~~
De Standaard houdt heden eene kleine nabetrach-, ting over de verkiezing te Zutfen. Onder de redenen van de nederlaag zijner partij noemt het blad , o. a. (4°.) //dat de partij van den heer Tak óók (wij onderstrepen) in het district Zutfen over de invloedrijkste organen en over den uitgebreidsten mag.stralen invloed beschikt. Bijna al wat in officieele betrekking werken kon, werkte tegen ons." De door niets gerechtvaardigde aantijging laten wij rusten. Opmerkelijk echter is de belijdenis. De groote meerderheid van al wat eenige ontwikkeling heeft, werkt in Zutfen en elders, tegen het drijven der clericalen en oefent nog meesten invloed. Hun voornamen steun vinden de clericalen bij de menigte. En van diezelfde zijfle wordt, min of meer omsluierd, aangedrongen op algemeen stemrecht! Is het wonder? Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. stoomschip Merapi 21 dezer te Aden aangekomen en zou, na aldaar kolen ingenomen te hebben, de reis naar Atjeh voorzetten. Aan boord was alles wel. Den 2 lsten dezer is het stoomschip Groningen, toebehoorendo aan de Rotterdamsche Lloyd en 3000 ton groot , direct van Batavia, zonder voorafgegane lichting en dus met volle lading langs den nieuwen, Rotterdamschen waterweg binnengekomen. De conferentie van de vereeniging tot hervorming en codificatie van het volkenrecht, zal den lsten September a. 8. bijeenkomen in de vergaderzaal van de Eerste Kamer. In verscheidene bijvoegsels tot de Staats-Courant van 23 dezer wordt medegedeeld het verslag van den raad van beheer der NederL-Indische Spoorwegmaatschappij , over hat jaar 1874. Het laatste artikel over het inwydingsfeest Vlissingen—Sheerness , moeten wij tot morgen laten liggen. Gaarne vestigen wij de bijzondere aandacht op achterstaande aankondigingen, betreffende de herhalingsschool der Diamantslijpersvereeniging. Het is eene goede instelling, en de ijverige pogingen der commissie van bestuur verdienen alle waardeering. De Portugeesch-Israëlietische gemeente hier ter stede zal op 12 Augustus e. k. een zeer belangrijk feest vieren. Het zal dien dag 200 jaar geleden zijn dat de synagoge op het Jonas Daniel Meijerplein, een der fraaiste gebouwen onzer stad, werd ingewijd, en deze gedenkdag zal niet onopgemerkt voorbijgaan. In het kerkgebouw zal een feestviering plaats hebben, waarvan alleen het begin een zuiver godsdienstig karakter zal. dragen en verder alie onderdeden van het programma, zooals de feestrede, de tekst der koren, in de Nederlandsche taal zullen zijn vervat. Die koren zullen worden uitgevoerd door dilettanten, onder begeleiding van orkest. Ook bij de opening klonken de tonen van de muziek door de hooge tempelgewelven, zoodat het op 12 Augustus de tweede maal in 200 jaar tyds zal zyn, dat in het kerkgebouw muziek wordt gehoord. Fraaie geschenken worden der Synagoge aangeboden. Eenige gemeenteleden schenken haar een prachtig bewerkte zilveren kroon, tor versiering eener wetsrol en een gedenksteen om ter herinnering aan den feestdag in de kerk te plaatsen ; uit Londen wordt der synagoge een gouden handwyzer vereerd, zooals by het lezen dor wetsrol gewoonlijk wordt gebruikt. ' Het gedetailleerde programma der feestviering, waarby vele autoriteiten zija uitgenoodigd, wordt eerstdaags openbaar gemaakt. Do.* IT-Hapatior is od a. s. Donderdag eene tweede en tevens laatste vertrouwelijke bijeenkomst van belangstellenden bijeengeroepen, waarin door de commissie verslag zal worden nitgebracht over de plannen tot bestrijding van den sterken drank. Bij den doortocht van den heer Tak, op reis naar Zutfen , is (naar reeds gisteren kortelijk per telegram werd gemeld) dien afgevaardigde te Arnhem, door een vijftigtal ingezetenen aan het station een ovatie gebracht. De heer mr. Momvisch hield eene toespraak in de wachtkamer en wenschte den nieuwbenoemde geluk met de hem te beurt gevallen eer ; door den heer Tak werden deze woorden hartelijk beantwoord. Te Zutfen wachtte hom een diner, aangeboden door den heer Lenting, en een feest in de uitspanning //De laatste stuiver" bij Zutfen. In de gisteren te Middelburg gehouden vergadering van deelhebbers in de Nederlandsche Handelmaatschappij 's de heer J. J. den Bouwmeester als aftredend commissaris herkozen, en tot plaatsvervangend commissaris benoemd de hoer J. A. Tak, ter vervanging van den heer A. H. G. Fokker, oveleden. * 's-GRAVENHAGE, 22 Juli. H. M. de koningin heeft gisterenavond den Spaanschen gezant ten gehoore ontvangen. De gezant zal zich morgen voor onbepaaldea tijd naar Parys begeven. — De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op Woensdag 28 Juli aanstaande niet plaats hebben. S ROTTERDAM, 23 Juli. Ten behoeve van het stellen van de ijzeren overspanning van de brug ever de Maas, ten dienste der staatsspoorwegen , is men thans bezig met het maken van de houten steigers tusschen twee der in de rivier staande pijlers. HARDERWIJK, 22 Juli. In de laatste drie maanden zyn hier niet minder dan ƒ 300,000 aan handgeld uitbetaald. Ons stadje maakt met Atjeh goede zaken. * 's-HERTOGENBOSCH, 22 Juli. Bij de heden plaats gehad hebbende opening der inschrijvingsbiljetten voor eene ten laste der provincie Noord-Brabant opengestelde geldleening van ƒ 25,000, tegen eene rente van vier ten honderd 's jaars, is gebleken, dat is ingeschreven voor 421 aandeelen, elk groot ƒ 500 en alzoo tot een bedrag van ƒ 210,500. Van de gegunde aandeelen, ten bedrage van ƒ 24,996, is het inschrijvingscijfer gemiddeld 98, 98*/. pCt. — Heden is alhier aangekom.n de kolonel der infanterie F. J. Pfeiffer, laatst chef van het bureau personeel en militaire zaken, by het departement van oorlog ; benoemd kommandant van sde reg. infanterie alhier in garnizoen; morgen zal die kolonel genoemd regiment van zijnen voorganger, den gep. kolonel D. P. C. Potgieter van Laar, overnemen; aan laatstgenoemd aftredenden kolonel is gisteren, bij het afscheid nemen als aandenke een prachtigen fauteuil aangeboden. — In den gemeenteraad van hedenavond, schetste de voorzitter mr. Luijben, de waterramp, den bewoners van het zuiden Van Frankryk overkomen, in treffende woorden, en stelde voor, dat twee leden uit den raad zouden worden aangewezen, die zich met eenige andere invloedrijke ingezetenen der stad, in verbinding zouden stellen tot het vormen eener commissie, om liefdegaven in te zamelen om ten behoeve der noodlijdende daarheen te zenden; de heer jhr. Ridder de van der Schueren en de heer F. J. Pompe, wethouders, die zich daartoe genegen toonden, werden aangewezen en namen die taak op zich ; de heer Pompe ' eed bij die gelegenheid een beroep op de leden van ie stadsregeering, om by de inteekening goed voor te gaan. * '*-HERTOGENBOSCH, 22 Juli. In de zitting der Provin- State ota„en van heden is ingekomen een voorstel van Gedep. eia) *v "* 4eßiSe bruggen en sluizen, gelegen in den pro vinte '" w?* Werkendam-Heusden, voor rekening der provincie _?-_?,? heT?tellen of vernieuwen. Conform besloten. 1 TJL *T m e ™rgaderine vastgesteld: j-. . -"* beBlnit tot beffing eener provinciale belasting «p a« paaraen en andere trekdieren, waardoor eene hoogere ■O.-«engst »u worden verkregen en tevens is te gemoet gekomen a-n de hoofdbezwaren bij de Tweede Kamer, tegen een vroeger ba luit genomen; ->. een nieuw reglement op de invord.. •__. u ■ dieCn.r **" M iaiiehtißg : Worden de hiervoor genoemde besluiten -._ • _• . !^la_^ïff^s^fßi ** BREÜA, 22 _fuli. Gisterennamiddag arriveerde alhier de gen.-majoor E. J. Jacobs, inspecteur van het wapen der artillerie, vergezeld van zijn adjudant den , kapt. F. H. Bogaard, ten einde heden een begin te maken met het inspecteeren van de alhier in garnizoen zijnde vestingartillerie.
---

