INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
l*. Buitenlandse-, nieuws, met een brief uit BrussoJ; 2*. vervoig van het verslag van de commissio van rapporteurs der Tweede Kamer, over het gewijzigd ■ontwerp tot herziening der kiestabel; 3". binnonlandsch nieuws; 4. besluiten en benoemingen; 5". kunstnieuws; 6°. een ingezonden stuk, over woeste gronden; 7°. adver tent iön.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankryk, ïs by de redactie van het Handelsblad ontvangen: Voor do Overstroomingen te Toulouse van Jan S. ƒ 2-V, A. D. / 2.80. Voor de noodlijdende in Frankrijk P W. ƒ 1.48V5. Totaal ƒ 623.60'/..
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Wy hebhen tot nu toe nog niets gez.gd van het wetsvoorstel tot regeling der verhouding tusschen werklieden en patroons, hoe belangrijk het onderwerp ook z\j, om do eenveudige reden, dat wij er ongeveer niets Tan begrepen. De eerste voorwaarde, om aan anderen _sne zaak duidelijk to maken , is zeker, dat tij den vorhaler holder voor oegen sta, doch het wcts. oorbel , waardoor de minister van binneal. zaken alle •onderscheid van stand wil opheffen, mot betrekking tot de straffen, waarmede patroons of werklieden voor plkhtverzuim jagen- elkander gestraft worden, is zoo duiat3r en ver .yard , dat wy er de strekking niet van varten. Tot onze niet geringe voldoening bespeuren we nit ihot debat van eergisteren in het Huis der Gemeenten <dat een der scherpzinnigste staatslieden van E„geland, •de ex-minister Robert Lowe, de wet evenmin begrijpt. Hy verklaarde, er zich over te schamen, lid te zijn van een parlement, dat de Conspiracij-Bül van den minister van binnenlandsche zaken kon aannemen in een vorm, welke het den knapsten rechtsgeleerde onmogelijk maakt er de ware bedoeling van te vatten. J__ Times zogt, dat deze woorden volstrekt niet te sooorp zyn, wanneer men Voor //parlement", //huis «der gemeenten" leest. Het blad hoopt toch, dat het Huis dor Lords de wet zoo verandereu zal, dat men met behulp vau gewoon gezond varstand, mtX kunnen begrypen wat ze cifcnlijk voorschrijft. Lord C ;ïrns, de lerd kanselier, di. als zoodanig voorzitter is van h-t Hooger-.;...., is een .uoi.i_i-a!ijk_.ch...geloorde, en door hem geleid, zulkn de lords het broddelwerk der gemeenten kunnen verbeteren. Volgens de bewoording dar wet i 3 het op liet oogenblik oi-mogelyk te zeggen of handelaars, dio b. v. hebben aangenomen steenkool te leveren aan een gasfabriek ot'aan eeno waterleiding en in gebroko blijven, zullou kunnen vervolgd worden als de werklieden, die door samen te spannen en gesamenlijk den arbeid te staken een groote stad plotseling licht en water kunnen onthouden. Dus zijn er tul van onduidelijkheden en dubb-kinnigheden in een wet, die voornamelijk bestemd is om door werklieden gelezen te worden. Fabrikanten toch zijn verplicht de wet in hun werkplaatsen op to hangen. Een der artikelen van de wet veroordeelt tut dwangarbeid //alle personen, die het een of ander doen met het doel om andere personen ernstig te hinderen, (serionsly to annoy)." E.n meer rekbaar woord «Is //ernstig" is 't zeker niet wel mogelijk te kiezen in een wet. De Times zegt, schaamte te gevoelen door een Huis der Gemeenten geregeerd to worden, dat zoo weinig moeite neemt, om alle waarborgen te geven aan Eogelscho onderdanen, dat hua vrijheid geëerbiedigd en rechtvaardigheid betracht zal worden, dat het aan rechters de bevoegdheid geeft iemand tot dwangarbeid in een gevangenis te veroordeelen, omdat hy //op ernstige wyze iemand gehinderd heeft." Een crediteur die dag aan dag zijn debiteur maant om zijn geld en telkens, b. v. als hij dineert, hem verzoekt te spreken, hindert hem op zeer ernstigo wijze. lemand , die in een modern huis met éensteensß-uren woont, en een van wiens buren piano speelt en schalen oefent, terwyl de andere zich op ds cornet a, pi3tons vermaakt, wordt op ernstige wyze gehinderd door zyn buren en den bouwmeester van het kaartenhuis. Wellicht vinden velen het niet te kras, hen voor straf tot j dwangarbeid te veroordeelen, doch oen zeker aantal ! burgers zou de stref toch zeker al te streng on de wet j onrechtvaardig noemen. Wij zullen do raededeeling en bespreking der wet ] uitstellen totdat ze gefiltreerd is van onzuiver- j heden door het Huis der Lsrds. j De groote behoefte, welke er bestaat aan verbetering j der wet. betreff-urfc contracten, blijkt dagelijks moer en ! meer in Engeland!. Terwyl men in vroegere con- \ traeten steeds de woorden voegde, walk. nog in con- j Eossementen voorkomen , dat' de contractant zich niet ) aansprakelijk verklaarde voor schade, veroorzaakt door ; de bozooking Gods of door 's Konings vyanden te laad > of ter zee, is in den laatsten tijd eene andere bepaling ] tot beperking der verantwoordelijkheid opgenomoü. In : bijna alle contracten tusschen handelaars en fabrikanten j verbindt men zich tot levering van h.t oen of ander, \ tenzij eene werkstaking da levering moeiiijk of onmogelyk mske. Voor het gerechtshof ta Worces- I ter heeft deze bepaling tot een preces geleid. De j vraag werd geopperd of cen fabrikant zich ontslaan kon van zyn verplichting om to leveren wanneer de strike, waarop hy zich b?roept, niet cen gevolg is van samenspanning der werklieden om hooger loon te verkrygen, maar van de handelingen der fabrikanten om het loon te verlagen. In andere woorden: Wann.er een fabrikant bij stijgende prijzen door een schadelijk contract voor lager prijzen gebonden is , kan hij zich dan bevrijden van zija verplichting door een werkstaking te provoceerou, door een plotselinge willekeurige loonsverlaging? De eigenaars van de Cradley Park and Netherend*teenkoolmijnen hadden gecontracteerd om oen fabrikant van locomotiefwielen te Stourbridge twee spoorwagens met steenkool per dag te leveren. Na verloop van eenige maanden weigerde de directeur der mijnen de levering voort te zetten omdat de werklieden dea arbrid gestaakt hadden wegens loonsvermindering. De strike was echter verre van algemeen. Verscheidene mijnen behielden de oude prijzeßjan k enkele werd zelfs nacht en dag doorgewerkt. Op grond daarvan eischte da fabrikant, dat da levering der steenkool zou worden voortgezet. Do rech• ter» zagen z^er wel in, welk een ernstigo zaak dit was. Zoo een werkstaking door loonsverlaging veroorzaakt, fabrikanten ontslaat van hun verplichting, hebben ly een zeer gemakkelyk middel bij de hand om tan nadeelige contracten af te komen. De recht-
bank verkeerds -Ogenschijnlijk in twijfel wat te doen. Zij verklaarde dat een werkstaking, een werkstaking is, hoe ook veroorzaakt, doch zij gaf tevens aan den eischer den raad, in kooger beroep te komen. De Exekequer chamber zal dus deze zaak rao?.ten beslissen. Na het bespreken dezer zaak, welke voor bandelaars en industrieelen zeker van groot gewicht is, willen wij nog de aandacht vestigen op iets, van geheel anderen aard, doch eveneens van belang voor kapitalisten en handelaars. Do beer Chubb, de beroemde vervaardiger van kunstsloten en brandkasten, beeft oen zeer opmerkelijk boekje uitgegeven, waarvan de lange titel dus luidt: "Protection from Fire and Thicves; includiog the C .nstruction of hoeks, Saf-, Strong-rooms. and Fireproof Buildingsj Barglary, and the Mear.s of Preventing it; Fire, its Dettction, Prerention , and Extinction, &c; also a Complet. List of Patents lor Locks and Safes." By George Haytcr Chubb. (London : Longmans and C°. 1875.) Indien dit boek was uitgekomen tijdens de paniek, welke in Nederland ontstond na den moord op mevr. van dor Kouwen gepleegd , zou het zeker bij honderdtallen gekocht zijn. Doch ook nu de zsnuwachtige en vrij lafhartige angst dier dngen voorbij is, verdient het aandacht. Alleropmerkelijkst is de beschrijving van al de moeite en kosten, dio zeer vernuftige dieven er Taak voor over hebben, om een jaar van te voren alles gereed' te maken voor inbraak. De heer Chubb d.:elt mede, dat verreweg de beste slofen niet door machinerie, maar met da hand gemaakt worden; dat luiken niet de minste veiligheid geven, maar wel dikke -piegelmitcn (plate giass) «net patent window faslners, en een kleine keffer in huis. Men herinnert zich wellicht., dat d. zolfde raad eous gegeven word, a:in Si_ Walter Scott, door eea dankbaren huisbreker wien by een diei 31 gedaan had. //Voor een kei-erfje, my'nheer, zya wii meer bevreesd dan voor pistolen en ijzer_n bouten." Er zou zeer ze'.iesi g.stolen worden zonder do heelcrs, die een verstandig Hollandseh spreekwoord te recht als niets beter dan stelers kenschetst. In Londen doet men volgens den heer Chubb veel to weinig tot uitroeiing dier pest van de beschaafde maatschappij. Kr zijn in die stad niet minder dan 87 huizon bekend by de politie als heelcrs van gestolea goederen. De politie hoeft nu een register, waarop 117,000 namen voorkomen van «rhabitual criminals," lieden die van misdaad uitsluitend hun kostwinning maken. Dit getal | groeit met 30,000 per j|aar asn! De mededeeling betreffende brandkasten zal voor velen zorgwekkend zijn. De n_eerti._r._-_d der brandkasten deugen niet. Vele firma's iv Staffords-iire' brengen brandkasten in deu handel, dio ton eenemalo waardeloos zijn. Een der chefs van een dergelijke firma verklaarde eens aan den heer Chubb, dat hij nl zeer tevreden was indien een iiunner brandkasten bij ruw weder de zeereis naar Indië overleefde. Gewicht is een goede maat3taf ora over de deugdelijkheid van een brandkast te oordcelen. Wij vestigen zeer de aandacht op dit belangrijk werkje van een knap, zeer rijk industrieel, die volkomen vertrouwen verdient. Men zal er veel uit leeren, waardoor men hui.en en kantoren tegen brand ca dieven beschermen kan.
---

Frankrijk.
Do zitting der Nationale Vergadering van jl. Dins- j dag is weder e.n zittkg geweest, waarin zaken worden f gedaan. Vooreerst werd de discussie over do begrooting van Algerië tot een eind gebracht. Dan werd van hot budget van financiën aangenomen, wat nog van den vorigen dag was overgebleven. De begrooting van oorlo» werd aangenomen, on men is begonnen aau het hoofdstuk over de gendarmerie. Er werd voorts besloten na het budget, het wetsontwerp op den ondorzeoschen tunnel tusschen Frankrijk en Engeland in behandeling te nemen. — De zitting door de commissie, belast met het onderzoek van hot voorstel-Malartre, jl. Dinsdag gehouden, was hoogst bekr.grijk, omdat daarin door de regeering op gewichtige punten verklaringen werden afgelegd. De minister van oorlog heeft verklaard, dat men veel tijd zou verliezen zoo men op een nieuwe.Vergadering wachtte, om de militaire wetten in orde to brengen. Hy achtte het beter, dat de Vergadering do wet op de militaire administratie, den staf en de militaire rechtspraak tot stand bracht. Buff.t wees 4of 5 Augustus als den dag aan. waarop de discussie geëindigd zijn kon oyer de wotten, waarbij haast was. Wat de hervatting der werkzaamheden betreft, dit Het do Regeering aan de j Vergadering over, maar zij gaf toch te kennen, da. , h-t begin van November of hot eind van October haar , als do geschiktste lijd voorkwam. Dan zou de Kamer j vóór het einde des jaars do wet op do verkiezing van : den Senaat, dc kieswet en do herziening van de be- j voegdheid der Algemeene Baden tot stand kunnen • brengen. Bulkt weigerde evenwel het tijdstip der ont- : binding en der algemeoue verkiezingen op te geven, j De Kamer moet dat a'elve weten — zcido Dufaure — j zij alleen kan tot ontbinding besluiten. Op de vraag van Bn'sson of de Êegeèriog do nieuwe constitutie ia haar geheel den tweeden Dkadag van Januari in werking wilde zien, antwoordde Buffet, dat de llegcering dienaangaande geen opinie had of haar nitt wilde j te kennon geven. Zoolang de ontbinding r.og niet besloten was, behield zij zich haar advies voor. Maar zij hoopte,dat tusschen de hervatting dar werkzaamheden ca dc ontbinding csn korte tijdsruimte liggen zou. Na het vertrek der ministers begon de commissie ; hnro beraadslaging. Zij nam 4 Aug. als den termyn der tegenwoordige zitting aan, verwierp het voorstel . van Feray, om 4 October terug ta keeren, dat van ; Jules Simon om 15 October de werkzaamheden to her- ; vatten, en nam het voorstel van Chesnelong en Malartre , aaa om 16 November do zitting weer te openen. i De algemeene verkiezingen zulks dus — zegt de , Figaro — eerst in Februari of Maart gehouden kun- j nen worden. i Nu de partijen niet tot een overkomst zijageraakt, j zal do Nationale Vergadering eerstdaags wol weer het ! politieke strydperk worden, waarin niemand zijn per- . soonlijke inzichten en meeningen aan de belangen van . het Vaderland ten offer wil brengen. i De loftuitingen, die op het oogenblik Buffet van den kant der Bonapartisten worden toegezwaaid^, zyn zoo , overdreven , zoo compromitterend , dat hij n;iar sommige bladen verzekeren, doch andere weer tegenspreken — openlijk, wil bekend maken, dat hij van dien 10l nkt ie gediend ... tegeit da Bon. piriiston zal optreden, zoodra zij zich nog eens aan wetschonnis schuldig maken. — Worden de gedeeltelijke verkiezingen opnieuw uitgeschreven, dan is er werk genoeg. Immers, er zyn niet minder dan twintig zetels in de Nationale Vergadering vacant, namelijk een in Algerië, Conatöntmo, Ariège, Aveyron, Cher , Cöte dOr, Haute Garonne, Indre et Loire, Loiret, Lot, Meurthe et Mosello Ivlorbihan, Orne,Pyren_e3 Orieatales, Rhone, Seine (lans), Tam, Vaucluso en twee in la Nièvre. — De Britscho afdeeling der aardrijkskundige tentoonstelling in do Tuilarieëa, is onder opziet v&n kolonel Montgomsrie, den Engelschen con_tnissans van het //Congres International des Scienees G_ograpliique_", op groote schaal ingericht. De catalogus begint mot de vermelding van een aantal kaarten, door Engelseh- Indië ingezonden. Dit gedeelte van het Britsche Ryk is goed vertegenwoordigd door de gograveerdo platen van don grooten Indischen atlas. Vooral naaast hat Himalaya-bergsysteem een diepen indruk. De uitgestrektheid daarvan blijkt o. a. hieruit, dat een sterk man op een zomerdag van een dorp aan de eene zyde der Alpen naar een dorp aan de andere zijde zou kunnen wandelen terwijl dszelide man, met behulp van «en ponie, 65 dagen, zonder rusten, zou noodig hebben, om dwars over de Himalaya's te geraken. De kaarten zyn in koper, steendruk on photo-zincogrephie. Sommigen zyn gebeol door Aziaten vervaardigd. Bovendien vindt men er kaarten sn geschriften, uitgegeven door het Britsche meUrcolojrisch observatorium, topographische kaarten van liet ministerie van oorlog, oen aantal kaarten van Aasyrie, Babyion, Mesopotomië, Palestina, Zuidwestelijk Araoie, Canada, Ashantee. Het aardrijkskundig genootschap te Londen zond kaarten, geteekeud door beroemde ontdekkers als Livingstone, Speke, Grant, Biirton, Baker, Kirk, enz., b-nevens instrumenten door hen gebruikt en een aantal werken van het genootschap, die ts zamen een complete aardrijkskundige bibliotheek vormen. Zeekaarten werden in menigte door het ministerie van marine gezonden, dat in dit opzicht de ministerieën van marine van alle andere mogendheden ver achter zich laat. Ook particulieren zonden voorwerpen in. Hoewel eerst ter elfder ure door de Britsche Tegeering een commissaris werd benoemd en eenige maatregelen genomen werden, kan men zeggen dat de Engclache afdeeling een goei figuur maakt naast hare mededingers, Uusland, Duitschland, Oostenrijk, die sinds maanderf haar plannen gereod hadden en geen koston hebben gespaard.
---

Curlije.
Betreffende het uitbraken der cholera in do kustplaatsen var. Syriü werd door den Nederlandschen gedelegeerde bij den gezondheidsraad te Konstnntinopel aau Zr. Ms. minister-resident aldaar, onder d. gteekening van 7 dezer, medegedeeld dat, vermits eenige chokragevallen aangegeven waren te Souaïdiyeh en de ziekte zich meer en meer uitbreidde, de gezondheidsraad de quarantaine voor alle tusschen die -plaats en St. Jean d'Acro gelegen kustplaatsen van Syrië, met ingang van Juli, had afgekondigd. De havens van Palestina bloven mitsdien BOg vrij. To Hama was de cholera, velgons het bericht van den gedelegeerde, afnemende; te Antiochië waren in 10 dagen 42 nieuwe ziaktegevallen en 22 sterfgevallen aangegeven? te Damascus, waar de ziekte volgens gerucht door een uit Hama afkomstig detachement troepen was overgebracht, werden van 27 Juni tot 4 Juli 546 personen door de cholera aangetast, waarvan er 204 overleden. Te Odessa deden zich, waarschijnlijk ten gevolge der grooto hitte en het gebruik van onrijpo vruchten, tusschen 24 Juni en 3 Juli eenige sporadische chokragevallen voor. Op het rapport van den Turkschen consul te Baykoulah, dat to Bombay, slwaar steeds schoone gezondheidspassen worden afgegeven, het getal sterfgevallen aan cholera tusschen 20 en 30 per dag bedraagt, was eene quarantaine afgekondigd voor alk uit Bombay in eene Turksche haven binnenkomende schepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 Juli.
I In de Herzegowina breidt do opstand tegen Turkije Izich uit en schijnt hij, volgens de rnededeelkg van ide correspondent van de Times,, te Konstantmopel een ! godsdienstige tint te krygen. De Katholieke Rayahs | hebben zich namelyk bij de opstandelingen gevoegd. De commissarissen der Regeering, van wie wy gis! teren gewaagden, hebben verklaard, dat het volk geen ienkek ware grief heeften drie bataljons zyn daarop j den 17den on drie andere den 20sten Juh van Koni stantinop-1 naar het district van JNevcskjo in Bosnië ' gezonden. _  .. , i Ofschoon ds Montonegrynen, die erfelijke vijanden I van Turkije, zich rustig houden en hunne goloofsge| nooton niét ondersteunen, schijnt men, volgens de Times \ zoowel als volgens de Inelépendnnce in Konstantinopel I vorre van gerust te zijn over dezo beweging. De Oosten! ryksehe dagbladen — als gehoorzaamden ze een bevel — i verklaren echter eenstemmig, dat ds opstand van weinig I beteekenis is. Van het oorkgsterrcin in Spanje ontvingen wij heden 1 geen nadere berichten. Gisterennamiddag ontvingen I wy nog een telegram, waarin verklaard werd, dat het . bericht van de vlucht op Fransoh grondgebied van den ! boruchten Dorregaray nog niet bwertigi was. De Epoca, het regeeringablad te Madrid, bevat een I artikel ten gunste van godsdienstige verdraagzaamheid, ! dat allen ultramontanen een doorn in bet oog is. Het ! blad juicht de verwerping toe van het amendement ten ; gunste van Katholieke eenheid ia Spanje want geen eondracht tusschen staatkundige partyen is mogelyk, wani neer do Staat uitsluitend voor één Kerk partij trekt. I Het merkt op, dat 16 millioen Spanjaarden tegen een ' half millioen bergbewoners stryden, om de minderheid I to verhinderen de groote massa van het volk te tyra-1 niseeren. Godsdienstige onverdraagzaamheid, gelyk dc i ultramontanen eischen, is onvereenigbaar met de rechi ten eu vrijheden, van welke moderne natiën weigeren ' beroofd te wordon. j Volgens de Külnische Zeitung, heeft koning Alfonsus, ' toen hy de orde van den Zwarten Arend ontving, tot 1 don Duitschen gezant gezegd, dat dit de grootste eer ■ was, welke de Duitsche koizor hem kon bewijzen, daar 1 hij altijd gewenscht had deze orde te bezitten. Hy verzocht graaf Barchem don Keizer mede te "deelen , dat hij voor hom grooter eerbied koe-terde, dan voor eesigenanderen SO-.vere.ti in Europa; dat hij in vreemde landen eenige ood.rvin-ing had opgedaan, krachtens welke hij zyn uiterste pogingen zou doen, om Spanje volgens liberale beginselen te regeoren. ; De Spaansche correspondent van de Poll Mali verklaart, dat er groote oneenigheid is uitgebroken tusschen koning Alfonsus en zyn moeder, de verdreven i
koningin Isabella. Zij wil terugkeeren in Spanje, doch haar aoon acht dit weinig wei-schelijk by den tegcnwoordigen toestand van het land. Hierover vertoornd,zou deze even voorbeeldige moeder als echtgenoot aan don Carlos vergunning verzocht hebban aan zyn miniatuurhof te Tolosa te komen. Wij deelen dit bericht op gezag van genoemden correspondent mede, doch zelfs van een dweepzieke en tevens beginsellooze vrouw als de exkoningin Isabella, kan men dergelijke daad van moederlijke zelfopoffering nauwelijks gelooven. In Franiryk spreekt en denkt men, naar het schijat, over weinig anders als de ontbinding der Kamer, welke da meerderheid van het volk wenscht en de meerderheid der Kamer vreest. Ia een opmerkelijk artikel in de Débats noemt John Lemoinne een voor onbepaalden tyd uitstellen der algemeene verkiezingen, veel gevaarlijker dan een onmiddellijk beroep op de publieke opinie. Niets is zoo duidelijk zegt hij, dan dat de tegenwoordige vergadering opgehouden heeft de kiezers te vertegenwoordigen, die haar benoemd hadden, en dat zij haar mandaat niet langer vervult. Waarom bestaat er in deze vergadering een meerdarhoid, dio geneigd is om de ontbinding van maand tot maand, van jaar tot jaar misschien, uit to stellen ? Omdat een groot aantal afgevaardigden weet dat zy niet herkozen zullen worden, omdat hun rol uit is en zij niet meer op het tooneel zullen verschijnen. Men behoeft nog niet altijd persoonlijke belangen hierby in het spel te achten; men kan aannamen, dat de afgovaardigden enkel willen blijven, omdat zij vreezen, dat hun opvolgers de leiding der zaken zullen veranderen. Maar juist in die vrees licht de bekentenis opgesloten, dat de geest van het land een andere richting heeft genomen, en dat de afgevaardigden hebben opgehouden de natie to vertegenwoordigen. Dus wordt beo stelsel van vertegenwoordiging verwrongen. Wie toch blijft stemmen, praten, wetten maken, terwijl hij erkont, dat de natie geheel anders zou handelen, maakt misbruik van het gezag. John Lemoii.no is een tegenstander van het imperatief mandaat; de kiezers geven volgens hem aan hun gekozene een mandaat van vertrouwen; maar hier doet zich het geval voor, dat afgevaardigden bepalen hoelang hun mandaat aioc-t duren, en dat zij het behouden, wetende en erkennende dat zij het niet meer vervullen. Da vergadering erkent zelve dat haar einde aanstaande is. Zy werkt niet meer met volio kracht, zy - ?pa...,, .r. .«I-hl-., ni.fc moor. "Welk gezag kan -.ou aan oen wetgevende vergadering toekennen, die de cümmunicatiebrie.jes van haar overlijden reeds heeft rondgezonden ? Zondert meu de constitutioneele wetten uit, dan zijn de overige wetten , waarmede zich thans de Vergadering ophoudt, niet veel anders dan kunstboomen, die juist zoo lang ieven, als dit een volgende vergadering zal gosdduuken. In 1871 was de Kamer in den grond der zaak monarchaal, koningsgezind. Niets natuurlyker dan dat de aanhangers dor monarchie op hun post bleven tot de quaestie van het koningschap aan de orde kwam. Dat is geschied. //Het Koningschap", schrijft Lemoinne, //is onder onzo handen uiteengespat, zicU zelf doodend, ons kwetsend. Dat is nu uit. Nu is de tweede quaestie gekomen, de republiek. Deze regeeringsverm is wel aangenomen (voté) maar nog niet bekrachtigd. ledereen begrijpt dat hij den doop der algemeene verkiezingen behoeft. Terecht drongen de republikeinen daarop aan, want de Republiek wordt dagelijks beleedigd en zal dagelijks beleedigd worden, tot zy wet is geworden. Dc Royalistcn hebben niets meer van deze Kamer to wachten. Hun tegenstand baat hun nkts, mr.ar doet slechts den burgeroorlog in kracht en kwaadaardigheid toenemen, waarvan het land alleen door de ontbinding en do algemeene verkiezingen verlost worden kan. Wij hebben deze opmerkingen van den gematigden Lemoinne in hun geheel overgenomen, omdat werkelyk de quaestie der ontbinding hoogst ernstig is, en veel van Frankrijks naaste toekomst zal afhangen van het gezond verstand en de zelfbeheersching der meerderheid, die iibonne mine a mauvais jeu" behoort te maken. Een VTy' belangrijk bericht wordt aan de Daily News uit Weenen geseind. Volgens zijn meestal wel ingelichten correspondent aldaar, zijn Rusland en Duitschland overeengekomen op zeer groote schaal aanstaande jaar verlof te geven aau dienstplichtigen. Da Neue Freie Preste dringt er op aan, dat de Oostenrijksche regeering, wegons financieole redenen vooral, dit voorbeeld volge , en dus tevens bewijze, dat het verhoud der drie keizers in werkelijkheid eenigen waarborg geeft voor Da Daily Telegraph deelt mede, dat het Russische ministerie officieel aau de mogendheden heeft medegedeeld, dat het onherroepelijk b.sloten heeft zijn voorstel in te trekken om de Brnasclsche conferentie voort te zetten, ten einde een codificatie to maken van het oorlogsrecht. De weigering van Engeland om verder iets met deze plannen te doen te hebben, welke dit ' land wantrouwt, schijnt tot de mislukking der poging, I waartoe de Czaar zelf het initiatief nam, het meest te ! hebben bijgedragen. _ ' Uit Hong-Kong wordt aan de Kolmsche Zeitung ge! schreven , det de regeering van deu nieuwen Keizer ' van China thans daor alle partyen erkend is en dat ' de voornaamste leden van het regentschap, dat hem aanvankelijk by zal staan, grooten invloed bezitten m hei rijk Prins Kung is voorkopig tot president van het regentschap gekozen, daar de Keizerin-douarière Eenaantal Russische kooplieden is naar de westelijke provinciën van China gereisd, om te onderzoeken of het niet mogelyk zou zija den theehandel naar Ruslaad te leiden, door een nieuwe overlandroute te maken langs de rivier de Irtisch. De overlandroute langs Kiachta blykt te duur te zijn, vooral nu Rus-1 sische stoombooten thee rechtstreeks naar Odessa bronzen De thecoogst is zeer goed geweest, ca meer dan 200 000 000 ponden liggen in de verschillende havens ffore'ed óm verscheept te worden. Ongelukkig is er f-een eendracht tusschen de Europeesche handelaars, klaagt de correspondent, daar zy tegen elkander ophieden en de thee verkocht wordt boven haar waarde. Hü 'schijnt dus een thee-consortium te wenschen, trelijk iv andere landen een koffie-cons-rtium geweest f» te noz is. Dat de consumenten hierdoor werkelyk wel «ouden winnen, zal misschien door deze of gene niet onmiddellijk geloofd worden! Mei S Potgieter heeft de keurige boekerij vaa wy-, len Sar broeder, den heer E J. Potgieter, geschonken aan onze Stadsbibliotheek. De boekverkoopersvereeniging i/Ohs Doel", door eenige leesbibliotbeekhouders hier ter stede aangezocht
om in hun belang maatregelen te beramen, heeft belanghebbenden uitgenoodigd tot eene bijeenkomst in het lokaal de Roode Leeuw, (Vijgondam) op Donderdag den 29sten Juli a. s., des avonds te BVs uren. De groote militaire manoeuvres zullen tusschen Asten, Somereü, Heeze, Eindhoven, Oirschot en Best gehouden worden van den 18den tot en met deu 2Gsten Augustus e. k. Te Middelburg is gisterenavond door een groot aantal notabele ingezetenen, met de muziek van de schutterij, eene serenade gebracht aan mr. Tak van Poortvliet. Mr. Borsius voordo het woord. Op reis naar Zutphen werd de heer Tak te Arnhem foestelyk begroet en toegesproken door den president der liberale kiesvereeniging aldaar. * NIEUWE PEKELA, 22 Juü. De heeren G. B. Smit, alhier, J. van Wijk te Oude Pekela en T. W. Eerkes te Wildervank, zijn voornemens om in deze gemeente eene sigarenfabriek op te richten. Deze handel zal gedreven worden onder de firma Smit van Wyk en Eerkes.
---

EEN INWIJDINGSFEEST. IV. SHEERNESA, 19 Juli.
We zitten alweer aan een diner. De London Chatbam and Dover Eailway-Company onthaalt ons te Sheernes, waar wij hedenaamiddag to ODgeveer half zes uur zijn aangekomen. De af .aart van Vlissingen geschiedde te ruim acht uur in den morgen. Prins Hendrik, met zijn gevolg, was daarbij tegenwoordig. Hij bezocht eerst het schip, en onmiddellijk nadat hij do Stad Middelburg had verlaten, werden de touwen losgemaakt en stoomde de fraaie boot, onder de tonen van het Wilhelmus, uit de haven. Een hoerah voor Prins Hendrik klonk van het schip, en met den hoed in de hand wuifde Z. K. H. de genoodigden het vaarwel toe. De afvaart was een inderdaad indrukwekkend schouw - spel, velen op den wal oogden nog laDgea tijd het vaartuig na, dat, naar verwacht en gehoopt wordt, het voorteeken wezen zal van Vlissingens opkomst. De zeereis, eigenlijk de pièce de rèsistance van het feest. . imniiuiui. i_t>_ mmst stol tot scurijven. Het ging gemoedelijk, geztrllig, broederlijk toe aan boord, en haddo uw verslaggever niet zoo bovenmatig geleden onder die verschrikkelijke plaag, die van zeeziekte, heet, hij zou ongetwijfeld in staat ziju meer en beter te vertellen van den pikanten kout, de aardige conversatie, den prettigen toon, die aan boord heerschte. Sonnemann hield eene korte matinee musicale; er was voor de gasten ook in andere opzichten goed gezorgd; het weder was goed, behoudens een enkel regenbuitje. De ontvangst te Sheerness was recht hartelijk. We werden daar met saluutschoten ontvangen, daar het admiraalschip en de forten onze vlag salueerden. De muziek speelde de volksliederen. Om 10 uur hedenavond keert de Stad Middelburg huiswaarts. Van deze gelegech.id, om naar de haardstede terug te keeren, zal ik echter niet gebruik taakeo. De London Chatham and Dover Eailway heeft voor allen, die meêwillen, een extra trein ter beschikking gesteld naar Londen. Van Londen vervoert de Company ons, wanneer we willen, gratis naar Calais of Ostende. Van deze gelegenheid zullen eenigen, waaronder journalisten, gebruik maken. De vice-admiraal Hastings begroette de directiên, toen zij van boord kwamen en sir Sidney Waterlow, presideerde to Sheer»cßß den disch, die aangericht is in een zser groote veldtent. Een Engelsch en eeH Hollandsch muziekkorps voeren tafelmuziek uit. Het Hollandsshe is dat natuurlijk van Sonnemann, dat in gala door de straatjes van Scheemess naar hot terrein is getrokken. De tafel werd geopend met een kort gebed van den voorzitter, sir Sidney Waterlow, en er werd getoast, even goed als gisterenavond. De gezondheid van koningin Victoria, met de daarbij behoorende threc cheers, werd duly gedronken. Da Voorzitter dronk op de gezondheid van den Koning der Nederlandeß, Pricß Hendrik en de overige leden van de koninklijke familie. In dezen toast werd tevens groote hnlde gebracht aan graaf van Bylandt. Toen graaf van Bylandt opstond, werd hy met luide toejuiching begroet. Hg herinnerde aaa den stadhouder Willem 111 en aan de betrekkingen, die steeds tusschen Nederland en Engeland hebben bestaan, en bedankte voor den op hem uitgebrachten dronk. De Keizer van Duischland werd herdacht door den heer Hartsen, waarvoor graaf von Wrangel bedankte met een toast op Groot-Brittannië en Nederland. Het schoone feest is met instemming en con amore gevierd en volmaakt goed geslaagd. Ten slotte nog eenige bijzonderheden, waarvoor «le reizigers het verder verslag der toasten wel zullen scheuken. Met den nieuwen dienst kan men, Londen om 8.15 des ochtends verl-teude, om 2.30 te Keulen zijn. Te 4.30 vertrekt d_n weer een trein naar Cobleiiz enz. Omgekeerd kan men van Keulen te 3.30 vertrekken en dan 'sochtc-nds in Londen zqu, zoodat men van hooger gelegen plaatsen aan den Kijn enz.' nog tijdig te Keulen komen kan. De vrachten zijn gelijk aan die via Harwich en te Londen (en omgek- erd) sal men in eens plaats kunnen nemen naar de voornaamste stations op het vasteland. Voor het vervoer van groenten enz. naar de Londenscho markt is de ni.uwe lijn uitstekend. Reeds nu doen onze producten daar groote concurrentie aan de inlandsche. Thans kan wat 's namiddags wordt geplukt des anderen ochtends vroeg op de Londensche markt wezen. Vee zal aanvankelijk met de nieuwe booten niet worden vervoerd, daar de Engelsche wet niet het veevervoer toelaat door straten eener stad. . . De London-Chatham enDoverspoorwegmaatschappölaatdan ook bij het eerstvolgend station boven Sheerness (Queenborou<_. met groote kosten een nieuw havenhoofd aanleggen. Zoodra dit gereed ia zullen de booten van daar varen, in plaats van uit Sheerness. . Omtrent deu terugtocht van Sheerness naar Vlissingen meldt cci ander passagier ons, dat alles voorspoedig afliep behalve dat de boot, ten gevolge van een zeer dikken nnst een uur later aankwam, dan waarop men gerekend had, zoodat de eerste trein 17.13) werd gemist. Dientengevolge kwamen dan ook do Amsterdammers eerst te S uur hier terug. De overtocht geschiedde in den nacht en daar de meeste passaglere gerust sliepen, is daarvan niet veel te verhalen, dan dat die slaap vermoedelijk minder gerust geweest »ou zijn, indien het schip niet zoo groot was geweest on zoo vast lftg- Na middernacht toch had het op zee nog al gespookt. Vóór het verlaten der boot bedankte, namens de gasten, de vice-admiraal Fabius de directie hartelijk voor hare gastvrijheid, waarop door den heer Eamann werd geantwoord. Hij zeide dat hij de bij deze gelegenheid betoonde groote belangstelling in de nieuwe lija op hoogen prijs stelde; dat hij de jeugdige stoomvaart VUssingen—Sheerness voortdurend bü allen bleet aanbevelen, ca dat de Maatschappij alles zal doen wat in haar vermogen is om deze lijnen zoe goed en comfortabel ! mogelijk voor het publiek in te richten. Aan alle nieuwe ] ..aken zijn aanvankelijk moelelijkheden verbonden, die kcü '. is __£_.«£ vr-=.T.;__.
Meerdere snelheid zal spoedig verkregen zijn, wanneer de ma» chinisten, beter met de machines bekend, den stoom hooger zullen weten op te voeren, waartoe ook andere kolen als voor de proef reis gebruikt werden, veel kunnen bijdragen. Hij eindigde met een woord van dank aan allen, die aan de uitnoodiging hadden gevolg gegeven. Een extra-trein bracht daarop de gasten naar Breda
---

