WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffer» van den watersnood in Frankrijk, is bij do redactie van het Handelsblad ontvangen: Van H. D. S. ƒ1; Onbekend ƒ 2.50. Totaal ƒ 632.10 l
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Voorbeeldeloos hevig was het tooneel, dat in het Huis der Gemeenten voorviel, waarvan we gisteren in ons Overzicht de hoofdtrekken madedeelden. De heer Plimsoll heeft zich op de hevigste en meest onparlementaire wijze gedragen, terwijl hij in een staat van pijnlijke opwinding verkeerde, doch het zal ons eeer verwonderen indien de overgroote moerderheid van het Engelscha volk niet de warmste sympathie voor hem zal gevoelen en uitdrukken, terwijl het gedrag dor regeerjog de verontwaardiging van alle weldenkend*» zal opwekken. Do teleurstelling van den heer Plimsoll was. begrijpelijk gonoeg, zeer groot. Vele jaren lang heeft hij enkel gewerkt en geleefd, om de zeelieden te beschermen tegen de beginselloeze hebzucht van de mindere soort van readers. Hij heeft zyn gezondheid voor dat doel opgeofferd; zijn goheele vermogen er voor beschikbaar gesteld; soms «ocht hij midden in den nacht eea der hoofdambtenaren van do Board of Trade, om een telegraphischc orde te verkrijgen, ton einde het uitzeilen to beletten van een dier //doodkisten", gelijk hij onzeewaardige schepen noemt. Hy heeft in de eene Parlementszitting na de andero volhard in zijn pogingen , om wettelijke bescherming dor zeelieden to vorkrijgen; verleden jaar trok hy zijn eigen^ wetsvoorstel in, op belofte der regeering dat zij dit jaar zelve een wet zou indienen; dit geschiedt dan ook, ca de vurige Plimsoll stemt zelf toe in een vergelijk op vele punten; hij geeft toe en schippert opdat de wet 3lechts aangenomen zal worden, hetgeen voor een raan van aija karakter een moeilijke zelfoverv.inning is; do wet wordt behandeld schier tot het einde toe, niettegenstaande vele reeders in het Huis door lange speeches te houden de wet opzettelijk tegenhouden, en juist als hij zeker w van de aanneming, moet hij aanhooren hoe de heer Disraeli op zijn eigenaardige, sarcastische, koele wijze verklaart, dat de regeering hot maar beter viadt de wet in to trekken, terwijl de Minister let wel — nog geen tien dagen geleden — plechtig heeft verklaard de wet nog dit jaar door Lager en Hoogerhuis te doen ■aannemen.
Is het te verwonderen, dat de heer Plimsoll in woedende drift opsprong? Volgens zijn heilige overtuiging — en wij geloovon na al wat wij in Engeland dienaangaande hoorden, dat hij gelijk hoeft — betoekont dit nieuwe uitstel, den dood van duizenden zeelieden in halfvorgane schepen, dio het een schande is in zee to zonden. De heer Plimsoll begon eerst kalm genoeg te spreken, en met een stem, bevende van aandoening, smeekte hij den premier, toch niet duizenden medeburgers ter dood to veroordeelen. Hij herinnerde hoe do secretaris van Lloyds verklaard had, dat bij gedurendo 30 jaren nooit opgave had ontvangen van een schip, dat afgebroken was, omdat het versleten en wrak was geworden. Dit beteekende, dat de schepen van hand tot hand gaan, totdat ze ten laatste door een beginselloozen reeder van den laagsten rang werden opgekocht, welke slupkmekers zo zoo lang uitzenden, totdat ze ten laatsto vergingen met al do kostbare menschenlevens aan boord. //Van dio ship-knackers is er meer dan een in het Huis", riep de hoer Plimsoll uit, //en zij hebben gekuipt en gekuipt totdat ten laatsto de Minister op beginselloozo wy'ze do wet tot hun voordeel verzaakt."
De opwinding van den armen Plimsoll werd nu vergroot door het roepen van vele leden, dis zeiden: //noem namen, noem namen" waardoor hij letterlijk gedreven werd te verklaren, dat hy onder anderen het oog had op zekeren Edward Batcs, en dat hij daarom de volgende week in het Huis vragen zou aan den president van de Board of Trado, of de volgende lange lijst schepen die met man en muis vergaan waren — hij las do lijst voor — het eigendom waren geweest van zekeren Edward Bates, en of dia persoon, de man van dien naam was, die lid van het hais was. Opspringende van zijn plaats liep do heer Plimsoll nu buiten zich zelven van drift tot voor den zetel van den Voorzitter, on mot zijn vuist zoowel den eersten Ministor als de reedorn dreigende , riep hij luidkeels Hit: //ik ben vast besloten die schelmen te ontmaskeren, die al dio lieden naar hun graf zonden"! Op het verzoak van den Voorzitter, die woorden in ! to trekken, weigerde de heer Plimsoll mst telkens klimmende drift, iets in to trekken of voor iets excuus to vragen, want oen schandelijke daad werd gepleegd en hij moet protesteeron tegen het gedrag dor regeering; tevens balde hij opnieuw zyn vuist tegen don heer Disraëli. De Minister stond nu op, terwijl Plïmsoll's vrienden — en geen mensch heeft warmer vrienden dan hij —al hun pogingen aanwenden om hom te doen bedaren en to doen nederzitten. De Minister stelde voor dat het Huis den vcorzittsr zou verzoeken, oen zijner hoogste plichten to vorvullen, door den heer Plimsoll te berispen voor zijn gedrag. Do voorzitter verklaarde dat de heer Plimsoll het recht had van zyn plaats tegen dit voorstel te protesteorenj doch dat hij daarna het Huis moest verlaten, terwijl het voorstel besproken werd. Zonder een woord te spreken verliet de heer Plimsoll de zaal, doch toen bij de deur een der leden hem iets toevoegdo: riep hij mot een gillenden stem uit: //maar Groote God ! man ! weet gij dan niet dat duizenden zeelieden hierdoor gevonnisd worden om te verdrinken ?" De markies van Hartingtoa ondersteunde als k-ider der oppositie volgens parlementair gebruik, het voorstel van den Minister, doch nadat zoowel hij, als de heeren Fawcett en Sullivan op de ernstigste wijze hadden aangetoond, hoeveel er ter verontschuldiging van den heer Plimsoll was aan te voeren, besloot het Huis op hun verzoek eerst over een week het voorstel te behandelen^ ton einde den heer Plimsoll gelegenheid to geveß, zijn woorden in te trokken. De heer Forster vond nog gelegenheid om op de ernstigste wijze bet lichtzinnige, roekelooze gedrag van de regeering to veroordaclen, en deze daad van het ministerie zal het zeker groote, en verdiende afbreuk doen in de openbare meeniDg. Zsulk een toonoel ware onmogclyk gcwecfit ty lens het ministerie van den heer Gladstoné. Een man van karakter zoo edel als hij, die Steeds ondor een hoog govoal van verantwoordelijkheid met zedelijken ernst handelt, zou nooit op zoo lichtzinnige, onwetende wijze als de heer Disraëli gehandeld hebben. Do afgsloopen zitting heeft hot Engelsche volk geleerd> welk verschil er is om geregeerd to worden door een kundige», oprechten, innig overtuigden staatsman als Gladstono, of wel door een schitterenden steeds op effect werkenden rodenaar, die geen enkelen maatregel, geen enkel wetsvoorstel dat behandeld Wordt, onder den duim heeft ca in zijn onderdeelen kent en begrijpt. Het protest dat de heer Plimsoll, toon hij vertrok op de tafel voor den Voorzitter wierp, luidt aldus: "Is. protesteer in den naam van God tegen eenlg verder uitstel van de behandeling van het ttetsontwef p betreffende de handelsvloot. Bats weteantwerp zelf is een gruwelijke boerenbedrog («■au atroêious shanis') naar er is nog humaniteit en kunde genoeg in het Huis der Gemeenten, om dat wetsontwerp in een goeden maatregel te veranderen. Op dit oogenblik zijn er '2554 schepen in de vaart, die alle klassen van seewaardlgheid hebben doorloopen, en toch raag op dit oogenblik een der eigenaars feïagvoerders, stuurlieden dier schepen ot'der afzenden van goeerea zonder betel tot inhechtenisneming Britsoha onderdanen arrêsteeren, die waaneer zg argeloos zich verbonden hebben, om op die schepen to varen, te laat bemerken, dat hen geen andere kans blijft dan gevangenis of dood. Ik beschuldig de regeering, dat zij bewust of onbewust de p gingen der maritieme mosre!sn.'i,:lfa in en buiten hot huis ia de lund werken, om dit moorddadig stelsel te doen voortduren. De meuschlievendheid gebiedt, dat verrotte schepen afgebroken, of hersteld worden.dat schepen niet overladen moeten werden,dat; graanladingen niet gestort mogen werden gevoerd, waardoor de levens der schepelingen aan doodsgevaar worden blootgesteld,_ en dat er eon eind gemaakt moet worden aau dekladingen, die de bron zijn van verschrikkelijken doodsangst voor velen en van den dood voor nog meerderen. Het reffeeringe-ontwefp voorziet in geen dezer dingen. Het bepaalt enkel zwaarder geldboeten en straften tegen on*e ongelukkige mede-onderdanen, wie do nood op zee drijft. Ik wenscb de ellendelingen (»vülains"j te ontmaskeren, die in het Huis zitten als de goschikte vertegenwoordigers van de talrijke, maar niet grooter ellendelingen buiten het Huis, en in ww der monschheid eisch ik.dat onraiddellgk tot do behandeling van hot wetsontwerp zal worden overgegaan, aangezien binnenkort een groot aantal afgevaardigden van het platteland uit de stad zal iij,i vertrokken, afgavaardigden die do zaak van rechtvaardigheid, humaniteit ca liefde voorstaan zouden, en dat dus aan de Regeering en de sobeepafeeders do macht zal worden overgelaten om den verschrikkelijken tegenwoordi>;cn toestand te bestendigen. In den naam van deu God van alle rechtvaardigheid en alle liefde protesteer ik tegen verder uitstel. Geat men niet tot de onmiddellijke behandeliag van dit wetsontwerp 07er, dan laad ik op het hoofd van den eersten Minister en zijn ambtgenoaten de verantwoordelijkheid voor het bloed van al die mannen, die den volgenden wiater zullen omkomen door oorzaken, die voorkomen hadden „kunnen worden, en ik kondig hem en hun dea toorn aan van dien God f- die gezegd hoeft: »Gtj ïttlt geene weduwe noch wees beleedigen. Indien gij hen eenigszins hdeedigt, indien zij eenigesins tot mij roepen, ik zal zekerlijk hun geroep vefhooren, en mijn toorn zal ontsteken en ik zal ulieden met het zwaard dooden, en uw vrouwen zullen weduwen en uwe kinderen weezen worden." Hoeveel te meer zal dan Zijn verontwaardiging en toorn ontbranden tegen hen, die vrouwen| en kinderen in dien jammerlijken toestand brengen, en hua onschuldige medo3chcp3elea aan een geweliigen en plotselingen dood overleveren!"
---

Zwitserland.
In het kanton Bern heeft op 18 dezer de volksstemming plaats gehad over de wet op de nieuwe leening v J 7 millioen frank en de in zeer Tr«ann.gon geest vervatte wet op de normaalscholen en de verbeterde wet op de normaalscholen. Met groote meerderheid zijn zij bij tet referendum goedgekeurd. Uit do Jura worde* nog voortdurend adressen van adhaosie aan de kantonnale regeering gezonden Wegens de staatkunde door haar op kerkelij k-staatkundig gebied gevolgd. Het opmerkelijke in dit geval is doze bijzonderheid, dat zoowel do onderteekenaren van de jongste adressen als vaa de vroegere grootendeels Roomsch-Katholiekcn zijn. — Uit Luosrn wordt bericht, dat de verkiezingen van leden van het kerkbestuur, welke op 19 dezer hebben plaats gehad, geheel in liberalen geest zijn uitgevallen. De gekozen loden behöoren allen tot de oud-Katholieken. Gelijk bekend is, behoort de stad Lucern Meds sedert lang tot de partij dor liberalen op kerkelijk gebied, meer dan elk ander gedeelte van het kanton van dien naam. — Gedurende de vorige week is de arbeid aan den St. Goithardtunael met zeer gunstig gevolg voortgezet. Aan do noordzijde, den kant van Göschonen, is men 2G.50 M. gevorderd; aan de zijde vau Airoio, den Zuidtant, 31 M.; hot totaal is derhalve geklommen tot 57.50 of gemiddeld genomen 8.20 M. per dag.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de akte van oprichting der naamlooze vennootschap: «Zeevisscherij van Veere", aangegaan voor den tijd van tien jaren, met een kapitaal van ƒ 6000, verdeeld in zestig aandeelen van ƒ 100.
Z. M. heeft: I°. de heeren G. Dirkzwager en H. C. E. van IJsselstoin erkend en toegelaten als Britsche consulaire agenten, respectievelijk te Maassluis en te Terneuzen, op den voet van Nederlandsch onderdaan; — 2°. aan L. Hoof j es, huisvrouw van C. van Rijn, te Breukelen Ng'enrode, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenktling aldaar op 2 Juli jl., toe* gekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 23 bept. 1855, alsmede een loffelijk getuigschrift. De 2de luit.-kwartiermeester W. Mulder, van het lste reg. inf. te Harlingen, is in rang overgeplaatst bq het 2de reg. van dat wapen te Maastricht. De effieier van administratie der 3de kl. F. D. C 1 arck s o n, dienende aan boord van Zr. Ms. monitor Tijger, wordt met den laatsten dezer op nonactiviteit gesteld en met cien lsten Augustus daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 3de klasso J. C. van Koy n, terwijl de offic. van administratie der 3de kl. J. C. Vo s met laatstgsmeiden datum geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetaluis.
Door den Nederlandschen consul te Bendaburg is aan den heer A. Zerssen, op verzoek, eervol ontslag verleend als zijnen vice-consul te Tünning, en als zoodanig in diens pkats aangesteld de heer J. H. J e s 8, aldaar.
---

Onderwijs.
' De minister van oorlog heeft ter algemeene kennis gebracht dat tegen 1 Sept. aanstaande voor een civiel ingenieur of Toor een ingenieur van den waterstaat de gelegenheid is opengesteld, om aan de koninklijke militaire akademie te Breda als leeraar in waterbouwkunde en het waterbouwkundig teekenen op te treden, tegen een jaarlijksch traktement van ƒ2OOO a 2400. Sollicitanten naar genoemde betrekking kunnen zich, tot het bekomen van nadere inlichtingen omtrent den aard van den bedoelden werkkring, wenden tot den generaal-maioor, gouverneur van voormelde inrichting, aan welken opperofneier tevens de verzoeken om plaatsing moeten worden ingezonden.
De overgangsexamens aan de H. B. school, to Arnhem, hebben de volgende resultaten opgeleverd. Bevorderd van de Iste naar de 2de kl. 23 leerlingen en 1 toehoorder, afgewezen b leerlingen. Van de 2de naar de 3de kl.l Meerlingen en 1 toehoorder afgewezen 9 leerlingen. Van de 3do naar 4de kl. 9 leerlingen én 2 toehoorders, afgewezen 3 leerlingen, waarvan 1 met he.examcn. Van de 4de naar de sde kl. 6 leerlingen, afgewezen 3 leerlingen waarvan 1 met herexamen.
Maandap 11. heeft to Kuilenburg een veertigtal leerlingen der openbare armenschosl, die gedurende een jaar de minst* schooltijden hadden verzuimd, een uitstapje naur Kotterdam rremaak't. Het bestuur der diergaarde aldaar neeft d*n kinderen vrijen toegang tot die inrichting gegeven. De benoodigde gelden zijn door de zorg der commissie voor schoolverzuim brjeenge bracht
Van Maandag 19 dezer tot 4 Augustus a.s. wordt in het Lvcenm te'Maaltricht, door de daartoe door don Commissaris dfg Koninss in het hertogdom Limburg aangewezen commisrue, het eindexamen voor hoogere burgerscholen afgenomen aan acht leerlingen van de gemeentelijke instelling te Maastricht zes van die te Breda, drie van de rijks hoogere burgerschool te 's-Hertocrcnbosch en twee van die te Eoennond.
Het examen voor apithakorsleerling, te Meppel, is gisteren gunstig gsweest voor al do, candidaten 4 dames en 2 heeron. üe daSic!: van Wjden, te Medembhk: A E. van Bnuren, t« Wde- A J H. Keukenmeester, ie Leidschendam; J. E. C I Breünilsen Troost, to Deurne De heeren: J F. Langelaar, te Heemstede, en ü. J. van Hemott, te HaaUen.
Voor leerling apotheker zijn ts Midlelburg geëxamineerd drie candidaten, waarvan etoi. «m» sHn to weten de heeren: H.J.J. WoU, geboren te Zalt- Bommel en wonende te Delft, en Bruno Z-jp, geb. en wonende te Edam. ===
---

Kerknieuws.
Ned. Eerv. Kerk. ■o ,^ar,. fp Onsterland A- J. T. Jonker, prop; ta Poortvliet Q SE' ï SSfft Cats B W A^an Aken te Beenen,; te U^—'^^^ dofpTgXmNeCTCgbte^ t. I-pik, -ar taat verleend aan den heer J. "«" berkoop, in te gaan 1 Nov.^k. Beroepen: te Klundert, P. M. Ochtman, prop.; te Gameren, E. M. Polman, prop. .
n* l Tuli il had te Leiden de sde algemeene vergadering „laits van het' bond der Hulpgenootschappcn van het Nederlandsen Zendinggenootschap. De^hulpvereenigingen Amsterdam, Eotterdam, Delft, Gouda en Leiden hadden afgevaardigden gezonden. Dé heer F. A. Itter van Amsterdam, voorzitter van het bond, opende met eene toespraak deze vergadering, lerwijl de secretaris, de heer G. Schuijlenburg van Amsterdam, verslag uitbracht omtrent de toestanden der verschillende hulpvcreenigingen, waaruit bleek dat het gezamenlijk getal contribueerende leden 2275 bedraagt terwijl de verscbilieude vereenigingen door het homien van voordrachten, htt onderhouden van Zondag- en zangscholen alsmede door geschikte lecUwr ook met vrucht op het gebied der inwendige zending wers"ftJd. volgens rooster aftredende e^^rkie^reUden. ' zrjnde de heeren J. F. Jutte van A^^'j B ïengnagel 1 Tan Rotterdam, J. van Sclue, van Delft en
te Leiden, werden gekozen de heeren H. Mohrmann, Tan Amsterdam , J. J. Guitart te Rotterdam, J. Mensson te Delft en B. van Driel te Leiden. Nieuwe hulpvereenigingen trcrdea te 's-Hage, Peinacker en Nootdorf. Vervolgens werd de vraag at-sproken, welke middelen er «ja aan te wenden, ten einde de leden van steeds doelmatige en goedkoope lectuur te voorzien, en werd na langdHfige beraadslaging onder meer besloten, zich te wenden tot het hoofdbestuur van het Nederl. Zendelinggenootschap, ten einde ook hierover van gedachten te wisselen- Als plaats voor de volgende jaarvergadering werd vastgesteld Delft of Rotterdam.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 24 Juli. Het belangrijkste bericht, dat wij sinds enkelen tijd mededeelden, is buiten allen twijfel de tijding, dat er ten laatste oneonigheid is gekomen in hot kamp der ultramontanen. Do financiecie quaestie is de klip, waar<»p het ultramontaansche oorlogschip, in zjjn kruistocht tegen den Staat, op dit oogenblik gestrand is. Da prinsbisschop van Breslau en het vicariaat generaal van Hildesheim hebben 'de verklaring ingezonden, dat zij zich onderwerpen aan 'da wet op het beheer van het kerkelijk vermogen. Deze wet draagt, gelijk men weet, de administratie van de eigendommen der Kerk van den bisschop en zijn onderhoorigen over aau een kerkoraal in elke gemeente, zoodat ook leekon thans deel nemen in het bestuur van hun eigen bslangon. Toen deze wet word aangenomen in Duitschland, hebben do Pruisische bisschoppen het plechtigsto protest tegen een bepaling gemaakt, welke, naar zij boweerdon, dar kerk haar heiligste meest onvervreemdbare rechten ontnam, en gelijk stond met algeheelo confbeatio harer eigendommen enz. ®nz. Wij toonden destijds aan hoa overdreven dit protest was en thans bewijzen eenige aanvoerders der ultramontanen in de kerk , dat onze opvatting do juiste was. Da prins-bisschop van Breslau verschilt geheel van hot gevoelen zijner Pruisische collega's, den aartsbisschop van Keulen c. s., en het vervolg zal thans moeten leeren, welke derbeide partgen in deze onfeilbaar is. Dit verschil van meening tusschen do bisschoppen , nu en toen zo,'wel als do nederlagen door de Carlisten geleden, maken do afgeloopen week niet fot de aaagenaamsto voor do heorschende sectc in de Katholieke kerk. Het keerpunt in do godsdienstige crisis in Duitschland is thans waarschijnlijk voorbij J, want het is gesn geheim dat een zeer groot aanUl — waarschijnlijk do meerderheid— der Duitsche Katholieken de wet, w«lk« aan leeken stem geeft in het beheer der kerkelijke goederen, evenmin onbillijk acht als de princ-bisschop van Breslau dit doet.
Uit SpaDJe komen nagenoe" geen berichten. Uit hst Fransche grensdorp Bourg-Madama wordt enkel medegedeeld, dat sinds 11. Maandag deserteurs uit Dorrejraray's leger aldaar dagelijks aankomen. Hierdoor zou men tot liet besluit komen, dat .bet centrum-leger dor Carlisten nog in de buurt van Puygcerda is. Het leger der Alfousisten onder generaal MartmezOampos is voor Seo de Urgel aangerukt, om deze eemge^vesting van beteekenis, welke de Carlisten m Gatalomc bezitten, te belegeren. «■--j—v. Volgens darlistischo telegrammen in de Engebclw dagbladen is Dorregaray niet gevlucht, maar staat ün aan het hoofd van een leger van 14,000 man, terwijl hij poogt zich met Savalls to vereenigca, ten einde Sec d'Urgel te ontzetten on Martinez Campos slag te leveren. , Op Carlistische telegrammen heeft men echter tot nu toe nocit staat kunnen maken. Zij doelen tevens mede, dat de Alfonisten al de korenvelden, die zij voorbij trekken, met petroleum in brand staken en alles vernielen. Die klinkt zeker verschrikkelijk, vooral omdat het koren met petroleum en niet met iets anders in brand wor t gestoken, doch het bericht 13 zoo onwaarschijnlijk mogelyk, omdat alles te verbranden en te vernielen in den rug van een leger gelijk staat mot het verbranden der schepen don- een vijand, die een landing doet. Mon snijdt ziob elke gelegenheid tot den terugtocht af. . , De Fransche Kamer zal, gelijk gisteren uit de telegrammen bleek, een lange vacantio nemen. Het resultaat van de beraadslagingen en de sternmina, die jl. Donderdag in ds schouwburgzaal te V ersailles hebben plaats gegrepen, kan wel geen ander worden genoemd dan dat de ontbinding voor Uit jaar onmogelijk en voor do toekomst uiterst raadselachtig is geworden. Aangezien de Vergadering zich met verplicht heelt geacht, de maatregelen to nemen, oto noodi<r zijn zoo men een beslissende uitspraak in deze quaestie wilde doen,kan men onmogelijk eemge redenen bedenken, waarom de Vergadering eerder op dit tijdstip dan op een ander zal uiteengaan. Alles is in net onzekere gelaten. In de oogen van ieder onpartijdige doet heter bitter weinig toe, of de vergadering 4 dan 16 November bijeenkomt, en wat osk Dufaure daaromtrent in het midden moge hebben gebracht, onmogelijk Kan de vergadering van dien datum tot Januari alle wetten tot stand brengen , die nu nog op de orde van den dag voorkomen. Wilde men eene algemeene verkiezing voor het einde van het jaar mogelijk maken, dan zou men minstens eene maand vroeger hebben moeten bijeenkomen, en zelfs dan zou men misschien tyd te kort hebben.
Onder hetgeen de minister Dafaurc gemeend heeft in het midden te mooten brengen komt iets voor, dit in ons zittingversltig van Havas niet vermeld werd, maar door de bladen wordt medegedeeld en stellig niet van belang ontbloot is. Da Minister zeide namelijk: «Gedurende het reces zullen wij to onderzoeken hebben, of hot nuttig zijn zal de algemeene verkiezingen to houden, en het zal onze plicht zijn voor u te komen en u openhartig te zeggen, of het al dan niet goed is, u de ontbinding aan te raaten. Beantwoorden wij die vraag ontkennend, dan zullen wij u mededeeling doen van onze beswaren, onze vrees. Doch zoo de ontbinding ons raadzaam voorkomt, dan zullen wij een wet dienaangaande indienen. Ik zog niet dat wij dan da geheele Kamer op onze zijde zullen hebben, maar ik schroom niet, als mijn gevoelen to kennen to geven dat. zoo de Regeering u aanspoort een beroep op het volk te doen, er een meerderheid in deze vergadering gevonden worden, zal, geneigd dion raad te volgen." Men kan niet ontkennen, dat deze woorden van Dufaure de Regeering in een voortreffelijke stelling hebben geplaatst. Zij heeft nu in haar macht, een voorstel tot ontbinding to doen, iets waaruit radicalen en Bonapartisten tot nog toe hun populariteit zochten te putten. Meent de regeering na de vacantie, dat zij een meerderheid Voor het //scrütin d'arrOndisaement" verkrijgen zal, zij zal de ontbinding verhaasten; heeft zij die meerderheid niet, zij zal da ontbinding uitstellen. Maar zeker vergist de regeering zich, wanneer zij meent, in deze vergadering een meerderheid to vinden, die tot de ontbinding aal medewerken. ledereen houdt het er voor, dat de algemeene verkiezingen dit jaar onmogelijk zijn en eerst in da volgende lente zullen plaats vinden. En wat de regeering zeggen moge, het is onbetwijfelbaar, dat een aantal afgevaardigden vóór do lente trachten zullen, de wetten vaa 25 Februari tot een doode letter te maken en op onvoorziene omstandigheden hopen, om hun geheime wensehen te verwe-enlitkon. xMaar even zeker is hot ook, dat, komen eenmaal de verkiezingen, zij door dit onophoudelijk uitstellen zulk een karakter gekregen zulleu hebben, dat de conservatieven als de eerste offers daarvan bezwijken zullen. •  . De a^emeene stemming in Frankrijk is nu rustiger en vredelievender dan zij sinds langen tijd geweest is, en een algemeene verkiezing ware dus thans beter dan in een later tijdstip, wanneer de hartstochten wellicht opnieuw in beweging zyn gebracht. De schrijver van het overzicht van don Spectateur Militaire ze^t in het Dommer van Juni, dat men in Duitschland zeer ten onrechte gevreesd heeftvoorreya/icV/e van Frankrijk. Ge-:n verstandig Franschman, meent de schrijver, kan aan zoo iets denken, wel wetende, dat er nog jaran zullen moeten voorbijgaan, eer Frankrijk daartoe in staat wezen zou. Zeer opmerkelijk is, dat het Mükar VfochciMat van Berlijn, een der degelijkste militaire tijdschriften in Duitschland, deze verklaring mededeelt, zonder eenige kantteekoning. De Duitsche regeering gaat ïntusschon voort mot aan vestingen en vloot hare beate zorgen to wijden. Het offlcieele blad te Berlijn vestigt de aandacht op. de groote uitbreiding, welke de vloot van Duitschland gekregen heeft sinds het Noordduitsche Bond iv 1867 werd opgericht. Volgens het plan in 1873 ontworpoD, zou de vloot vermeerderd worden met zeven gepantserde schepen, twee adviesjachten, vier kanonneerbooten on acht en-twintig torpedoschepen. De j meeste dezer schepen zijn gereed; slechts aan éón ga! pintserd schip, de Groote Keurvorst, wordt nog gearbeid. Bovendien, zegt het blad, zyu nog zes schepen gebouwd voor dienst in do havens. In Dantzig «ju ; de dokken vergroot en vernieuwd; en er wordt een groot \ drijvecd dok vervaardigd. In EUerbeck bij Kiel zijn drie i grooto scheepshellingen gebouwd, Tip een van welke het - gepantserde sohip Frederik de Groote gebouwd is, eer groot ijzeren drijvend dok is voor deze hellingen is aangebracht, met hot graven v;;n twee dokken is men begonnei en drie droogdokken zijn zoo goed als gereed. Te Frio drichsortis een zeer ruime haven met allencodige instellingen gemaakt en te Wilbemshafen zyn de havei I en de sluizen eveneens zeer vergroot. '■ Volgens een telegram in de Timcs van zijn particu lieren "^correspondent, heelt de Duitsche regeering aai China een bod gedaan voor den aankoop van het eiland Formosa, ton nutte der Duitsche vloot. De Chineesche regeering zou een antwoord gegeven hebben, dat alle hoop gat op de verwezenlijking van dit langgekoesterde plan. De correspoadent voegt bij dit bericht echter te recht do opmerking, dat men niet vergeten moet hoe vaak reeds berichten zijn medegedeeld van pogingen der Duitsche regeering om in den vreemde aanlegplaatsen voor de vloot te krijgen, welke berichten nooit bevestigd werden. Van Duitsche havens en de belangen dor vloot sprekende, willen wij tevens de aandacht vestigen op hetgeen de Franschen ten langen leste zullen doen voor de verbetering van de haven van Calais. Deze ellendige haven met haar wormstekige havenhoofden zal ten laatste uitgebreid en verdiept worden. Zeven en een half millioen franken zijn, volgens een telegram uit Boulogne, door de directeuren van de chemin de fer du Nord geleend aan do Kamer van koophandel te Calais, die op zich genomen heeft do verbetering der haven ten oosten van de stad tot stand te brengen. Het wetsvoorstel tot aanleg van den Fransch-Engelschen tunnel zal aanstaande week, onmiddellijk na den afloop der debatten over het budget, in de Fransche Kamer behandeld worden. — M 1 Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den panembahan Tjokro Adi Ningrat van Bankallan en den panembahan Not o Koes oe mo van Sumanap. Blijkens een in alle Duitsche dagbladen geplaatst bericht, worden met 1 September aanstaande de Pruisische bankbiljetten ad Rthr. 25 ingetrokken. (St.-Ct.) Een tweede druk is verschenen van de Praktische Wenken over do Interestbor okenin g, enz., door S. Monas (uitgevers J. M. E. en G. H. Meijer). Wel een bewijs, dat dit goode boekje zeer wordt gewaardeerd. Deze tweede uitgaaf is gewijzigd naar de eisenen van den nieuwen muntstandaard. Het Turnfeest, Zondag a.s. door het Nederland sche Gymnastiekverbond op het Funen te geven, belooft luisterrijk te zullen zijn. Aan bewijzen van sympathie, medewerking en belangstelling heeft het bestuur van het verbond geen gebrek gehad en ook voor de zenuw van elk feest werd door vrijwillige bijdragen genoeg geofferd, om ten minste een deel der aanzienlijke kosj ten te kunnen dokken.
Het zal Zondag dus, dank zij der goede voorbereiding, een opwekkend gymnastiekfeest in onze stad zyn, en velen zullen zeker wel door het uitsteken der vlaggen de gymnasten uit den vreemde en hunne Amsterdamsche gastheeren willen begroeten. Bijzonder zal dit op prijs worden gesteld van de bewoners der Kalverstraat, Reguliersbreestraat, Amstelstraten , Muiderstraat en Plantage , langs welkea weg de gymnasten zich van de Beurs naar den Griekentuin en het Funen zullen begeven. Deze tocht zal zonder muziek worden afgelegd.
Ruim drie hondord gymnasten hebben medewerking toegezegd. Deze zullen worden vertegenwoordigd door : Uit Nederland:
Amsterdamsche Gymnastiekvereeniging, Lycurgus, Amstels Gymnastiekvereeniging, Achilles, Kracht en Vriendschap, Isthmia, allen van Amsterdam; Achilles, Zaandam; Kracht en Vlugheid, Alkmaar; Lycurgus, Krommenie; Olympia, Schiedam; Lycurgus en Arnhemseke Gymnastiekvereeniging, Arnhem; Haarlemsche Gymnastiekvereeniging, Haarlem; Nijmeegsche Gymnastiekvereeniging, Nijmegen; Bato, Utrecht en Milo daar ter plaatse; Rotterdamsche Gymnastiek- en Schermvereeniging, Rotterdam. Uit België: Gymnastische Volkskring, Vereenigde Gymnasten en Société de Gymnastique d'Armes, Antwerpen; Cercle de Gymnastique, Brussel; L'Emulation te Grivegnee en L'Espoir toOugrée,beide bij Luik; Gymnastische Club, Gent; Socioté de Gymnastique, Schaerbeek; Turnkring, Boom; Club Gymnastique, Hodiraont; Sociétó populaire de Gymnastique en La Franchimontoise, Verviers; Cercle de Gymnastique et dEscrime, Mous: Club des Gymnastes de Malines, Mechelen. Uit Frankrijk: Association des Gymnastes Vosgiens, Epinal. Het Funen is op uitmuntende wijze in gereedheid gebracht. Het gemeentebestuur heeft dit terrein niet all-en gratis afjiestaan, maar ook van den Stadstimmertuin een groote" hoeveelheid materieel voor de tribune en de staketsels beschikbaar gesteld. Artis is zoo vriendelijk gratis het gebruik van stoelen te verkenen en de tuinen voor do gymnasten open te stellen. De heer Stumpft" heeft voor Zondagavond een soiree met vuurwerk in het Park georganiseerd, waar de gymnasten tegenwoordig zullen zijn, onmiddellijk na den gemeenschappelijkon maaltijd bij Wackwitz. Met den Rijnspoorweg van 8.25 komen de Belgen en Franschen hedenavond hier. Zij zullen worden op*»wacht door de commissarissen, belast met de ontvangst en een aantal Amsterdamsche gymnasten, in de terne van het Nederl. Gymnastiekverbond.
Gisterenavond werd op de Lauriergracht een bejaard hc-r'door een steen gevoelig aan het hoafd getroffen. Gelukki" had het werptuig reeds zijne kracht verloren omdat het eerst den hoed raakte en hij kwam dus met den schrik vrij. Maar dezelfde jongens, die deze baldadigheid pleegden en hem nog stonden uit te lachen, bevuilden hem eenige oogenblikken later met modder uï't de vuilnisbakken der suikerbakkerijen, waarin zu, N. 8., speelden. Wi zelven waren er gisteren getuigen van, dat eenige jongens, spelende op de Schans tegenover de brouwerij van Heineken on C\, een steen op de rails van den tramway legden onnatuurlijk zich uit de voeten maakten, toen de wagen bijna uit het spoor liep. Dergelijke baldadigheid neemt hand over hand toa en do° Politie is niet |alomtegenwoordig. Ons dunkt ,Ut de onderwijzers hier het openbaar gezag in do hand Wden werken, door nu en dom opzettelijk eens een \rg^olrd aan dit onderwerp te wijden De Fo ,tl harerzijds overwege dan ook eens , of inderdaad tegen dergelijke zaken niet beter kan worden gewaakt, -er doen. Het geldt UJï uo -1. „. ;eder staat op zijn beurt bloot aan s£itartan, Men hV dus elkander onTij zonder genade, wanneer men deze jeugchge wanbedrijvers kan betrappen. Zoodra door meaewerkiDg van het publiek eens eenige belhamels aan de openbare macht zijn uitgeleverd en behoorlijk worden gestraft zullen deze straatschenderijen wel verminderen. Ook wij willen gaarne het onze doen, dsor de aandacht te vestigen op do plaatsen, waar men van deze dingen het meest overlast heeft. Het publisk echter helpe dan een handje door behoorlijke inlichting te geven. Wegens het verwisselen van deuren in de schutsluis Willem 111 aan het Noordhollandsch Kanaal tegenover Amsterdam, 26 Juli e. k. en volgende dagen, zal mot die sluis niet worden geschut, maar alleen met de schutsluis Willem I. Aanstaanden Donderdag zal de zaak van het in dienst hebben van kinderen beneden de tien jaar, waarin de heeren Carré, Hassa Ben Honnöda en Blanus betrokken zijn, voor het kantongerecht te 's-Haga behandeld worden. ZANDVOORT, 23 Juli. Eenige weken geleden is hier een geval van mazelen voorgekomen in eeno Duitsche familie, in het Groote Badhuis gelogeejd. Thans echter heeft de badarts, dr. C. Smit, geconstateerd, dat na het genoemde geen enkel geval meer is voorgekomen, dat in deze gemeente geen spoor van eenige besmettelijke ziekte gevonden wordt en over het geheel de gezondheidstoestand alhier hoogst bevredigend is.
---

