BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Tram-wegen, (Tram i. de naam van den uitvinder en dus onvertaalbaar), tramwegen hebben veel nut ge- . daan door aandacht te vestigen op de ontzaglijke ver- ! ai.illiog van werkkracht welke veroorzaakt wordt door slechte wegen. In een zeer merkwaardig rapport van .de Society of Arts te Londen, betreffende de vraag naar de beate soort van bestrating en schoonmaken van wegen —dat in de aandacht van alle gemeentebesturen zij aanbevolen — wordt op de onwetenschappelijke ' wijze opmerkzaam gemaakt, waarop de autoriteiten imeestal voor de bestrating zorgen. In ons land zullen •die woorden weerklank vinden. Ons volk heeft de reputatie van het reinste ter wereld te zijn, omdat in Broek en Waterland op belachelijk opzichtige wijze geschuurd en geschrobd wordt, en omdat men algemeen zeer net is op huizen en meubelen. Doch ket reine ▼olk wascht en baadt zich bijna nooit.
Dus hebben de Nederlanders ook den naam van zeer ' zuinig te zijn, doch in geen land gaat men minder , zuinig om met de gezondheid, dat is met het arbeids- | vermogen der menschen, daar men voor ventilatie van j buizen en gebouwen bijna in 't geheel niet zorgt, de j grachten tot open riolen maakt on slechts weinig waakt tegen vervalsching van levensmiddelen en vooral van sterken drank. Nergens ook gaat men in de steden zoo weinig zuinig om met de werkkracht van paarden *n menschen, die op de ontzettendste wijze verspild «n verkwist wordt, door de moorddadige keien waarmede men onze grachten en wegen bestraat. In Amsterdam begint een verstandig gemeentebestuur het nut in te zien der besparing van kracht door steile bruggen te verlagen en proefnemingen te doen met aspbalt en een beter soort van steenen. Volgens het rapport,waarvan we cc wagen, is het trekken van een wagen op een reinaehouden, welbestraten weg, zestienmaal lichter dan Zp een bemodderdengemacadamiseerden straatweg. Over e,n vlakken tramweg kan een paard drie en een half L,l crooter gewicht trekken, met denzelfden spood T' Jezelfde krachtsinspanning als over een gewonen "cc xHet rammelen der ramen en schudden der huizen, zoowel a.'» het luide geraas van voorbijgaande wagens «n karren, ia alles verspilde kracht. In bet rapport, waarin de tirepassing van kunst en wetenschap op bestrating behandeld wordt, kan men een verslag lezen van de proefnemingen van Engelsche en Fransche ingenieurs tot verbetering van wegen en verlichting van den arbeid der paarden en het besparen van tijd, werk, kosten en ongemak van de menschen. Het i. reeds verscheidene jaren geledan dat lord Palmerston gewezen heeft op het systeem van bestratj'ig, dat in de steden van Noord-Italië wordt toegep t t.' Aldaar legt men vlakke, effen .teenen banen vooi- de wielen der rijtuigen, met ruwere eteenen, die EOed vat aan de hoeven bieden, tusschen beiden. In MilaaP kan men op de pleinen en in de breedste straterr drie of vier evenwijdige wiejbanen van deze «ooit züin. Er is niet bet minste verschil in hoogte tusschen de wielenst «enen en de paardensteenen — om ze zoo eens te noemen — zoodat de rijtuigen juist even gemakkelijk als op gewone wegen voor elkander uitwyken doch het geluid en de trilling worden zeer verminderd en het werk zeer verlicht door die steenen tramweeën tot nut van 't algemeen. In verschillende Btraten van Londen — vooral in nauwe straten in hot oosteinde, die slechts van een lijde bereden mogen worden — hoeft men zeer wel geslaagde proefnemingen met deze wijze van bestrating genomen. Wij zagen onlang, in Londen verscheidene straten, die aldus vaa gladde steenen voor de wielen •n nieuwe steenen voor de paarden voorzien waren. De vigelantenkoetsier, die ens door de verschillende ■traten reed, prees deze wy'ze van bestrating zeor, en maakte verder eenige zeer scherpzinnige opmerkingen over de genomen proefnemingen met verschillende soorten van bestrating. Blokken asphalt inden vorm van keien vond hij de aangenaamste bestrating voor paard, ïjjtuig en koetsier. Hout was nog voortreffelijker, ma>ir bet wa. byna enmogelyk om het schoon te maken, hetgeen zeer ongezond was voor de bewoners der huizen, waarlangs het gelegd werd. -De koetsier .prak zco verstandig en beschaafd, dat het vermoeden opkwam, dat hij een welopgevoed man was. Dit was trouwens verre van onmogelijk, want blykens de mededeeling van een Schotsche Courant zijn onder de vigelantenkoetsiers van Londen een ex|id van 't parlement, een ex-directeur der Engelsche bank, een ex-prefessor van Cambridge en een paar •x-geestelijken. De eerlijkheid van den ex-directeur moet aan het ongeloofelijke grenzen, eer hy de zweep ter hand genomen heeft en op de bok van een vigelante is gaan zitten. Hoe gemakkelijk had hij directeur van een maatschappy met limited' liabiliti/ kunnen worden en met accomodatiowwisßels a la Colly, zaken van een 10 a 20 millioen kunnen drijven. Wellicht wa. bet deze brave ex-directeur, die zoo verstandig wist te spreken over de bestrating van Londen.
---

Duitschland.
„ 2?a«fc- wlld Hand' Zeitung bericht uit Hildesi. • «at het bisschoppelijk vucariaat aan den opperheim, u provincie de schriftelijke verklaring heeft president , r ■ zich m 1 onderwerpen aun de wet toegezonden,™ kerkelijke goederen. De bedoelde op het Deneer .„ke bewoord;n t Lf dïr'd nDCr FürL prinsbisschop van Breslau, van welk document wij-m ons blad van g.steren reeds melding hebben jemaakt. _ De heer BrinckmanC, bisschop van Munster, tegen wien door het gerechtshof van kerkelijke aangelegenheden een rechtsgeding is aangevangen, is reeds meer dan eens gedagvafrd, om voor &m rechter van instructie te verschonen. Hij heeft daaraan echter f"**?™ gegeven, op grond dat hij, vó/.r het ontvangen der eerste dagvaarding, een tocht dooi' een gedeelte van zyn bisdom had aangevangen, ten eitfde zich van zyn herderlijke plichten te kwijten. In plaaiJ van zich naar Coesfeld te begeven , alwaar hij het vormssl zou gaan toedienen, is bij naar Carlsbad, in Bohemen, vertrokken. De ultramontaanscho dagbladen deelen mede, dat //die badreis is ondernomen op aanraden van den geneeskundige , die hem behandelt, ten einde aldaar, zoo mogelijk, genezing te erlangen van een maagkwaal, waaraan by' sedert lang lijdende is." De plotselinge verandering in het reisplan des hoeren Brinckmann gebracht, die niet naar Coesfeld, maar naar (en buiten de grenzen van den staat gelegen oord is vertrokken, doet het vermoeden ontstaan, zegt de Weser-Zeilung, dat hij bet voorbeeld van zyn ambtgenoot, denheer Förster , prins-bisschop van Breslau, heeft gevolgd. De voortzetting van'het tegen hem aangevangen proces zal, door zijn vertrek naar het buitenland , geen vertraging ondervinden; de zaak zal nu bij verstek worden behandeld. De berichten betreffende den toestand des heeren von Arnim, dezer dagen uit Lausanne ontvangen, luiden niet bevredigend, zegt de Bank- und Hand.-Zeitung. Het blijkt, dat zijn kwaal — diabetes — veel is verergerd en dat hij waarschijnlijk langen tijd «al behoeven om te herstellen, indien hij het ooit zoo ver brengt. Men schrijft deze verslimmoring, zoo niet geheel, althans grootendeels toe aan de zenuwachtige opgewondenheid en de daardoor zoo aanmerkelijk verhoogde prikkelbaarheid van zijn gestel, veroorzaakt door de behandelin zijner zaak voor het Kammergericht en bet arrest door het hof tegen hem genomen. Algemeen is men te Lausanne in den kring zijner vrienden van gevoelen, dat de veroordeelde niet in staat zal zijn een achtmaandelijksche gevangenisstraf te verduren. Wel is waar, zal de zaak voor den hoogsten rechter worden gebracht, maar welke wijziging bet hooggerechtshof in het gewezen arrest moge bren- I gen, de duur der gevangenisstraf zal hoogstwaarschyni lijk dezelfde blyven men houdt zich; algemeen ! overtuigd, dat het hooggerechtshof het arrest te dien aanzien zal bevestigen en evenals het Kammergericht van het beginsel zal uitgaan, dat de diplomatieke .tukken, door deH veroordeelde achtergehouden , moeten beschouwd worden als oorkonden.
---

Zwitserland.
— Naar men verzekert, heeft de generaal Dufour hoogst belangrijke handschriften nagelaten. De noodige maatregelen waren indertijd reeds door hem genomen om, zoo spoedig doenlijk, na zijn overlijden een gedeelte daarvan het licht te doen zien. Het betreft •en bekend onderwerp, dat in niet geringe mate de algemeene aandacht op het geschrift zal doen vestigen. Het boek behandelt namelijk de geschiedenis van den Sonderbunds-oorlog. Aan dit geschrift zal worden toegevoegd een levensbeschrijving van wijlen ilen generaal Dufour; tot de samenstelling daarvan heeft men oen ruim gebruik gemaakt van eigenhandige aantoekeningen, door den heer Dufour nagelaten.
---

Italie.
De gemeenteraad van Bologna verkeert in groote spanning, en niet zonder reden. Raeds sedert eenigcn tijd is der Regeering het verwijt gedaan, dat zij met opzet de hoogeschool aldaar aan haar lot overlaat, en dat da aanleiding daartoe bestaat in de politieke denkwijze der bevolking, welke de thans in Italië bovendrijvende partij ongenegen is. Het is vooralsnog moeilijk na te gaan, in hoever dit verwijt ge grond,*. 7-L-or \a het dat de gematigde party in Bologna Zeker is liet,■ <m J *Lo^ll> on de bevolking geene diepe wortelen bee*tg ,i ,^ dericalen, er in twee S^/^^'i aan het hoofd, die den r 1 t«hanp»der ***** Paus teru0 —t.itutipneele linkerende, die gioor tioneele en niet-c0... I.M monarchaal-gezind tendeels meer republikeinsch- u-- .__ lutoit^ zijn. Tot hen behooren de boste krachten uo. school, zooals Filopanti, Cenesi, Carducci, enz., en I vele wetenschappelijke mannen, die in Bologna do- I ceeron, kunnen zich natuurlijk aan den algemeenen stroom niet onttrekken.. De Regeering schijnt echter den moed niet te hebben, om in deze flink op te treden; zy vergenoegt zich met halve maatregelen, en brengt daardoor het bestaan der hoogeschool in ernstig gevaar, hetgeen te meer te betreuren is, omdat Bologna,nevensPadua,deouiBteen beroemdste inrichting van dien aard is. Thans is de Regeering eene schrede verder gegaan, daar «ij aan de mathematische faculteit wel de bevoegdheid toekent, om het staatsexamen af te nemen, maar haar diploma niet al. volkomen geldig beschouwt bij een aanstelling in den staatsdienst. Het gevolg van dezen maatregel is, dat de studenten naar andere hoogescholen overgaan , waar zij aan geen dubbel examen onderworpen zijn. Tevens zou de Regeering voornemens zyn, de philologische nfdeehng by de faculteit der wijsbegeerte op te heffen. Verscheidene pogingen, by de regeering aangewend, om op haar besluit terug te komen, schijnen vruchteloos te zijn geweest , en zoo heeft de gemeenteraad, waarin verscheidene hoogleeraren zitting hebben, zich de zaak met nadruk aangetrokken en in eene stormachtige zitting zyn de verwijten aan de regeering niet gespaard. Men is zeer benieuwd naar den verderen loop van doze zaak. De minister van onderwy's, de heer Bonghi, heeft het plan gevormd, om eene permanente tentoonstelling van kunstvoorwerpen te Rome in het leven te reepen, ten einde den kunsthandel, welke in de laatste jaren aldaar zeer in verval is geraakt, weder op te beuren. Hij heeft de verwezenlijking van dit plan opgedragen aan eene commissie van veertien der uitstekendste schilders, beeldhouwers en kunstminnaars. Opmerkelijk is hot, dat ook de Vereeniging voor de Katholieke belangen het voornemen heeft, eene //Societa operaia cd artistica di caritü reciproca" in het leven te roepen, en daarvoor reeds vrij aanzienlijke sommen bijeen heeft gebracht. — Aan de Perseveranza wordt uit Rome geschreven, dat kardinaal Berardi door het Vaticaan met eene j bijzondere zending naar Petersburg is belast en op I zijn reis derwaarts ook Weenen zal aandoen. In den laatsten tijd wordt aan Ruslands vriendschap op het Vaticaan bijzondere waarde gehecht. De zending zou in elk geval niet van staatkundigen, maar van zuiver kerkelij ken aard zijn. — Aan twee prelaten is uit Dublin de uitnoodiging gezonden, om bet eeuwfeest der geboorte van Daniël O'Connell bij te wonen, namelijk aan den recter van het Romeinsche seminarie, den kanunnik j Santori, en aan den //uditore di S. Rota," mgr. Nardi. , Of die heeren de uitnoodiging hebben aangenomen, ! is niet bekend. — Volgens de Napolitaansche dagbladen, is ook de bisschop van Ischio, wegens weigering om het door hem wederrechtelijk bewoonde bisschoppeyke , paleis te ontruimen, door de politie daartoe gedwonj gen. Daarentegen heeft mgr. Cagliardi, bisschop van | Sessa, het exeqaatur rechtstreeks van den minister , van justitie verzocht en verkregen.
---

Frankrijk.
Donderdag heeft de Nationale Vergadering met 470 tegen 155 stemmen besloten van 4 Augustus tot 4 November, zegge drie maanden lang, vacantie te nemen. n. Laatstgenoemden datum reS^De^Te jokers -rd door denveer ISlfgeopeno/ die op prachtige - zij„ verontwaardiging «ver dit p b De commissie had maar zeide hij, klaren dat de afgevaardigden voor benoemd. D°orhet nem« *£ Aanstaand voor. ontbinding onbepaald uitgestew. jaar zal wel een voorwendsel vinden om tot den herfst bijeen te blijven. In 1871 was de algemeene opinie, dat de vergadering na de bevrijding van bet grondgebied tot ontbinding zou overgaan en thans in Augustus 1875 was daar nog geen «P"** van. Door de gedeeltelijke verkiezingen te stakenhad men toch den plicht oj zich genomen het oogenbl.k der ontbinding niet te vertragen. Het is materieel onmogelijk met deze vergadering te heerschen, wier meerderheid nu eens rechts dan fens links i* en voor het grootste deel uit vijanden der constitutie bestaat. Er zyn geen Tn tige redenen voor de vacantie te bedenken. Behoefte aan rust? Slechts drie maanden scheiden on. van de voorjaarsvacantie. Wy doen »» vim uo j ■v tten m3f tot gtand van ons verwachtte, nu wy de *» * " brengen, die noodig 'zijn om de constitutie m werking * Tergefdie uitdrukking: vijanden der constitutie, werd door Griaud geprotesteerd, volgen. Wien men enkel zoo lang bij elkaar bleef om, na een grondige d^c^e, do wetten tot stand te brengen, waartoe de verga- 15 Augustus uiteen te gaan, op 17 October de uit te schrijven, en by een dij*»" waarden en den datum der verkieringen voor den Senaat teregelen. Volgens Raoul Duval kon het belangrnke werk best vóór 15 Augustus gedaan zyn. Lepere verbaasde zUb, dat Duya1 .n zyn vrienden, die vóór de urgentie van het voorstel-^ alartre stemden, zich thans voorstanders yan de ontbmdingsplannen toonden. Hij nam het perste deel van he voorstel aan, bestreed het tweede als inconstitutioneel, en verzocht dat er bij openlijke stemming ovqr ZOU VQrden besljst. Dat Duval den datum der algemeene vorklozingen bepaald had, was ook een der grieven, die Buflet tegen dit voorstel had. De vergadering moest op dat punt volle vrijheid behoudon. (Alsof de vergadering van die vrijheid geon gebruik gemaakt had, wanneer zij het voorstel-Duval aannam!) Wat de praatjes betreft, daf dp vergadering niet zou wjllen uiteengaan, ander luide toejuiching der «.GUwÜde niaaHe do. Minister de vergadering eenige complimentjes, Zij was door haar verleden sH*k gen««g ut harl in hei belang van het land reeds te veel offers gebracht om zich aan die praatjes te storen. Picard merkte op, dat de Minister zelf de vryheid der Kamer niet eerbiedigde door zjch op djze wijze }n liet debat te raengen. De Voorzitter meende dat het tveede 'en derde gedeelte van Durals voorstel slechts by de wet konden worden geregeld, en md*f EjïjVaj aijn voprstel jn dien g«e»f geformuleerd, bad; Werd het met 3^o tegen 327 'stemmen verworpen, 'foen drong Feray er nog een» op aan, dat 4e v-er-? gradering njei ze.u"uiteengaan, v<s<ir zij de noodzakeïyke wette» had geree4 gebracht, opdat in Januari de nieuwe ingtellinsen geregeld s»u4on kunnen werkun, Men BtMgt den iermijn dej> samenkomst van de Algemeene Tv^deS dan maar wat verschuiven. De Vergadering bftd immers, naar de Miaister opmerkte, volle vrijheid, Jules Simon verdedigde zyn amendement om 19 October hijsen te komen. Dien datum had hy' gekozen.omdat men toch niet vroeger zou willen. Die datum was de uiterst, termijn, zoo in Januari de nieuwe regeeringsvorm in werking treden zou. Hij hoopte, dat zoo aanstonds de minister van justitie in donzelfden geest zou spreken. Het belang, de wensch van het land, do boodschappen van den president, alles drong om een eind aan den voorloopigen toestand te maken. Men mocht niet zeggen: er is nog dit of dat te doen. Wan waar zou het einde zijn? Legislatieve .tof ontbreekt nooit in een land. Maar waarom wilde deze vergadering alles alleen afdoen, waarom beperkte zy haar taak niet tot bet hoog noodige.' lly daagde ten slotte iedereen uit, om met geldige redenen voor den dag te komen, waarom men niet op 19 October de zittingen zou hervatten. ... Het wekte eenige emotie toen do minister van justitie opstond om te antwoorden. De regeering had 30 en 15 November te laat geacht om de nieuwe constitutie met Januari in werking te doen treden. D% datum, door Jules Simon voorgesteld,gaf meer ruimte, maar de Begeering geloofde dat 4 November meer kans had van aangenomen te worden. De Regeering verbond zich om onmiddellijk na de heropening der zittingen de wetten in te dienen, die noodig zijn, om tot de verkiezing van senatoren over te gaan , voor het geval dat de vergadering besliste dat de algemeene verkiezingen binnen een kort tijdsverloop gehouden moesten worden. De constitutioneelo wetten bestaan en zullen blijven, ondanks wat Duval heeft gezégd , en de Minister hoopte dat hot land, wanneer het daartoe geroepen werd, aan die wetten nieuwe kracht geven zou. Duval protesteerde, dat men aan het land het recht tot herziening niet mocht ontnemen, dat de laatste woorden van den Ministor der natie een verkeerd denkbeeld van haar plicht zouden geven. Jules Simon trok zijn amendement terug en, gelijk wij zeiden, de wet werd in haar geheel aangenomen. Malartre zei toen, bij wijze van protest tegen sommige uitdrukkingen van Jules Simon, dat hij tot het doen van zijn voorstel evengoed door de linker- als door de rechterzyde aangekocht wa«. Tegen die bewering kwam de linkerzijde op. En Malartre zeide daarop, dat de linkerzij le zoo op de ontbinding aandrong, omdat zij heel goed wist, dat de vergadering daartoe toch niet zou overgaan. Men besloot voorts den volgenden dag te bepalen wanneer de interpellatie zal worden in behandeling genomen, die in de maand Januari door don heer Tardicu gevraagd was en betrekking had op de toepassing der wet op de maires in het departement der monden van den Rhone en meer bijzonder te Aix. Thiers heeft dezer dagen een bezoek van Gambetta ontvangen, met wien hij een langdurig onderhoud gebad heeft. , Er is, naar de Köln. Zedung mededeelt, in de bureaux van het ministerie van financiën sprake van. aan de wisselmakelaars, die tot nog toe naar eigen goeddunken gehandeld hebben, een officieele organisatie te geven. Te Parijs is, in tegenstelling mei Duitsche en Italiaansche plaatsen, de wisselmakelaardi, geheel vrij, ofschoon zij dikwerf belangrijke zaker met de bank en de Rijksschatkist heeft, en de wisselaffaires toch eigenlijk door de wisselagenten gedreven moesten worden. Deze ministerieele ambtenaren hebben evenwel te veel met het beursspel te doen, om zich gaarne in te laten met de moeilijke zaken, die bezorgd worden door hunne door dea Staat niet erkende concurrenten. Deze toestand beeft tot klachten van de hoogere bank- en handelswereld aanleiding gegeven, wier belangen bierdoor bedreigd worden. Zoo wordt b.v. de wisselkoers, die zeer zorgvuldig vastgesteld diende te zyn, geheel willekeurig door den een of anderen wisselagent gemaakt, die van de prijzen van den dag niets afweet. Het geval doet zich zelfs voor, dat de noteering gemaakt wordt volgens koersen, die slechts voor een zeer gering bedrag in wissels verkregen zyn, De juiate koers wordt verzwegen en hierdoor ontstaan misbruiken, waarover men zich te recht beklaagt. Een van de voorgestelde veranderingen bestaat hierin, dat er een oommissie van makelaars gevormd wordt, een soort van syndicaat, dat den dagelijkschen wisselkoers op de plaats Parijs vaststelt.
— De Bourgoing, wiens verkiezing onlangs vernietigd i., beeft ecu brief aan zija kiezers gezonden, waarin hij hun zegt dat de vergadering voor het oogenblik hunne kiezers-privileges moge hebben opgeheven, maar dit toch niei op den duur doen kan. Hij spoort zijn aanhangers aan geduldig te zijn en alles gereed te maken voor den dag, waarop zij der wereld bewijzen zullen, dat hun keus vrij is geweest.
— De tweede lezing yan bet vyetsontwerp, betreffende den Senaat is Vrijdag in de Natiqnale Vergadering begonnen. De beide eerste artikels zijn zondert debat aangenomen; eon additioneel artikel van Arfeuillères, dat een gevolmachtigde in den boezem van den gemeenteraad of uit de kiezers der gemeente moet WCr« den gekozen, werd door de commissie ais Inconstitutioneel 'bestreden en door de Vergadering verworpen. B,aragnon protesteerde tegen die qualificatio der commissie. By aanneming der vyetten van 25 Februari had men onderscb,eiden; verbeteringen daarin willen aanbrengen. Toen was gezegd: wacht daarrqede tot later, en als men than^ met verbeteringen aankomt, heet bet; gij zy't inconstitutioneel. Een'ainencjerftant vaa Lsftvre-Pontalis op art. % wer4 evenzo® als inconstitutioneel verworpen en een amendement van Paris, luidende: //in die gemeenten, waar een municipale commissie bestaat, zal de gevolmachtigde door den TrcSf» geren gemeenteraad worden benoe^, «e.twe,ik der^bgval der commisciq ca qer Regelinghad. 'mogen vejr7sn» wer4 mcV 4CÜ3 tegen'2l6; stenjrftea i^a^»wmèn. Tardieu vroeg tkans, 4a.J 4e Vergadering den datum zou bepalen, waarbij hy tot de Regeering zijn interpellatie mocht richten, betreffend» rl« uitroeritig dei; wet op de maires in het departement der r^e.nidiu» van de Rhóne. Reeds zes mapndïS; Rieden heeft Tardieu die zaak te be^.da gebracht; op verzoek van Buf*"-' j sii nu nog drie maanden verschoven. - „_...-«„"^" „„ i ,r i ,■ *' , , «ongezien tegen . den onderteekenaar van - „„., .i./, ° , ? ' ï-L •„„, - •""* "er stukken een rochter' ™ I-=cruetfe begonnen is. Maiier-Montjau diende een voorstel in , om in November en December do senatoren en de nieuwe afgevaardigden te verkiezen en den tweeden Dinsdag in Januari van het volgende jaar beide Kamers te doen bijeenkomen en de tegenwoordige Kamer te ontbinden.
Terwijl men reeds aan bet stemmen was over de urgentie van dit diep ingrijpende voorstel, werd het door Madier-Montjau ingetrokken. Toch moest, naar de voorzitter opmerkte, de stemming doorgaan. Een oogenblik later bleek; dat de stemming geverifieerd worden moest. Met 400 tegen 84 stemmen is de urgentie verworpen. De voorzitter deelde mede, dat niet het voorstel zelf, zooals de meesten meenden, maar de urgentie door Madier-Montjau ingetrokken was, zoodat het voorstel naar de commissie van onderzoek verzonden is.
— Van wege het Fransche departement van financiën is de opbrengst der middelen en inkomsten van de Fransche schatkist over de eerste zes maanden van het loopende jaar bekend gemaakt. Vooral ten aanzien der indirecte belastingen was die opbrengst zeer bevredigend. De oude en nieuwe belastingen waren voor het geheele jaar gezamenlijk geraamd op eene opbrengst van ruim 1,922,600,000 francs; daarvan zou, naar den gewonen gang der ontvangsten berekend, in de zes eerste maanden ontvangen moeten zyn ongeveer 47.5 pCt., of fr. 913,140,000. De werkelijke ontvangsten nu beliepen fr. 958,175,000, of ruim 45 millioen meer dan het te ontvangen gedeelte der raming. Boven de geraamde sommen steeg vooral de opbrengst dor belasting op het gedistilleerd (met 20J millioen), die van het tabaksmonopolie (met 13\ millioen) , die van de invoerrechten (met 11 millioen); die der belasting op de binnenlandscbe suiker (met 4 millioen), enz. Daarentegen bleef de opbrengst van het invoerrecht op de vreemde en koloniale suiker ruim G\ , die van het recht op het goederenvervoer met de spoorwegen bijna 4i millioen onder bet evenredige deel der geraamde som.
---

Turkije.
De Konstantinopelsche bladen van 12 Juli bevatten uitvoerige mededeelingen aangaande het Turksche budget voor 1875—1876. Volgens dezelve is de begrooting ontworpen en opgemaakt door eene commissie, waarin behalve hooge staatsambtenaren drie bankiers en de directeur-generaal der bank zitting badden; zij werd 1 vervolgens door den ministerraad goedgekeurd en bij ' een besluit des Sultans bekrachtigd. Het rapport I van den ministerraad aan den Sultan, waarin de ' middelen tot herstel van het evenwicht tusschen ' inkomsten en uitgaven onderzocht worden, constateert eene uitbreiding der hulpbronnen en eene gestadige jaarlijksche verhooging der inkomsten met 5 •i 6 pCt; het betoogt echter verder, dat het niet mogelijk is de in het budget geopende credieten op eeni"e wijze in te krimpen en dat derhalve het evenwicht verkregen moet worden door het openen van nieuwe ' hulpbronnen; als zoodanig worden voorgesteld de in| voering eener patentbelasting , de herziening der tol' tarieven, bet sluiten van een nieuw handelsverdrag met Perzië enz. De ministerraad constateert voorts, dat de wet,' volgens welke geene uitgave buiten de be- I grooting mag plaats hebben, met nauwgezetheid wordt 1 nageleefd; hij doet opmerken, dat het tekort over bet loopende financieele tijdvak hoofdzakelijk aan de treurige gevolgen van den hongersnood en de veepest, die geheerscht hebben, toe te schrijven is. Eindelijk wordt in rapport der Ministers gezegd,dat in den geregelden dienst ' van de openbare schuld voorzien is, dat het veUtrekt [ noodzakelyk is, door de uitgifte van scbatkistbons of [ ' ander papier bij wijze van tijdelijk voorschot voor het : bestrijden van andere uitgaven te zorgen, alsmede om , uit het productief vermogen des lands meer nut te trekken, de overbodige uitgaven in te krimpen en ' de verschillende takken van den openbaren J' ■ 'a paste hervormingen in te voer»*' dienst geinstelling eener spce-e „mn^^t^^^ De buagetcommissie bericht in haar rapport, dat zij by hare berekening van de inkomsten, de gemiddelde opbrengst 4er laatste vijf jaren ten grondslag genomen beeft, treedt dan in eene omstandige toelichting van de onderscheiden cijfer* der begrooting en constateert dat, bij vergelijking met de begrooting van het loopende jaar, voor zooveel de inkomsten aangaat, op eene vermindering met 184,89ö beurzen, en wat de uitgaven betreft pp eene verhooging met 758,903 beurzen gerekend is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Juli.
Ter Secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 214. Adres, dd. 28 Juni, van W. J. H. Mulder, in overweging gevende, de Kalverstraat, den Nienwendijk en de Warmoesstraat te verbreeden, en aan de fiotermarkt, wanneer daarop het standbeeld van Thorbecke zal zijn onthuld, den naam ftj geven vun Thorbeckeplein. N". 215. Voordracht der plaatselijke schoolcommissie tot vervulling van twee vacaturen in baar midden •, waartoe worden aaubevolen de beide volgende, alphabethisch gestelde tweetallen: «. de heerei, mr. Ara. H. M. van Berckel en J.' Smit». de heeren dr. J. S. Spefjer en mr. J. W. Tvdeman ir N» 316- Voordracht van B. en W. tot ve/vuïiiug rvaca. inre in het college van curatoren van W Srtpripliik ■. • ontstaan door de%eriodieke r^ai^ vanX^dVTcT heeren T^ öt CT^ h^T^ de '^.ïvUrai^ l JÜ]B^T,n-JÜf]B^T,n--onder dankzegging te b. J. Potgieter goQp.an aan de sfcyi.biuhotheek, bestaande in ac MOc»errj: van wijlen hare» broeder E. J. Potgieter, onder de voorwaarden: o„ Aai de boekerij vcreenigd blij veen daaraan eene plakte Vforde aangewezen, afgescheiden van de ar.jere t,G6*en der B;tade.bibhatheek \ *. dat de naam van E. J. Potgieter aan zijne 'ftoekerrj worde verbonden op de wij» als aan B. e,n W. het meest passend zal voorkomen. S?:- 21% YvJOrSïa«?hi der commissie, belft^» met het beheer van stedelijke rentegevende eigendomjp»n, om aan M. van Stekelenbnrg, wed. A. Schimmel, d.vft eigendom over te dragen van een stnk gemeentegrond., gelegen iv do Tninstraat, noordzgde kad. sectie D ><0- 4069, voetstoots groot 38 ceitiaren aan "SSX >?rwura yo.or ƒ4 ««jaars, tot3lDec. l£?s, en zulks ondes Vpabng: dat v-r-o* Alen eigendom door fe kaiperes zal worden betaald, vftfle som Van ƒ 125 vrij geld. $♦. S'W, ïdc-m om aan M. Azijn don eigendom over te dragen vaa een stuk gemeentegrond , gelegen in de GoudsWoemstraat, tusschen de Iste en ade dwarsstraten, kadaster sectie D, N". 2553, voesteota gi^&k 43 oentiaren, aan hem verbHurd veor f 10 'sjaars, tot 31 Iteeember 1877, en mllts onder bepaling: dat xmt d»ea eigendom door den kn&ner zal wopden betaaM atwr- ».>... V*J> f 273 Vrii geld, N« 220.
Aan het slot van een hoofdartikel zegt de Standaard heden:
Koos nu het Kabinet de o. i. verre van hachlijke positie, om de natie tegenover het pays legal, mits in *en weg der wet, te handhaven, dan, zoo meenden we, kon het Kabinet aanblijven , kon het ridderlijk voor zijn beginselen uitkomen en door aanbieding van een principieelen strijd het politiek malaise overwonnen worden.
Om de school ging het pleit. Het zij zoo. Maar althans uw overmoedige plannen heeft het kiezerskorps, in afwijking van uw advies, geoordeeld. Kiezerskorps en gekozenen. Een kroost, dat in de geboorte aan de moeder ontaard is! Van dat kroost op de moeder te appelleeren, zou althans een pobtieke positie zijn. ... Voor de kerkelijken geen beu dus dan in de dommekracht van volstrekt algemeen stemrecht. Voor het ministerie geen blijven dan tot dien prijs, tenzij .... het zoo verstandig is van te doen, wat blijkbaar de Standaard het meeste vreest: liberaal te regeeren, met de liberalen van het pai/s legal, kiezers en gekozenen.
Blijkens bericht van Zr. Ms. vice-consul te Carthagena, is de maatschappij der havenwerken, aldaar bij besluit van 4 Juli jl. door de Spaansche regeering gemachtigd, om ten laste van schepen, die in die haven laden of lossen, te heffen een surtaxe van 50 pCt. boven hot laad- en losgeld, dat thans door de schepen betaald wordt. Die surtaxe, wier opbrengst voor de havenwerken besteed zal worden, zal geheven worden totdat deze voltooid zullen zijn.
Per Rhynspoor van 8.25 en per Oosterspoor van 8.41 zijn gisterenavond do Belgische en Fransche gymnasten hier ter stede aangekomen. De meesten kwamen per Oosterspoorweg, zoodat aan dit station een honderdtal Amsterdamsche gymnasten met de blauwe petten van het Gymnastiekverbond getooid, van de insignes voorzien, in groot tenue dus, benevens de commissarissen van orde, hunne Turn-brooders opwachtten. Door een betreurenswaardig misverstand waren wel de heeren muzikanten aanwezig, die de heer Stumpff welwillend en geheel belangeloos had afgestaan om de feestelijkheid van de ontvangst te verhoogen, maar ontbraken de instrumenten, zoodat geen muziek kon worden gemaakt. Gymnasten zetten zich over zulk een tegenspoedje gemakkelijk heen. Zij namen, onder dankbetuiging aan den heer Stumpff, den wil voor de daad en met het Belgische gymnastenlied Vooruit, uit volle borst aangeheven, werden de gasten ontvangen. Na wederzijdsche begroetingen trok de stoet, die op het station door de zorgen van den chef uitmuntend was ontvangen, langs Buitenkant, Damrak Oudebru^steeg en Nieuwendijk naar den Dam, begeleid doo? eene talrijke, steeds aangroeiende menigte, die eigenlijk niet recht goed wist wat er gaande was, maar, toen ze eens op de hoogte gesteld was, ordelijk en vroolijk meêwandelde. Op het Damplein scheidde de stoet, ledere commissaris zorgde dat de aan zijne zorgen toevertrouwde gasten een goed enderkomen vonden, en toen allen behoorlijk waren geïnstalleerd, werd in den tuin van Krasnapolsky een algemeene reunie gehouden, waar een opwekkende toon, een prettige stemming heersebte. Het was daar een recht collegiaal samenzijn, en telkenmale als een nieuwe fractie Belgen bet lokaal binnentrad, waren de hiepen, de handdrukken, de volksliederen baast eindeloos. Hedenmorgen had de plechtige begroeting ter beurze plaats. Het bestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen was vertegenwoordigd door den heer de ! Veer, (voorzitter) en den algemeenen secretaris mr. .P. M. G. van Hees. De president «* *rtJ*™*" landsch Gymnastiekverbond, de heer S. H-Mokvu, sorak in krachtige, mannelijke taal den gymnasten toe, die nu verme.rdger'd met de aangekomenen uit de pro- I • •- Iln flink aantal uitmaakten. Hy werd beant- I SroTdÏn'rëuperus den president der Vereenigde Belgische Gymnastiekverenigingen. Ook de. beer T. Cool, president van //Lyairgus" (te Amsterdam) richtte een hartelijk woord tot de aanwezigen. Administratieve regelingen, uitreiking van kaarten enz., ■werden ter beurse in orde gebracht en daarna trok men naar het Funen. Van het feest zelve hopen wij morgen te spreken. Wij vestigen de aandacht van belangstellenden bij den handel, dat in het Algemeen Dagblad van Nederlandsch-Indië de Cargalijsten uit Indië weder worden opgenomen. In andere bladen van Java zagen wij die nog niet. Den 23 dezer is langs den nieuwen Rotterdanischen waterweg binnengekomen het stoomschip Rotterdam van New-York, diepgaande 55 decimeters. Ook dit schip heeft met volle ongebroken lading van den. nieuwen weg gebruik gemaakt. {St. Ct.) De koninklijke Pruisische regeering te Munchen beeft ter openbare kennis gebracht, dat voortaan aldaar geene processiën, die hier te lande verboden zijn, doch zich na overschrijding der Nederlandsche grenzen op Pruisisch groadgebied vormen onder ontplooien van vaandels en verdere gebruikelijke ceremoniën, zullen worden geduld. 's-GRAVENHAGE, 24 Juli. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag den 29sten Juli aanst. niet plaats hbben. — De gevolmachtigde Minister van koning Alphonso van Spanje bij ons hof, is hedenochtend naar Parijs vertrokken en zal in de eerste dagen van Augustus alhier terugkeeren. — Onder de in de laatste dagen in het Oranje-Hotel to Scheveningen aangekomen vreemdelingen behooren graaf en gravin Oisaufieff én,gevolg van Rusland; de graaf en gravin Snoilsky met gevolg uit Zweden; prins de Salm en gevolg uit Anholt (Westfalcn). ROTTERDAM* 24 Juli. Heden is alhieV, onder bet houden van parade, de gouden medaille ter halve grootte, met de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50, uitgereikt p.an den sergeant Vuurpijl en dan korporaal De Heer, alsmede de zilveren mcdailje aan den marninier Nekoma en de bronzen medaille aan de mariniers Legerhoek, v. d. Putton en Kernper, allen van het garnizoen van Rotterdam.
ARNHEM, 24 Juli. Heden passeerde alhier, komende van boven, een nieuwe stoomheimachine, die geslsept werd door eene stoomboot. Men zeide dat die toestel bestemd was voor den bouw der spoorwegbrug hij Rosande. — Met de werkzaamheden voor den spoorweg Arnhem-Nijmegen zal te dezer stede spoedig een aanvang gemaakt worden, daar reeds aanvrage gedaan is door den heer D. Volker te Dordrecht, aannemer van het maken der pijlers en landhoofden voor de brug over den Rijn bij Arnhem voor het gebruik van de benoodigde locomobiles. * * BREDA, 24 Juli. Begunstigd door fraai weder, werd de Tentoonstelliag van Nijverheid en Kunst in de laatste dagen weder druk bezocht. Ouder de bezoekers telde awn deze week ook weder den minister van binnenlandsche zaken, zoomede ie ministers van buit-jnlandsche zaken en van financiën, den secret. der Duitsche legatie, de Nederlamlsche Hoofdcommissie voor de Pbüadelphia-tentoonstelling, enz. Dagelijks hebben in het fraaie park mafcii-eé's en soirees- musicales plaats, door ver«chilLndo muziekkorpsen, van hier eu elders. Eerlang worden ook de guides nit Brussel verwacht. De geheele inrichting is even uitlokkend. Binnentredende, komt men dadelijk in een fraai aangelegd park, met een keur van tropische en inheemsche gewr.s3en; op den voorgrond een nette muziektempel, op den achtergrond een bevallige fontein met vijver. Links een nette, fraai gedecoreerde resUuratiezaal en van daaruit aan drie zijden van het park de zalen der étalage, dia elks verwachting overtreft. Een der schoonste avonden tot hiertoe was die, waarop de heer Maja uit Amsterdam het geheel eiectriseh en prismatisch verlichtte. Het bijzonder kunstige en fraaie taf vervaardigd door den heer Kamphuis en eigendom van prins Hendrik, trekt zeer de algemeene aandacht.
---

