BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Toevallig zijn juist in de laatste dagen twee gevallen voorgekomen, welke overtuigend bewijzen, dat de heer Plimsoll niet tegen windmolens schorrat. Lord Gifïdrd heeft Zaterdag te Elinbnrgh als rechter uitspraak gedaan in een zaak, waaruit blijkt, in welken toestand enkele reeders soms hun schepen naar zee zenden. Het Cowrt of stssion had te beslissen over de zeewaardigheid van een schip, genaamd Bard of Avon, dat midden in zee aan zyn lot was overgelaten. Het schip was in 1839 gebouwd, en was in het jaar 1870 voor 780 p. st. verkocht.
Dit wai juist 1 p. st. per ton, terwijl een nieuw schip 20 a3O p. st. par ton kost. Het schip werd gerepareerd en bijgelapt, waaraan de eigenaars 800 p. st. besteedden , naar zy beweerden. Zelfs in dit geval was de prys van het schip slechts 2 p. st. per ton. Voor 1500 p. st. werd dit schip bevracht naar Indië, zoodat al de koop- en reparatiekosten door een enkele reis zouden betaald worden ; terwijl, zoo het schip verging, de geassureerde waarde zuivere, of beter gezegd, zeer onzuivere winst zou zyn.
Lord Gifford noemde de handelwijze dor reeders, om een oud, half vergaan schip, dus op een lange reis uit te zenden, zoo schandelijk mogelijk. „Een dergelijk vaartuig is volkomen ongeschikt zelfs de meest gewone gevaren te doorstaan. In dit geval kostte het vergaan van het schip geen menschenloven , omdat bij kalm weder het zinkende schip verlaten kon worden door de bemanning; doch ongelukkig wordt jaarlijks een groot aantal menschenlevens opgeofferd door het misdadig gedrag van reeders, om onzeewaardige schepeß nit te zenden. Het werkelyk gevaar en de risico wor den geloopen niet door de assuradeurs maar door de matrozen en stuurlieden, die, vaak door broodsgebrek gedwongen, dienst nemen op schepen, wier eigenaars zich niet het minst osn hun lot bekommeren. Het is schrikwekkend hoe vele schepen vergaan, jaren lang nadat zij hadden opgebroken dienen te worden. Doch ze zyn oneindig winstgevender als ze vergaan dan wanneer zo gesloopt werden."
Deze woorden van den rechter zyn zeker een krachtige staving van Plimsells beschuldigingen.
Doch een ander geval heeft in lerland plaats gevonden, dat, zoo mogelijk, nog duidelyker is. Te Waterford is de heer Longhton Freeman veroordeeld tot een boete van 300 p. st. en twee maanden gevangenisstraf, omdat hij een brik, genaamd de Alado, in onzeewaardigen toestand naar Carditl gezonden had. Het schip was 26 jaar oud, en het hout was zoozeer vergaan , dat men de vermolmde gedeelten met een handvol er uit kon nemen. Voor hy het schip in zee zond, schreef de veroordeelde aan de heeren Begg, te Cardiff: „Ik zou gaarne de vorige assurantie van 250 p. st. hernieuwen tegen 8 J p. st. premie, indien ik geloofde, dat er geen gevaar was voor Plimsoll. Dit tusschen ons gezegd en gebleven." In antwoord schreven de heeren Begg : Wij gelooven niet dat er vrees ia voor Plimsoll, ten minste niet aan deze zyde van het kanaal. Ze schynen hier niet zoo scherp op den uitkijk te zijn." Dus gerustgesteld zond de heer Freeman zyn kostelijk schip in zee, doch gelukkig was men in lerland beter op den uitkijk dan de heeren Begg waarschijnlijk achtten, en de voortreffelijke reeder werd tot boete en gevangenisstraf veroordeeld.
Het doet ons recht veel genoegen , voor den heer Plimsoll, dat deze twee rechtsgedingen juist in de afgeloopen week hebben plaats gehad, zoodat het publiek thans in staat is op te merken, dat er reden bestaat voor Plimsolls y veren en dry ven.
Algemeen is dan ook in Engeland de sympathie voor den ridderlyken kampioen der zeelieden. Te Birminghara is een groote volksmeeting belegd, onder voorzitterschap van den burgemeester, om de handelingen der regeering af te keuren en het geachte lid voor de stad Derby te ondersteunen. Conservatieve dagbladen zelfs, als de Standard, gispen het gedrag vaa de Regeering op scherpe wijze, al schrijft het ministerieele blad de intrekking der noodige wet ook aan de mindere ambtenaren toe. Alle organen der openbare meening hebben veel in te brengen tot verontschuldiging van de drift van den heer Plimsoll. De Economist zegt: //het is onmogelijk om toornig te zijn op het lid voor Derby. Hartelijk hopen wy, dat er een middel zal gevonden worden om het Huis der Gemeenten in staat te stellen zyn o *ertreding door de vingers te zien, zonder dat hy' genoodzaakt zal zijn op eenigszins vernederende wijze vergiffenis te vragen voor zijn woorden." Het ministerie Disraeli heeft een zeer zwaren slag gekregen door zijn onwetend en lichtzinnig gedrag in deze.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Juli.
'/Men kan nooit weten hoe een koe een haas vangt" luidt een grappig oud Hollaudsch spreekwoord, en volgens de Temps zou oen dergely'ke spreekwyze zeer wel tot motto kunnen dienen van de aarzelende, uitstellende staatkunde der Fransche Tories.
//Men kan nooit weten 1" zoggen de conservatieve afgevaardigden te Versailles, en deze gedachte drijft hen zich op soms bitter kleingeestige wijs tegen ieder voorstel aan te kanten, dat de ontbinding naderby' brengt. Schreef niet dezer dagen een hunner meest gematigde organen: "De Nationale Vergadering bezit eene buitengewone levenskracht; zij was geboren om Frankrijk uit een sociaal en politiek oogpunt ta herstellen en zij was dier groote taak waardig. In haar dwalingen merkt men evenveel ongeluk als misslag op, maar zy heeft althans ernstig datgene gewild, wat zy niet heeft tot stand gebracht. In elk geval, zoolang zy' leeft behoeft men niet te wanhopen I" Zonder eenigen twy'fel ligt het geheim der legitimistische rechterzijde in deze laatste zinsnede.
Men vergelykt den Staat soms zegt JulesjClarétia, den geestigen correspondent van de Indépendance met een schip door de golven der zee her- en derwaarts geslingerd, maar welke golven kunnen zoo hoog gaan, zoo woelig wezen als de stemmingen , die in de Nationale Vergadering pijlsnel elkander opvolgen? En zoodra voor de werkgevers, ofwel meer voordeschippers, die het scheepje naar de haven moeten sturen, het uur gekomen is, om aan hun werkzaamheden een eind te maken, dan grijpt een soele hartstocht voor het buitenleven hen eensklaps aan en, vol liefde voor de vacantie, laten zij aan betere tijden de zorg over om Tle passagiers aan wal te zetten. . Die aandrift naar het land stijgt i<«ler jaar den afgevaardigden bij buien naar het hoofd. Indien zy er evenwel zoo bijster op gesteld waren hun jNormandie, of hun Gascogne, of hun Bretagne weer te zieD, dan hadden zij nimmer zoon schoone gelegenheid om na volbracht dagwerk voorgoed vacantie te nemen en voor goed naar huis te gaan. Maar die smaak in het landleven is niet meer dan een gril- Hunne liefde behoort geheel en al toe aan de plaats, die zy onder den schouwburgkoepel te Versailles innemen, aan die lessenaar, waar zij vyf jaar lang hun ellebogen hebben versleten, een aantal vouwbeenen hebben stukgeslagen en, wie weet, te midden van de scherpste resolutien „billets doux" geschreven hebben. De zeilsteen oefent geen grooter aantrekkingskracht uit op het yzer dan de banken der Nationale Vergadering op de der eerbiedwaardige afgevaardigden. Die banken houden hen terug, verleiden, roepen hen, en reeds de gedachte alleen die warme plaatsjes te verlaten schijnt hun een dier alle omverwerpende denkbeelden toe, die i een gevaar zijn voor alle goddelijke en menschelyke wetten. -nr n Ontbinding.' Welk een verfoeilijk woord! Welkeen onnatuurlijk idee! komt dan niet alles in deze wereld in opstand tegen de gedachte, dat do ontbinding onvermijdelijk is! „Ontbinding" is slechts een ander woord voor dood, een van die mooie „praakwendmgen, van die „euphemismen," uitgevonden, zooals men zegt, om de pil voor do Zieken te vergalden. Heelt men ooit hier beneden ge den, dat een medicus, hy moge Diafoirus, Purgon of zelfs Sganarelle zyn geweest, zyn patiënt te verstaan heeft gegeven, dat hy binnenkort tot ontbinding zal moeten overgaan r Tot ontbinding overgaan.... bij Jup»ter! Ontbinding goede Goden! En toch moet het. Maar belet menschen of menschen-maatschappyen eens tegen zulk een gedachte op te komen! Een vergadering is een lichaam even goed als ieder ander, en in haar qualiteit van lichaam is zij gehecht aan haar stofdeelen, of Hevcr iedere stofdeel is aan haar eigan leven gehecht en lacht wat met dat van de anderen. Dus klampen de 750 stofdeelen van Versailles zich aan het leven vast, krampachtig houden zij hun zetels omstrengeld. Zij verklaren dat er nog werk is dat zij te doen hebben. Mag men ook aannemen, dat zij er aan denken, dat er nog traktement is te ontvangen? Intusschen gaat dü tijd voorbij, de ontknooping moet komen. De haven ligt daar. Een windvlaag mogo het scheepje hebben weggeslagen, nog is de haven zichtbaar. Geduld maar passagiers, en leest, in de vacantie, nog maar eens dat rapport van Savary over de Bonapartisten, dat Buffet geen tijd had te lezen. Die lectuur zal op de verkiezengen niet ongunstig werken." ..... Clardtie heelt gely'k, een weinig don draak te steken met de onmannelijke staatkunde der conservatieven, die evenals de Micawber van Diekens, alles onbeslist laten, en enkel tyd pogen te winnen , hopende ut/uit something maij turn up." , In Spanje hopen de Carlisten hetzelfde. Zy vermijden elke gelegenheid om een beslissenden slag te slaan en blijven wijken. De guerillaoorlog kan op deze wyze nog lang duren, zelfs al valt do vesting Urgel, rondom welke de AlfonsistenJ in het Baskische district zich thans verzamelen. De citadel is gewapend met vijftig kanonnen, waarvan twee van Krupp, en zal, volgens den correspondent van de Poll Mali, die op vergunning van generaal Martinez Campos zijn leger vergezelt, aan de Alfonsisten handen vol te doen geven. De bisschop van Urgel, een der hevigste Carlistische partijgangers, is in een naburig dorp, waar hy levensmiddelen voor de stad requireerde, door de dorpelingen vermoord , wals wraak voor het groote aandeel, dat hij genomen heeft in de elende van dezen oorlog", zooals de alcalde van Puygcerdii aan den correspondent mededeelde. . .'. ■ Uit Amerika komt het bericht, dat de regeering der Vereenigde Staten voortaan in het onbetwist bezit zal zijn van de Black Hiüs. De Sioux Indianen hebben voor 25,000 dollars hun rechten op dit grondgebied verkocht.
Z K. H. prins Hendrik zal morgenavond den wedstrijd aan de Hoop met zijne tegenwoordigheid vereeren.
Het 25-jarig jubilé van de broederschap der candi" daat-notarissen in Nederland, zal den 16den Augustus a. s. alhier worden gevoerd. Er zal dan ook een diner zyn en het feest zal daags daaraanvolgende worden besloten met oen rijtoer naar Haarlem en omstreken.
Telkens nog wordt hier ter stede, nu eens op de gewone wijze, dan weder openlijk in de dagbladen, aangedrongen op stipte handhaving der verordeningen op losloop ende, ongemuilbande honden. Dat dit telkens weer gebeuren moet, bewy'st reeds, hoeveel op dit stuk nog ontbreekt. Wy zullen de eersten zijn, om te erkennen, dat de politie, ook wat dit betreft, hare taak beter zou kunnen vervullen, indien ze door het publiek beter wierd gesteund. Maar met dat al kan niet worden ontkend, dat er aan de goede orde nog veel ontbreekt en het hoog tyd wordt daarin eens voorgoed verandering te brengen. Vooral do nachtpolitie, die juist m deze zeer veel zou kunnen doen, schijnt (het bleek trouwens ook uit andere zaken) te wenschen te laten. Zaterdagavond is in de Ver werstraat weer een jongen van elf jaren gebeten en dat wel door een hond, van dolheid verdacht. Het kind is naar het gasthuis gebracht en de hond door de politie afgemaakt. Is het echter niet beter den put te dempen voordat het kalf verdrinkt? . Nogmaals zij dit punt in de aandacht aanbevolen, niet alleen der bevoegde autoriteit, maar ook van de burgerij. Vooral in onze achterbuurten wordt willens en wetens aan de zaak zeer slecht de hand gehouden en aan de politie hare taak niet gemakkelijk gemaakt. En toch zijn het de kinderen van den zoogenaamden kleinen man, die het meest gevaar loopen, omdat zij het meest zonder toezicht op straat zyn. In de Buiten-Visscherstraat heeft zich hedenmorgen een bejaard man opgehangen. Uit Bloemendaal schrijft men ons het volgenden dat de klacht volkomen gegrond is, werd ons heden te Haarlem, door verscheidene bewoners der omstreken bevestigd. Op Zondag 25 dezer reden omstreeks den middag twee (volgens algemeeH gerucht beschonken) huzaren van het in Haarlem in garnizoen liggende regiment, ieder met nog een paard aan de hand, in dolle vaart over den straatweg te Bloemenda.il, met het treurig gevolg, dat door een hunner, voor het huis van den heer Warnsinck aldaar, twee uit de R. K. kerk ko- ' mende vrouwen werden overreden. De eene bekwam ! daarbij belangrijke kneuzingen, de andere, die op het punt stond haar 25-jarig huwelijksfeest te vieren, over- j leed helaas! kort daarna aan de bekomen verwondingen. Do dader viel later zelf van het paard en werd ge- j vankelijk naar Haarlem getransporteerd, terwijl de : voorthollende paarden op de Kleverlaan werden gegrepen. Algemeen zijn te Bloemendaal de klachten over den last, dien de ingezetenen, zoowel van minderen als meerderen , van genoemd regiment ondervinden; door de eersten worden in dronkenschap dikwijls allerlei baldadigheden gepleegd; door de laatsten, door wild voorthollen, wandelende dames schrik aangejaagd en paden bereden, die alleen voor voetgangers bestemd zyn. Het is te wenschen, dat door dit treurig voorval aan deze ongepaste handelingen voorgoed een einde zal zijn gemaakt. In het! hotel „Wisseman", te Winschoten, is eene gecombineerde vergadering gehouden van gevolmachtigden van Nederland en Pruisen, ter zake eener internationale waterverbinding tusschen de genoemde landen, bepaaldelijk de verbinding van een afwateringskanaal van af Ruitenbroek of ter Apel, langs Bourtange, met de Eems. Nederland was daarbij vertegenwoordigd door den hoofdingenieur Strootman te Assen en de heeren Lewe Quintus on de Sitter te Groningen. Het telegraaf kantoor te Vlissingen zal van den aanvang van den stoombootdienst op Engeland, op heden, 26 dezer, geopend zijn van des morgens 6 tot des nachts 1 uur. * 's-GRAVENHAGE, 25 Juli. Een der villa's van het Oranje-Hotel te Scheveningen is betrokken door den regeerenden Vorst von Reuss (jongste linie.) Z. D. H. is vergezeld van zijn adjudant, den kapt. von Kracht, en verder gevolg. — In de afgeloopen week zijn te Scheveningen 6 personen aan de mazelen overleden. — Prins Albert van Pruisen, zoon van prinses Marianne der Nederlanden, is hedenmiddag in het Badhuis te Scheveningen aangekomen. PriEses Marianne begeleidde haar zoon van Voorburg. § ROTTERDAM, 26 Juli. Hier ter stede vormde zich onlangs een veertiental heeren, met den burgemeester aan het hoofd, tot eene commissie ter ondersteuning der noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk. Deze commissie heeft bekend gemaakt, dat de door haar verzamelde giften thans ongeveer ƒ 6000 bedragen en dat nog tot 30 dezer lijsten ter teekening voor bijdragen by de boekhandelaars gereed zullen liggen. — In de volgende week zal door de Coöperatieve Winkelvereeniging alhier een derde winkel geopend worden inde Kipstraat. In dien winkel zullen uitsluitend melk , boter , enz. worden verkocht, terwijl de thans bestaande winkels grutters- en kruidenierswaren leveren. * STOLWIJK, 25 Juli. Door de commissie alhier, ter inzameling van liefdegaven voor de noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk, is ontvangen ƒ 114, en door die te Boskoop ƒ 82. UTRECHT, 25 Juli. Het vertrek van de 10de comp. van het 2 reg. vesting-artillerie, benevens de leerlingen van den voorbereidenden cursus, alhier in garnizoen, dat eerst op 27 dezer bepaald was, is thans vastgesteld op 30 dezer. De miliciens van de lichting van 1872 zijn gisteren onder de wapenen gekomen en naar hunne garnizoenen vertrokken. Naar men verneemt, zullen de verschillende militaire inrichtingen op Damlust met primo Januari 1877 in gebruik genomen moeten zijn. ZWOLLE, 24 Juli. Na het in de vaart brengen der nieuwe stoomboot Catharine Henriette is, zooals wij reeds vroeger hebben medegedeeld, de leemte aangevuld, die het reizend publiek en vooral ook de handel ondervond, nadat de raderstoombootmaatschappij hare booten niot langer langs Zwolsche Diep en Zwarte Water op Amsterdam liet varen, maar door de aangebrachte verbeteringen van den Nieuwen Waterweg naar Zee concurrentie had aangeboden aan den schroefstoombootdienst der heeren Mceter en C\, die geregelden dienst hadden langs Katervcer en Kampen. Wel is waar zijn door den nieuwen dienst van laatstgenoemde heeren Meppel, Zwartsluis, VollenhoveD, Genemuiden en al die plaatsen in die streek gebaat, maar was Hasselt nog steeds de dupe der geschiedenis. Naar wij vernemen, heeft de directie thans besloten om de boot des avonds na aankomst van de Ketel te Zwartsluis te laten doorvaren langs Hasselt naar Zwolle, om zoodoende niet alleen directe verbinding te maken tusschen Amsterdam en Hasselt, maar tevens om het reizend publiek van genoemde streek nog bovendien in de gelegenheid te stellen, om nog des avonds alhier aan te komen met een prachtige boot, wat vroeger dikwyls met moeite kon geschieden met de slecht ingerichte pakboot van Assen op Zwolle. Door deze nieuwe uitbreiding van den dienst wordt bovendien gebaat het vervoer van vee uit genoemde streek voor onze steeds in bloei toenemende veemarkt. § BREDA, 24 Juli. Generaal-majoor P. G. van der Schrieck, commandant van de Iste infanterie-divisie, houdt inspectie over de bataljons infanterie, de bebouwen enz. van zijne divisie in de verschillende . garnizoensplaatsen. * OOSTERHOUT, 25 Juli. Het feest wat door dmzenden met belangstelling te gemoet werd gezien, is : aangevangen. Reeds in den vroegen morgen wapperden van do huizen de nationale driekleur en Oranjewim- | pels. Hedenmiddag te 12* uur nam het feest een aan- . vang met het luiden der klokken. Eene onafzienbare menigte stroomde naar het Raadhuis, waar, onder de ; muziek van de «koninklijke Harmonie" door Burg. en Weth aan de leden van het bond de eerewijn aangeboden werd, en de welkomstgroet uitgesproken. Door don voorzitter van het bond, majoor van Beu-1 sekom, werd geantwoord. Van 2-7 uur iserte ntoonstelling van de schietprijzen. Het geschenk door Z K H. prins Hendrik toegezegd, aangezien Z. K. H. verhinderd werd gevolg te geven aan het voornemen om zelf to komen, zal later volgen. Het » .en gouden remontoir en 2 (tonden kettingen als eereprys voor de schuttery alhier. Hedenavond in den fraai versierden en gunstig bekenden tuin van het „Hotel de Koppelpaarden groot Concert en Vauxhall, van den staf der muziek van het 2de. reg. huzaren, aangeboden door den heer van Gendt, eigenaar van genoemd hotel. Sedert het verblijf van Z. M. den Koning (Sept. 1870), is daaï zoo een menigte volks niet vertegenwoordigd geweest. Tot slot, Bengaalsch vuur en verlichting a giorno.
---

HET GYHNASTIEKFEEST.
Reeds vroeg in den morgen van gisteren zag onze stad e_ vroolijk uit. Van menig huis wapperde de vlag, en hier ca daar zag men met de blauwe bondspet, de jekker met de zilveren knoopen en de witte pantalan, groepjes jongelni, die hunnen Belgischen broeders de stad eens lieten zien. Ook da vreemden waren in coataam, wat zeer de aandacht trok. In onze stad toch is men dit niet, gewoon, en behalva een of twee maal per jaar bij wedstrijden te water, ziet men de uniforme Meeding van tot één kring behoorende jongelie' den nooit. In België, Duitschland en Frankrijk weet men niets beter, en het is te hopen, dat de uniforme kleeding van gyninasten, spoedig ook te Amsterdam geen reden tot aangapingen verwondering zal wezen. Algemeen toch behoort de deelnoming te worden aan deze nuttige oefeningen, die niet alleen de spieren stalen, maar het brein ruimer, den blik onbevangener, den jongeling meer man maken. Langzamerhand arriveerden de gasten uit de provinciën en werd het eerst recht een bont tooneel. Nijmegen met de etofgele pakjes met rood afgezet, stak b. v. allervreemdst' af bfj da grijsgranwe lui van Hodimont. De donkerblauwe Antwerpenaren waren een goede achtergrond voor de spierwitte Alkmaariiers en. hnn chef, een man als een boom.met een gelaat als de eerwaardige St. Nicolaas, toen St. Nicolaas nog niet grijs was. Toen da 250 man op de Beurs in een kring stonden om door den President van het Nederlandsche Gymnastiekverbond te worden toegesproken, was de rei zoo bont en vroolijk mogelijk. Het waren in hoofdzaak woorden van dank, die de heer Stokvis zoo» ferm sprak, dank aan de velen die tot de voorbereiding van het feest hadden medegewerkt. Voor het hoofdbestuur der maatschappij «Tot Nut van 't Algemeen", namen de heeren de Yeec en van Hees, voor de beide Amsterdamsche departementen, de heer mr. Elias, dien dank in ontvang.
Een pleidooi voor het nut van gymnastiekuitvoeringen werd. aan die dankbetuiging vastgeknoopt en de champagne-kurken knalden, toen het hoezee', na de rede des heeren Stokvis door da beurs weerklonk. De heeren Cnperus en Cool spraken ook een kort woord. De laatste wees er op hoe het beursgebouw, anders de> verzamelplaats van personen, die alleen hnn eigen belang1 zoeken, nu was geworden het vereenigingspnnt voor gymnasten allen bezield met één doel, met één belang, met één geest.
Daar dondert de heer F. C. Adnan Jr. door de Beu» het bevel: aantreden! De vooroefeningen zullen worden uitgevoerd, om te zien of dat goed gaat. De vooroefeningen werden uitgevoerd tot groote tevredenheid van den bevelvoerenden heer Adrian. Nadat nu nog een kwartiertje was besteed aan een turnoefening, Reigen geheeten, stelde men zich op de Beurs in raarschorde en ging het voomit, de stoep af. Met gejuich werden de gymnasten door de duizenden, die op den Dam stonden, ontvangen. Het publiek was zoo beleefd, zelf plaats te maken, daar, waar de stoet moest doortrekken, en, ongehinderd, hier en daar met vroolijke intermezzo's van de gymnasten die de Amsterdamsche sohoonen handkusjes toewierpen, werd de weg naar den Griekentuin afgelegd. De marsch ging netjes, geregeld, ordelijk. Het bondsbestuur voorop, en dan de vareenigingen, behoorlijk in den militairen pas, flink geschaard, goed van voorkomen, en flink van bonding. De groote bovenzaal van den Griekentuin, had wel iets van een magazijn van aardewerk. Daar stonden ruim 200 lampetkannen en lampetkomuien, twee groote kuipen, een paar kleinere dito, alles ter wille van de gymnasten, die zich hier konden wasscben en verfrisschen, en voor dj,t zg aan het werk togen, zich het eens recht behagelijk konden maken. Op dese zaal werd het werkpak der turners, da tricot, met de witte schoenen aangetrokken en maakte ieder zich voor de uitvoering eereed. In den tuin werden de banieren aan de stokken bevestigd, en in tuin, zaal, zaaltjes, keuken, kelder, overal werdeH de hongerigen gevoed en de dorstigen gelaafd. Om kwart voor twee uur op marsch naar het Funen, met de banieren. Gymnastiekuitvoeringen zijn dikwijls beschreven, en wij sullen dus hier niet in herhalingen komen. Zooveel is zeker, dat de vele aanschouwere op alle rangen (ongeveer drieduizend dubbeltjeskaarten werden afgegeven) de overtuiging hebben kunnen erlangen, dat, moge in het buitenland, ook al veel ten behoeve der gymnastiek en hare beoefening geschieden, Nederland en Amsterdam zekerlijk daarbij niet behoeven achter te staan. Onder de uitmuntende leiding des heeren Adrian, die daarom met een lauwerkrans uit vriendenhand werd vereerd, overtrof de uitvoering aller verwachting, en dat niet alleen wat betreft het werken zelf, maar ook wat aangaat de hoo^e mate van populariteit, die de gymastiek ook hier ter stede begint te verwerven. Van alle kanten klonken de toejuichingen als zoogenaamde toeren flink waren uitgevoerd. Als van degenen die, onbekend met de gymnastiek, nit nieuwsgierigheid aanwezig waren, slechts een derde gedeelte door het zien van een renzenzwaai of van een krachtsoefening of van een fermen sprong, tot de overtuiging is gekomen, dat die vlugheid, lenigheid, rapheid, niet anders dan goed kunnen zijn voor lichaam en geest, dan is het doel van de uitvoering volkomen bereikt. De Burgemeester, met den heer Driessen tegenwoordig/was blijkbaar recht ingenomen met het schoone feest, evenals de raadsleden en andere autoriteiten, die wij op het zeer doelmatig, practiach. en smaakvol ingerichte terrein hebhen gezien. Elke gymnast zette zijn beste beentje vooruit', en voor de middentribune werd door veteranen van de Amsterdamsche korpsen op uitmuntende wijze aan den stok gewerkt. Eén Brusselaar, da éénige op het feest, hield de eer van zijn stad staande; hij werkte fameus, om met Schukenscheuer te spreken. Van tijd tot tod wisselden de Antwerpenaren door het maken van piramides en van andere groepen het programma af, dat na ta 2 uur met de vooroefeningen te zijn begonnen, te circa 4 uur met de loopoefeningen eindigde, bij welke laatste exercitie ferm beenen werd gemaakt. De gymnasten waren tevreden over hofe publiek en het publiek was voldaan over de gymasten en zoo keerden beide partijen dus genoegehk huiswaarts. De weg naar den Griekentuin werd weder met de banicretf iB de beste orde afgelegd. Van het magazijn van aardewerk werd ook nu een ruim gebruik gemaakt en in de meest opgewekte stemming verspreidden zich de werker, van zoo even Veten ÏÏgen" naar Artis, anderen zochten hun hotel op of veien g""Scu klokke half zes waren ze present üij mamwiw, goed, de wijn met minder zag er netjes ™* • h<fJ^ JLtJmm i_ ruime mate. Er werd in hunne verbeelding mtc moeten aanzitten, aan het deßsert van een groot diner, dat de tekst der drenken gevoegelijk achterwege kan blijven. Wat er gezegd werd, was goed, joviaal; wat er gesproken werd kwam uit het hart, in ongekunstelde bewoordingen , f rei von der Leber weg, onder het gymnaßtendevies: Vrank, Vrij, Vroom, Vroed.
Na het diner: het Park. Het was stampvol in de heerlijke verlichte tuinen van het lokaal des heereu Stumpff, en recht vroolijk ging het hier toe. De gymnasten waren au grand complet, en het publisk had schik in de jongelingen met de petten van allerlei kleur eH maaksel, die, somtijds wel wat al te luidruchtig , aan het concert een zeker iets gaven, dat men te Amsterdam niet gewoon is. De uniformen waren, onder het licht der bogen, een aangename afwisseling bij de damestoiletten en menige gymnast had zijn gespierde arm beschikbaar gesteld tot steun van een schoone, die van den prachtige* avond al wandelende wilde genieten. Vflreenieinfren De heer Stokvis reikte aan de V™^*Ztted2Td\ vaardigd door den graveur Elion) en na afloop van het programma, prijkte in scbitterend vnnr een hulde "aan het Nederlandsch Gymnastiekverbond". De ontsteking van dit pyrotechnisch voortbrengsel werd voorafgegaan door het spelen der Belgische en Nederlandssho volksliederen, meegezongen door alle gymnasten. Na het vuurwerk bleven nog velen in den tuin, zoodat de heer Stumpff een vanxhall improviseerde, waarvoor hij den dank van het publiek en van de gymnasten verdient. Een genoegelrjke reunie bij Wackwitz, waar gesproken werd door iedereen die wat had te zeggen, besloot den genoegelijken avond, die vooraf was gegaan dsor een feestdag, waarop het JNederiandsch Gymnastiekverbond trotsch mag zijn. —i!■ wiii hu UM\m«^mmaiiarwimmaKMJutmMao*^B^ia;M^s9r9%mmlé^*^m
---

Duitschland.
In do onderscheiden muntplaatsen is tot 10 dezer geslageß: in goud voor een bedrag van 835,539,460 mark in dubbele kranen en voor 261,101,30 J ni. in kronen; in zilver voor 20,660,305 ra. in stukken van 5 mark, voor een bedrag van 7^,381,524 m. in 1-markstukken; voor e3n waards van 16,614,526 m. in stukken van 20 pfennig; in nikkel voor een bedrag van 8,287,506 m. in stukken vaa 10 pfenn. en voor 4,116,632 m. in 5-pfennigstukken; in koper vooreen waarde van 3,149,547 m. in stukken 2pfean. en voor 1,538,210 m. in 1-pfennigstukkon.
Het totale bedrag der aangemunte nieuwe specie is: in goud 1,149,640,760 m., in zilver 111,686,355 m., in nikkel 12,404,183 m. en in koper 4,637,758 m. — De Magdeb. Zeitung, een gowoonlyk goed ingelicht dagblad, deelt mïde, dat de Pruisische regeering het voornemen heeft opgevat, om bij den Bondsraad het volgende voorstel in te dienen : I°. De wet, betreffende do opheffing der kloosters en geestely'ke congregatiën, zal over het Duitsche Rijk van kracht worden verklaard en 2°. een gelijk beslu't zal worden g*nomen ten aanzien vaa du wot op het beheer der karkelyke goederen. Indertijd heeft de minister van eeredienst, de heer Falk, by' de behandeling der hatstvermelde wet in bet Hui» der Heeren reeds met een woord van der. gjlijk voornemen gesproken. Hij heeft daarbij tevens te kennen gegeven, dat daarmede voorloopig de rij der kerkelijk-staatkundige wetten als gesloten mocht worden beschouwd. — Tegen 12 Augustus e. k. is een tweede conferentie van de vrienden der kerkelijke unie te Bonn bepaald. Het plan daartoe is uitgegaan van den heer von Döllinger, die de uitnoodiging daartoe heeft gesteld en verzonden. Het plan is niet om in meer of minder bepaalde bewoordingen een dergelijk voornemen uit te drukken, maar wel om de verschillende op die quaestie betrekking hebbende punten aan een nauwgezette overweging en bespreking' te onderwerpen. De uitnoodiging tot bijwoning dier conferentie is niet uitsluitend gericht tot hen die indertijd zijn opgeroepen tot deelneming aan de eerste conferentie, alle theologen die zich voldoende op de. hoogte dier wetenschap achten, en instemmen met de gevoelens van de ontwerpers der conferentie mogen zich beschouwen tot de genoodigden te behooren. Voor zoover men daarvan zeker was heeft men speciale uitnoodigingen aan die personen doen toekomen.
---

Frankrijk.
Schooljongens, die door het vooruitzicht op vacantie onhandelbaar zijn geworden, noemt de Temps de afgevaardigden, die door onmogelijke en onnoodige amendementen den gang van het debat over do wet op den Senaat zoeken te vertragen, of, gelijk Madier de Moutjau, jl. Vrijdag een zoo ongelukkig en ontydig voorstel tot ontbinding indienden. De wet op den Senaat had in een enkele zitting best afgedaan kunnen worden, maar de rechterzijde gunde zich het pleizier om af en toe een spaak in het wiel te steken en Madier de Montjau greep een zeer ongepaste gelegenheid aan om niet de vergadering, maar zijn radikale kiezers op een staaltje zijner welsprekenheid te vergasten. De kostelyke tijd wordt hiermede verknoeid en wellicht is er geen duidelijker teeken van verval te bedenken dan juist die onmacht evengoed om de plichten des levens te vervullen als om waardiglyk te sterven.
Zaterdag zijn zonder ernstige discussies art. 3 tot en met art. 13 van het ontwerp op den Senaat aangenomen. Bij art. 14 stelde Buffet voor, dat niet — overeenkomstig de lezing der commissie — de kiesvergaderingen vrij zouden wezen, maar aan de bepalingen der wet van 6 Juni 1888 moesten onderworpen worden. Als te overdreven werd dit door de commissie bestreden, omdat de kiezers der Senatoren genoegzame waarborgen van ordelievendheid en kalmte aanboden, zoodat op hen genoemde strenge wet niet behoefde te worden toegepast. Buffet zeide, dat de Regeering zelfs geen voorwendsel tot agitatie wenschte te geven en daarom deze strenge maatregelen eischte. Die vrees voor agitatie achtte Pieard overdreven. De Regeering behoefde geen nieuwe voorschriften, zij was genoeg gewapend. De wet van .1868 had ontzettend veel misbruiken ten gevolgen, buffet kwam nogmaals hierop terug en op lijn verzoek werd «gj^™ de eommiss.e>™«föffi; ü^rcrvAwg***ook deX^Arf 15, 1-ndelend ever de schade£ÏÏÏÏJ£r-Ti -enzoo 'naar de commissie terugge- Z° Zaterdag hield het linkercentrum een by eenkomst om te beraadslagen of het nuttig is voor de sluiting der zitting aan te dringen, op het vaststellen van den dag voor de algemeene verkiezingen. De gevoelens hieromtrent liepen zeer uiteen. Vele leden van het linkercentrum meenden, dat de onhandige inmenging van Madier de Montjau bij de meesten een vooroordeel had doen geboren worden tegen allerlei voorstellen van dien aard en dat het derhalve een dwaasheid was een byna onvermijdelijken nederlaag in den mond te loopen. Men heeft dus besloten elk plan te laten varen om tot de ontbinding of de nieuwe uitschrijving der gedeeltelijke verkiezingen te komen. De Fransche regeering schijnt met voortdurend klimmende belangstelling het woelen der Carlisten op Fransch grondgebied gade te slaan, zooals men zou mogen afleiden uit de huiszoekingen, die in de laatste dagen plaats grepen. Het zal binnenkort wel blijken of het der overheid gelukt Dorregaray op te sporen, die volgens de jongste officieuse berichten uit Madrid zich in Frankrijk bevindt om genezing van zijn wonden te zoeken. De ünivers beweert, dat Dorregaray nog altyd in Catalonië is, maar te Parijs gelooft men, dat dit slechts wordt uitgestrooid om van het spoor van zyn werkelyk verblijf af te leiden. Hoe Dorregaray gewond is geraakt, wordt er evenwel in de Spaansche berichten niet bijgevoegd. Roehefort hoeft een nieuwen roman uitgegeven: Les Depravés, die, nagenoeg geheel vrij van politieke toespelingen , een schets behelst van Panjsche zeden of liever onzeden, en thans op alle mogelijke wijzen in Frankrijks hoofdstad wordt binnengesmokkeld.
---

