DE VERKIEZINGEN EN HET MINISTERIE.
Kan het tegenwoordig ministerie aan de regeering blijven na de nederlaag, die het by de jongste verkiezingen beeft geleden ? Die vraag is in de laatete dagen door de Standaard overwogen en in ontkennende* zin beantwoord. In dezen eisch tot aftreding heeft evenwel het hoofdorgaan der antirevolutionairen geen bondgenooten gevonden. Niet alleen de conservatieve bladen stelden zich voor hun ministerie in de bres, maar de liberale verklaarden evenzeer, dat huns inzien» het conservatieve Kabinet niet behoefde heen te gaan. Ook wij zijn van die meerling. Naar ons gevoelen kan het ministerie thans met evenveel fatsoen blyven zitten, als waarmee het na de aftreding van het laatste liberale kabinet de vacante zetels heeft ingenomen. Een ininisterio van de minderheid was het bij zyn optreding, een ministerie van de minderheid is het nog. In dien toestand, in zijn verhouding tot do Kamers is niets veranderd. Dat het thans op een paar stemmen minder kan rekenen dan eenige weken te voren, is bij dit ministerie van geen belang. Het Dagblad van Zuid-Holland en 's-Gravenhage, heeft zich indertijd veel moeite gegeven om te betoogen, dat de optreding Tan «en conservatief bewind door de constitutioneel» beginselen werd geëischt. Wy hebben toen de onzes inziens niet moeilijke taak op ons genomen om te bewijzen, dat van zulk een eisch geen sprake kon zijn , en het parlementaire stelsel, volkomen zuiver toegepast, de conservatieve partij nog alty'd van de regeering uitsloot. De liberale party had bij de aftreding ran het ministerie-de Vries-van de Putte-Geertsema niet opgehouden in de Staten-Generaal de meerderheid te hebben. De laatste liberale ministeriën waren echter niet gelukkig geweest. Hun pogingen tot belangrijke hervormingen waren mislukt, hun gewichtigste wetsontwerpen op den langen weg naar het Staatsblad verongelukt. Aan sommige liberale Kamerleden, is daarenboven het laatste liberale kabinet geen dank schuldig voor hun //bereidwillige medewerking." Die leden hadden slechts een minimum van vertrouwen Jn de bekwaamheid en geschiktheid van de mannen die het samenstelden. Met groote koelbloedigheid zagen zy hen in gevaar, en zij hebben zich niet beijverd om hun de hand tot redding te reiken. Zy xnMndan, dat noch hot tand, aocü ook de libomle party door hun val schade zou lijden, en dat dus geenerlei algemeen belang gebood ben staande te houden. Wij wenschen thans allerminst opnieuw in een beoordes- ÜBg van deze feiten te treden. Geen heropening van het onderzoek, of inderdaad de beste stuurlui aan wal stonden, dan wel of die uitdrukking ook hier behoorde te worden opgevat in den gewonen zin van het spreekwoord. Wij herinneren alleen maar, dat de liberale partij als regeerende partij is opgetreden wegens gebleken gebrek aan dien kracktigea zin tot samenwerking, die noodzakelijk is, wanneer de meerderheid in de vertegenwoordiging, waarop een regeering geacht mag worden te kunnen rekenen, niet meer dan óéa of twee stemmen bedraagt, — uit gebrek aan eenstemmigheid onder de liberale kamerleden omtrent het organiseeren van belangrijke hervormingen, ten aanzien waarvan in beginsel de vereischte eensgezindheid aanwezig was, — uit gebrek aan leiding misschien. Uiterst moeilyk is voorzeker voor elk kamerlid in vele gevallen de vraag; hoeveel hij van zijn persoonlijke inzichten kan prijsgeven tot bereiking van een gewenscht doel, dat echter zijns inziens door het voorgestelde ca later geamendeerde wetsontwerp slechts op zeer gebrekkige wijze wordt bereikt. By het groot verschil van meening, dat zich by de beraadslaging over uitvoerige en belangrijke ontwerpen omtrent tal van quaestiën steeds openbaart, zal schier elk artikelsgew ij ze behandeld ontwerp in de schatting van ieder individueel lid, nog onder den verseken indruk van menige cijns inziens betreurenswaardige beslissing, inderdaad al vrij gebrekkig schynen, en de keuze tusschen aannemen en verwerpen een lastige gewetensvraag voor hem zijn. Hij weet toch, dat die wet, zoo zy wordt aangenomen, voor het minst een vijl-entwintigtal jaren, misschien een halve eeuw zal blyven gelden. Wij Nederlanders, houden nu eenmaal niet van partieele verbeteringen, waardoor het echter alleen mogelijk is op de hoogte van den tijd te blijven en aan de zich telkens openbarende nieuwe behoeften van Staat on Maatschappij te voldoen. Dat heet by velen lap' en kooeiwerk; de economie van de wet gaat er door
verloren; men rukt haar uit bet verband en wijkt af van haar beginselen. Zoo licht wordt het een of ander over het hoofd gezien , en ontstaat er strijd tusschen verschillend, bepalingen. Op de eiscben der praktijk, die voor deze theoretische onvolkomenbeden tamelijk onverschillig is, wordt minder gelet, en de oischen der school sclrijnen in onze wet zwaarde? te wegen dan die des levens. Dit alle* weet het Kamerlid, en bij vraagt zich af, of hij, door vóór de wet te stemmen mag medewerken om alle uitzicht op een betere regeling voor een lange reeks van jaren te verijdelen. Wie zal zich in deze zaken opwerpen tot onfeilbaar rechter en aan onze vertegenwoordigers, geroepen om volgens eed en geweten te - «temmen, hier de wet voorschryven ? Wie zal verklaren: dit ef dat lid had bij deze of gene.gelegenheid anders moeten stemmen? Wij niet; maar wel hebben wij bij enkele leden oen te groote vasthoudendheid aan bun persoonlijke aienjwö*"» meenen to ontdekken, om ia hen de meest geschikte personen t» zien voor _at onmisbaar onderling overieg, waarvan het gemis elke vergadering tot onvruchtbaarheid dpemt, Die groote paêthoudondheid kan onder sommige omstandigheden -_- „_d*r Ai» waarin de liberale party tegenwoordig verkeert ba ?oorbeeJ4 s- o**» iazieD" cc* '00 &™1 Be.T brek zijn voor b<* Udffl#~Rch»B &«r Kamer, <bU ,y door geen overigens uitatekenae bekw<>aW»e.den gan worden vergood. Personen die deze eigenschap in groota mat» bezitten, moeten öf erkende leiders zyn !ene>- partij - en dj* Jtfbben wij ongelukkig met - óf zij doen »eer kwaad dan go«dr f?» V« M W leiding, aangenomen PW dat wij er in pa?ö«g ög van Engeland leiders op na hM4(lp,- h?h°«rt in *"\ Beral buiten het parlement, door do party" in elgéH Uoézpm te worden uitgemaakt. Waartoe deze herinneringen en toch zeker reeds niet meer nieuwe bescbouwïngen over afgedane zaken ? Om te doen uitkomen -_- men mocht bet e«nB vergeten — dat do conservatieve partij niet aan de Regeering is gekomen par d^oit de conquete. De meerderheid in de Tweede Kamer — van de Eerste is geen quaestio — had zich niet voor do conservatieve politiek, niet tegen de liberale beginselen verklaard. Evenmin was door den uitslag der verkiezingen de meerderheid in de Kamer verplaatst. H.t liberale ministerie, ontmoedigd door den val van belangrijke weteontworpen on door de koelheid van een deel zijner geestverwan' ten, stelde de portefeuilles ter beschikking des Konings. Ofschoon de liberalen nog altijd de meerderheid hadden in de Staten-Generaal, was er in de parlementaire atmosfeer niet de minste aanwijzing voor een ander liberaal Kabinet. Geen zevental liberalen zou te vinden zijn geweest, bereid om het aftredend ministerie te vervangen, geen zevental zou eenige kans gehad hebben op meer ondersteuning dan zij, die hun ontslag hadden gevraagd. Er bleef niets andera over, dan een niet-liberaal bewind, dat dan ook volkomen gerechtigd was om, daartoe door den Koning geroepen, de leegstaande plaatsen in te nemen. Met dat al was de toestand abnormaal, afwijkend van den parlementairen regel en het constitutioneel gebruik. Het nieuwe ministerie was eenministerie van de minderheid, een nood-kabinet, geëischt en gewettigd door de parlementaire desorganisatie, door de tijdelijke gevoelloosheid van het parlementair compas. Zoo was het, en zoo is het nog. Dat de niet-liberalen een paar stemmen verloren, en de liberalen een paar stemmen gewonnen hebben, brengt hierin geen verandering. Van de meerdere geschiktheid der liberale partij om weder als regeerende party op to treden, is niet gebleken. De aanwinst van een paar stemmen is daarvoor van ondergeschikt belang. Het ministerie, dat met algemeen goedvinden onder abnormale omstandigheden als ministerie eener minderheid is opgetreden, kan, ook na de verkiezingen, als ministerie der minderheid aanblijven, zoolang de Kamers het voldoende steunen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Terwyl de ultra-clericalo dagbladen schier alle nog het stilzwijgen bewaren ten aanzien van de verklaring van den heer Förster, prins-bisschop van Breslau, betreffende _yn onderwerping aan de wet op het beheer der kerkelijke goederen, heeft genoemde bisschop hot geraden geoordeeld een anderen weg in te slaan. Hij heeft het noodig geacht, zegt de Weser-Zeilung in zijn orgaan, de Schlesische Volkszeitung, op deze quaestie terug te komen; het daaraan gewijde artikel moet strekken, om den gewichtigon stap, door hem gedaan, te r—htva*r_gen. Hot bedoelde artikel luidt ui» volgt t Reeds herhaaldelijk hebben wy in dit blad, zegt de Schles. Volkszeitung, ten duidelijkste aangetoond, dat de wet van 20 Juni dezes jaars in het wezen der zaak geheel en al verschilt van de vroeger uitgevaardigde kerkerlijk-staatkundige wetten. Wy hebben daarby tevens doen uitkomen, dat deze wet niet de hoogste en heiligste rechten der Kerk, maar slechts het beheer der voor hare, het is waar, onontbeerlijke aardsche goederen betreft; wijders is door ons aangetoond, dat hare bepalingen niets gebieden hetgeen het Katholiek geweten onvoorwaardelijk is verboden. Op grond daarenboven dat de verwachting wordt gekoesterd bj de aanstaand, verkiezingen, slechts zoodanige personen tot leden der kerkbesturen te z.en*«£»•££„£ kerkelijke goederen in den gee der Kathol.ke K^ _ullen beheerenop grond d Thtif bij -ieFwêtS __ de.isschoppen toegekend, mt *e „DoT^ldus te handelen wordt tevens het gevaar verhoed, dat de goederen, welke onze voorvaderen aan de Katholieke Kerk hebben geschonken, onder het beheer geraken van niet-kerkelijke gemeenteleden of wel van de zoodanigen, die geen leden zyn der Katholieke Kerk. «Aan den anderen kant wordt door die handelwyze opnieuw in het licht gesteld welke vredelievende gevoelens zijn hoogwaardigheid koestert, hoe groot zyn zelfverloochening is." De Natioml-Zeit., ditzelfde onderwerp behandelende, zegt dat de Pruisische bisschoppen een gansch andere taal voerden, toen zij hun protest tegen deze wet bij het Huis der Afgevaardigden inzonden. 4y verklaarden toen uit een mond, dat //de wetavoordracht haar oorsprong had in de zelfde staatkundige r.chtsbe»obouwing, waartegen de katholieke kerk een strijd op leven en dood heeft aangevangen. Het beginsel der wetsvoordraoht moet worden gezocht in het stelsel dat het staatsgezag elk ander gezag in den staat overtreft, in het valsche, onware beginsel dat het staatsgezag zelfs dat der Kerk in haar eigen aangelegenheden te boven gaat. //Op gelijke «üse als de bisschoppen, op grond van het vermelde beginsel, de vroeger uitgevaardigde Meiwetten onaanneembaar verklaarden, zoo herhalen zy ook nu, dat zij nimmer zullen medewerken tot het ten nitvoer leggen dezer wet. Indien de bisschoppen alzoo handelen, worden zy daarin nagevolgd door de katholieke priesters, dan worden zij daarenboven daarin nagevolgd door de Katholieken des lands, Het is niet alleen de bisschop van Breslau, die, in stryd met de toen afgelegde verklaring, zich thans onderwerpt aan die wet en tot hare tenuitvoerlegging de hand zal leenen, zegt de National-Zeitung. Zy allen hebben, door aldus te handelen, aan hunne vroegere protesten alle zedelijke waarde ontnomen; zij hebben tevens aan alle dergelijke //plechtige", verklaringen dooi hen eventueel later nog uit te vaardigen, alle z,edelyke waarde ontzegd. Het Pruisische episcopaat protesteert tegen de wetten van den Staat, indien hem zulks door het Vaticaan wordt bevolen; ditzelfde episcopaat verklaart zifib bereid om, de «effen te gehoorzamen aartegen U*t vroeger heeft geprqteateen}. Dit geschiedt zoodra het Vaticaan van gevoelen is, zoo eindigt de tfqtioMt-Ztitu.tg, dat q»4erwarpjn£ Wft 4« Wöf WW met de tijdsomstandigheden, met zyn belangen is overeen te brengen door het volharden by' het eerst zoo luid aangevangen verzet.
---

Frankrijk. Athanase Coquerel.
Frankrijk heeft oen zijner beste en kundigste mannen verleren. Zondagmorgen is Athanase Coquerel overleden, een der leiders van de vryzinnige party in de Hervormde Kerk in Frankrijk, de zoon van den man wiens welsprekendheid nog steeds in de herinnering leeft der Waal? sche gemeente te Amsterdam, wier leeraar bij jaren lang geweest is en die in 1868 te Pary's is gestorven, na als volksvertegenwoordiger zijn vaderland te hebben gediend. Athanase Coquerel was in 1820 geboren, en een der krachtigste en edelste kampioenen tegen de steile Calvinistische begrippen, die door Guizot en de zijnen worden voorgestaan en die met behulp van den wereldlijken arm der Regeering op het oogenblik m de Hervormde Kerk in Frankrijk tot heerschappij gekomen zijn. In 1861 werd Athanase Coquerel, dießenans Vte de Jém verdedigd had, ook al weer door invloed van Guizot, van zyn betrekking als hulpprediker te Parijs ontslagen. Door de aanneming der geloofsbelijdenis van Bois, van den jare 1872, werden Coquerel en zyn geestverwanten van de Parijsche kansels buitengesloten en openden zy een dienst in de Salie St.-André en elders De quaestie der scheiding tusschen het vrijzinnige en het behoudende deel der Hervormde kerkm irankryk is, zooals, men weet nog altijd hangende-Athanase Coquerel, die een aantal werken heeft in het Hebt gegeven, waarin de vrije theologische wetenschap wordt gehuldigd, welke aan de faculteit te Straatsburg zulke uitnemende vertegenwoordigers bezat; — die onderscheiden boeken over de geschiedenis van het Protestantisme in Frankrijk en een voortreffelijk werk over Jean Calas geschreven heeft, had een deel van de welsprekendheid van zynen vader geërfd. Zijn sermoenen, even keurig van vorm, even degelyk van inhoud, als w*rm en opwekkend, lokten een telkens grooter aantal hoorders. In den laatsten tijd had echter zijn gezondheid veel geleden en zag Athanase Coquerel zich gedwongen in het Zuiden genezing te zoeken. Tijdens het beleg van Parijs wist hij meermalen den moedeloozen nieuwen moed in te boezemen en den vlam der geestdrift in de harten zyner hoorders aan te wakkeren. Nog onlangs hield hy in de CinlU een redevoering ten bate der nagelaten betrekkingen van de ongelukkige luchtreizigers Sivel en Crocé-Spinelli. "Weinige weken geleden preekte Coquerel opnieuw in de Salie bt. Andre, waar hij vol hoop over de toekomst van het vryzinnige Protestantisme in Frankryk sprak. Ook toen gaf hij opnieuw blyk van zyne groote welsprekendheid. Maar de kracht van den redenaar was reeds gebroken, zoodat hy verplicht was zittende het woord tot zijne hoorder, te richten. Toen jl. Zondagmorgen in de Salie St. André de tijding kwam van zyn dood, ontstelde de vergadering zeer door het smartelijke bericht. De predikant, die de godsdienstoefening leidde, was te aangedaan dan dat hij zou hebben kunnen preeken en wekte in korte bewoordingen, te midden van het half onderdrukte snikken zyner hoorders, hen op om te toonen hoe groote genegenheid zy voor den overledene hadden gekoesterd, door te blyven ep den weg, waarop hij hen had geleid. Een zyner kundigste en edelste zonen heeft Frankrijk jl. Zondag verloren en honderden in Nederland zul len in d« «mart d..loi™, di. d- P*ot*f *.a«»tsclie ke.it. en de letterkunde van Frankryk geleden hebben. Verscheidene keeren trad Athanase Coquerel in de Walen-kerken van ons land op, waar de afstammelingen der oudo réfugiés nog steeds in de taal van het land hunner voorouders den eeredienst houden. Hij had Holland lief en sprak steeds met geestdrift van Neerlands ge. schiedenis en kunst. Velen in den lande zullen zich zeker de schoone studie over Tlndividualite dans VArt herinneren, welke hij in Felix Meritis en elders voordroeg, en waarin hij zulk een warme hulde bracht aan den grootsten Nederlandschen kunstenaar, aan Rembrandt. Hij was ernstig-, vroom, geestig en welsprekend; hij was een braaf echtgenoot en vader, een hartelijk vriend, en vereenigde in zich de deugden en gaven van het Fransche volk, zonder de fouten , die het nationale karakter ontsieren. Zijne gedachtenis zal in Frankryk en Nederland voor velen onvergetelijk zyn. De minister van openbare werken de heer Caillaux, beeft Zaterdag in de budgetcommissie nadere mededeelingen gedaan, aangaande de schade door de overstroomingen in het zuiden van Frankryk veroorzaakt. Volgens deze bedraagt die schade in haar geheel 75 millioen franc. Daarvan komen 50 millioen als verlies van den oogst, 20 millioen als verlies van woningen en roerende goederen, 3 millioen voor verwoesting van openbare gebouwen en wegen en 2 millioen voor schade aan spoorwegen. — Mgr. Mamèche, de rector magnificus der Leuvensohe universiteit is te Parijs aangekomen, ten einde aan het college der Jezuïeten de noodige inlichtingen te geven aangaande de organisatie der keuvensche Katholieke universiteit, die als model van alle vrye soortgelyke inrichtingen strekken kan. Een commissie is bovendien naar België vertrokken om daar van naderbij met de werking van het stelsel bekend te werden. Men zegt, dat het volgende jaar, in de'maand Maart in Frankryks hoofdstad de Katholieke universiteit zal worden geopend. Een correspondent der Köln. Zejt. meldt, dat Rochefort Paul de Qaasagnac heeft uitgedaagd. Toen eerstgenoemde in Nieuw-Caledonië was, werd hy door den laatste in zijn blad hevig uitgescholden. Vrienden van Rochefort schreven toen, dat Cassagnac dit wel gelaten zou hebben indien Rochefort te Parijs ware geweest. Die artikelen zyn nu onAer de oogen van den ontvluchten Communist gekomen en B^befort heeft nu Cassagnac ultgenoodigd om, op vijf pas afstand en pp commando, eens op elkaar te schieten. Da Cas?agnac heeft het hier niet erg op. Hij vreest, zoo hij zegt, dat de overlevende, als moordenaar zal worden aangeklaagd en men verhaalt dat ook de getuigen andere ' voorwaarden zoeken te bedingen. — De Sultan yan Z.anzibar heeft Zaterdagmorgen Mao Mahon een bezoek gebracht en hem ter herinnering aan zyn verblijf te Parijs een praóhtigen sabel aangeboden, Het gevest en de schede, die 260 gram wegen, zyn van geciseleerd goud. Naar het schijnt is aan dat wapen tevens eene historische herinnering verbonden. De sabel il in een kistje besloten, dat van binnen met blauw, van buiten met vleeschkleurig fluweel bekleed is. Vrydag bad" de Sultan, een bezoek }n de rfolsv %*•■ brapht. Hij is. die QP de //place du Chitelet" binnengegaan #« "heeft ze bp de kazerne de la Pepinière weer verlaten. Terwijl by door het onderaardsche Parijs wandelde, volgde een der stedelijke ingenieur^ dou? zelfden weg als 4? §uHfcnj *a»r Wvènden grond, üe ingenïenr liet alle rioolmondingen openzetten en weer sluiten, naar mate de Sultan daaronder voorbyg^ng De man moest ook, voor het geval dat het te bard > - ——.«en, dat Z. H, niet met eejn oyerijtrpoi_^n_ kennis maakte. , _ „ Tien dagen geleden wist Parijs en geheel Frankryk nagenoeg niets van Zanzibar en zijn Sultan af. Een huis te Marseille, Rabaud, heeft factorijen ta Sanaibar gevestigd en eenige jaren geleden werd vandaar koffie uitgevoerd, waardoor de naam Zanzibar eenigszins bekend raakte. Maar dat was ook alles wat Pary' zonaars van dit kleine plekje op onzen aardbol wisten. De tegenwoordigheid van den Sultan heeft dan ook het Parijsche leven maar weinig in opschudding gebracht. De regeering wees hem en zijn gevolg eenige bescheiden apartemonten in het Hotel du Louvre aan, een militaire attaché en een tolk werden hem toegevoegd, en dit bezoek zal Frankrijk zeker niet meer dan een 60,000 fr. kosten. Wie met den Sultan in aanraking kwamen, prijzen bern zeer. Hij toonde een voor Oostersche Souvereinen vrij zeldzame bekendheid met Westersche toestanden. Dit zyn opmerkingen bleek dikwijls zijn schrandere geest. Streng volgde hy de voorschriften zijner religie, nooit dronk hij een druppel wyn. Ook deed hij afstand van een den Oosterlingen zoo machtige gewoonte, het rooken. Toen hij de opera bezocht gaf hij den Europeanen, die hem vergezelden, een treffend lesje. Men noodigde hem uit, om tusschen de bedrijven eens achter de schermen te gaan. Hij vroeg raad aan eenige lieden, die in zijn oog waardige representanten der westersche beschaving waren. Zij zeiden hem , dat hij in den wfoyer" der artisten van nabij die luchtige nymphen eens zien kon, wier sierlijke bewegingen hij zooeven bewonderd had; dat hij daar een denkbeeld kon krygen van de wyze, waarop eene Fransche dame zich prepareert,voordat zij in het publiek verschijnt, van het poeder en de verf, die haar aangezicht, oogen en lippen versieren, van het kunsthaar, dat haar voorhoofd bedekt en op baar schouders valt, van al de hulpmiddelen waardoor zij haar schoonheid verhoogt, enz. Eenige oogenblikken dacht de Sultan na, toen vroeg hy of Europeanen, die daar geweest waren, het wel voor de menschen wilden weten. Men antwoordde ontkennend en zei dat de meesten er gaarne heengingen maar liever niet hadden dat er over gesproken werd. "Dan, zeide de Sultan, wil ik niet dat er gezegd worden kan , dat ik tijdens mijn verblijf in Europa iets gedaan heb, wat mij spijten zou indien het bekend werd." Waarschijnlijk is het gerucht van dezen eerbiedwaardigen karaktertrek niet doorgedrongen tot zekere kringen. Immers er werden hem dagelijks zoowat 15 tot 20 brieven toegezonden , die zoo ze met de begeleidende photographieën onder zijn oog waren gebracht, hem stellig geen hoog denkbeeld aangaande Parijsche zedelijkheid zou hebben ingeboezemd. Gelukkig evenwel had zijn tolk de noodige instructies ontvangen, zoodat de brieven hun bestemming niet bereikten.
---

Zweden en Noorwegen.
In het Stockholmer dagblad Aftonbladet wordt een overzicht gegeven van de Zweedsche financiën. Bij gelegenheid dat het Pruisische budget voor 1875 in het Huis der Afgevaardigden werd behandeld, deelde de heer Camphausen aan de vergadering mede, zegt Aftonbladet, dat op het einde ran 1874 de staatsschuld was geklommen tot 929 millioen mark. Dit gansche bedrag wordt gedekt door de staatsspoorwegen. Op het einde van 1873 had de Staat tot dat einde gebezigd een kapitaal van 906 m. en gedurende 1874 was daaraan nog toegevoegd een bedrag van 91 millioen meter. Het gevolg hiervan is, zeide de heer Camphausen, dat de waarde der Staatsspoorwegen gelijk staat met de Staatsschuld. »Ik geloof niet, zoo liet de heer Camphausen hierop volgen, dat een andere Staat iets dergelijks kon aanwijzen."
Zulk een Staat is er toch behalve Pruisen, zegt Aftonbladet en tot bewijs daarvan deelt het blad het volgende mede. Op het einde van het jaar 1873 was de Staatsschuld geklommen tot een bedrag 114,185,923 kr. Ten behoeve van den aanleg van spoorwegen had de Staat op het einde van datzelfde jaar gebezigd een bedrag van 123,952,604 kr.
Maar buitendien heeft de Staat nog andere bezittingen, ten gevolge waarvan de balans ten zy'nen voordeele nog veel gunstiger wordt. De reserve in de schatkist bedraagt 66 millioen kr.; de waarde der kroondomeinen mag worden geschat op 12Vs millioen en die der kroonbosschen op 29V9 millioen kr. Een en ander saamgevoegd, wordt het debet van 114 millioen kr.; het bedrag der Staatsschuld door het credit, ten bedrage van 232/3 millioen kr., met 48 millioen kr. overtroffen,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 27 Juli.
Waarom wordt men meestal zoo slaperig in een spoortrein ? vraagt het Engelsche blad the Lancet in zijn laatste nummer. Deze vraag beantwoordt het zelf door te verklaren, dat het trillende eentonige geluid van de voortsnorrende wagens op de hersens een even slaapwekkenden invloed heeft als een wieglied op het kind, Het heep en weer slinge?aa der wagens is tevens een niet onverdienstelijke nabootsing van het schommelen der ouderwetsche wiegen. Even slaapwekkend voor de hersens als het eeatonige geraas en gedruisch vanden trein, zijnde l telkens herhaalde beschouwingen over de ontbinding; I der Fransche Kamer, waarmede de Fransche dagbladen hare lezers, vervelen. Wij houden die zaak thans voor voldoende behandeld. Belangrijker dan het nieuws uit Frankryk i,« een bericht uit Lissabon. Portugal wordt met een hongersnood bedreigd, want terwijl de landen, die meestal In 1 den herfst do aware regenbuien krijgen, dr*» overstroo' mjngen geteisterd worden, ten gevolge van tropische [ zomerregen, hebben andere landen door aanhoudende droogte geleden. De dicht bevolkte provincie vtux de Minho heeft haar oogst zien mislukken, De maïs, een ' der voornaamste voortbrengselen van het land, is ten ' eenenmale door d<? d.;ca_xe bedorven en daar de graanvoorraad betrekkelijk gering is, heeft de bevolking -ieh 1 roet kracht verzet tegen de^ii vovdeyen uitvoer van, graan. Handelaar^ ö^e. graan willen exporteeren, Schrijft. 4e correspondent van de Daily News, worden, door het muitende volk bedreigd, en hun vrowlt aangezegd , dat hun pakhuizen in b_au* aullen worden gestoken. In het distris* Srajj* Bchy"nt hongersnood c_vermiiAeVi.. De ontvangers der belastingen hebben aan de Regeering medegedeeld, dat het in vele districten onmogelyk is een stuiver '.o innen en dat zij eeja revolutionaires jjae^i; onder het volk vreezoa. De weiden zijn verschroeid door d& hUte en het vee sterft van honger, il? uitvöeie van vee naar Londen, Liverpool en Dublin neemt daardoor sterk toe, daar de, baèren • hét vee niet kunnen voeden- In de Algarvea W de scaade, door de voorbeeldeloozo droogte veroorzaakt, bijna nog ernstiger, omdat aldaar de oranje- en sina's-appelenboomen gedood zijn door _ebrek aan water, hetgeen een blijvend nadeel is, daar j-aren verloopen moeten eer nieuwe, vruchtdragende *TT-bltngtonen ministerraad werd bealoten •m onmiddellijk bulp te zenden naar het goorden. Eerst werd aan de voornaamste graanhandelaars gevraaïd of zy h^t leveren van graan op zich wilden nemen,' doch zij weigerden de r.sioo ie loopen, daar «j den oproerigen geest van het noodlydende volk vreesden. De Regeering zal dus haar eigen gnaanhandolaar zyn en maïs, rogge en tarwe naar de bedreigde districten zenden. De spoorwegmaatschappijen hebben onmiddellijk bun bijstand aangeboden en hun prijzen voor graanvervoer aanmerkelijk verminderd. Het ministerie van oorlog heeft stoomschepen aangevraagd, om naar de Azoren erwten, boonen, enz., aan te voeren voor de voeding der troepen.
In Rusland schijnt ook droogte te heerschen. Men «ou dit ten minste opmaken uit een telegram, dat wij heden mededeelen, volgens hetwelk in de omstreken van St. Petersburg een zware boschbrand is uitgebroken, die zoo ernstig is, dat bet gevaar toeneemt. Dedennenbosschen branden enkel na aanhoudende droogte. In Sebastopol heeft gisteren een aardbeving plaats gehad, waarvan de schokken zoo hevig waren, dat huizen beschadigd werden. Iv Spanje is de vreugde der regeering over de victories in het Noorden bijzonder groot, telegrafeert de correspondent van de Times uit Madrid. -Men is van meening, dat het ontzet van Vitoria, de inneming van Cantavieja en het terugslaan der Carlisten van Puygcerda waarschijnlijk het begin aanduiden van het einde, van den oorlog. In de afgeloopen maand zijn 900 Carlisten gedeod of gewond , 2684 zijn gevangen genomen en 584 hebben de amnestie der Regeering aangenomen. Men weet nog maar altijd niet met eenige zekerheid te zeggen waar Dorregaray is. De Carlisten beweren dat hij met 21 bataljons te Lerida of ergens anders is. Don Carlos heeft hem tot kapitein-generaal verheven, als om te bewijzen dat hij niet in zijn vlucht gelooft, doch niemand weet niettemin waar hij is. De consul van Bayonne volhardt by zijn verklaring, dat deze aanvoerder der opstandelingen in Frankrijk is. Uit Paryg wordt aan de Kiiln. Zeit. geschreven, dat de quaestie van het verblijf van den nieuwen kapiteingeneraal in Frankryk, tot onaangenaamheden heeft aanleiding gegeven tusschen den Spaansohen gezant en den beer Buffet, die, bij afwezigheid van Decazes, tijdelijk aan het hoofd van buitenlandsche zaken stond. De Spaansche consul te Bayonne berichte aan het gezantschap te Parijs, dat de berucbtte hoofdman der Carlisten te Canterets gewond was aangekomen en dat de markies de Lalande en de heer Dubosc (de i>ankier der Carlisten te Bayonne) zich tot zyn ziekenoppassers en «gardes du corps" hadden opgeworpen. Na de ontvangst van dit telegram begaf de gezant zich terstond naar Buffet ca gaf by zijn hoop te kennen, dat de minister Dorregaray oogenblikkeiijk zou laten interneerren. De minister wist van de zaak niets af, maar zou haar onderzoeken. Buffet telegrapbeerde aan den bekenden prefect Nadaillac en o_der gewoonte antwoordde deze, dat ky' alle moeite in het werk had gesteld, maar geen spoor van Dorreguray had kunnen vinden. Dit verbaasde den Spaanschen gezant zeer en hy bracht in herinnering, dat deze handelwijs van Nadaillac niet nieuw was. Twee maanden geleden bracht Nadaillac aan don Carlos te Tolosa een bezoek, De gezant klaagde hierover bij Decazes. Decazes onderzocht de zaak en antwoordde, dat de prefect in het geheel niet in Spanje geweest was, maar toevallig kreeg de gezant juist op dienzelfden dag een telegram van dea gouverneur van Saragossa, dat NadaiUao siea aan hem had laten voorstellen en volge_8 aijn eigen zeggen uit de Raakisohe provincën kwam. Of evenwel de berichten, die thans bij het gezantschap" aangaande Dorregaray ontvangen zijn, juist mogen heeten, dient nog altijd in het midden te worden gelaten* Don Carlos heeft aan zijn neef koning Alfonaus een brief geschreven, om te pxotesteeren tegen het besluit der Regeering, waavby' aan Carlisten het verblijf ontzegd wordt in de loyale gedeelten van Spanje. Hij noemt hem «mijn lieve neef Alfqnsus" en waarschuwt hem tegen de gevolgea aijner decreten, die bet schrikbewind waardig *ön. Hij voorspelt, dat uit het bloed der vaïvdigden Carlisten zullen, ontspringen, evenals uit het bloed der martelaren Christenen voorkwamen. Hij beklaagt don Alfonsus, omdat deze niet zulk een gerust geweten heeft als hij (oh! I'honnéte homme!) en heeft vooral erg medelijden met hem, omdat Allonsiis een partij-koning daeh hij, don Carlos, koning vaa geheel Spanje is.
Dezs opmerking van het hoofd der opstandelingen, dat door hoogstens een balf millioen Spanjaarden erkend wordt, aan{ dea wettigen koning van 3 5Va millioen Spanjaarden, is niet weinig vermakelijk. Hij heeft echter gelijk met den maatregel af te keuren , om alle Carlistisch-gezinde families uit Spanje naar de Ba.skisehe provinciën te drijven. De Spanjaarden zyn helaas nooit gewoon gewoest op de wy ze van beschaafde volken te stryden, en ofschoon de Alfonsisten nog veel moeten doen eer ze de barbaarschheden hebben evenaard vaa don Carlos en zijn generaals, wordt de burgeroorlog zeker door beide zijden met wreedheid en erge verbittering gestreden.
De burgemeester is gisteren met zijne echtgenoot* naar Vlissingen vertrokken, om vervolgens per stoomboot naar Sheern.ss en verder naar Landen te gaan, ten eindo het banket van den lord-mayor van Londen bij te wonen.
Indertyd is door de ArnJiemsche Courant vermeld, dat ds. van Ronkel zich naar Zutfen had begeven, ten einde aldaar werkzaam te zijn in het belang der verkiezing van den heer Mackay. Vertrouwende, dat onze Arnhemscbe zuster zoo iets niet zou mededeelen, wanneer zij het nies bad uit volkomen geloofwaardige bron, hebben wy toen dit beriekt overgenomen. Uit onderstaande mededoeling eohter der Arnhestsche blijkt, dat zy' door haar berichtgever is misleid. Wij ontvingen een bezoek van den heer Dingemans nit Zutphen die ons. de volgende ophelderingen gaf omtrent het trjdeliik verbiüi van den beer van Konkel aldaar. Diens komst wa» reeds bepaald tijdens he.t leven van den heer Dam, en dns vóór dat het bekend ken wezen, dat er een verkiezing zou plaats hebben. Keae vroegere overkomst werd belet door de huiselijke omstandigheden van dea heer Dingemans, wiens kind i# »» doopen. De heer vs» Vonkel kende den heer W ■iet, zoodat hij ook geen kjazoek bij dezen kon brengen» en eindelijk is hij slechts eenmaal opgetreden om een doopplechtigheid te verrijkten, zoodat van een verkiezingspredikafieeeen sprate k<u» aan. Heeft hrj met oude bekenden gesproken over de verkiezingen, het was het onderwerp algemeen aan de orde on het sprak van zelf, dat odk 4* heer van R. er niet stelselmatig ever zweeg. ■«_-» De heer D. Coleabrander, hoofdonderwijzer te Zutfen , wiens fc&aa in deze zaak "Werd betrokken, meldt d*t hy niet is de inzender van de berichten omtrent ds. v. R. ia de Avv&e-imohe Courant.
In het Vaderland geeft de oud-luitenant-kolonel der artillerie J. I. de Koehemont (Maurits) eene toelichting op het protest van generaal G. A. Verapyck (onlangs ook door ons in hoofdzaak medegedeeld). De heer de Roohemont toont allereerst op de volgende wijze aan, dat zyn verhaal vaa de zitting rm den, raad van Indie strooit met dat van géneraal Verspyck en laatstgenoemde dus ten onrechte den heer de Rochemont verwijt, eene verkeerde voorstelling te hebben gegeven. //Wij hebben verhaald" Generaal Vei spyck heetft (zegt de hr. de R.) verhaald (Zie bladz. 85 van ons boek.) (Zie bis. 5-7 zijner brochure.) Aanvankelijk was generaal Generaal Verspyck begon te Verspijck van meening, dat de adviseeren om de expeditie voortzetting van den veldtocht niet te staken, wel kon beproefd worden, al moest] Vervolgens verklaarde Genehij erkennen, dat de kansen'raalVerspyck: »Ik zelf ben op welslagen allerongunstigst "bereid, om deze welwerden. //licht boekelooze handesiing te ondernemen, »maar ik kan niet wen«schen, die aan een an»der op te dragen." Maar toen de Gouverneur- Hierop verzacht de Gonver- Generaal, by zulke oniekere neur-Generaal, den generaal uitspraak, hem verzocht om zich Verspyck om zijne persoonlijkstellig te willen verklaren, beid op zijde te stellen en om, als deskundig persoon, den Gouverneur-beneraal te antwoorden op de vraag, of het raadzaam waß om de gereedstaande versterking af te zenden (met andere woorden dns, of het raadzaam was om den veldtocht voort te zetten. (*) toen betuigde generaal ver- Generaal Verspyck antwoordspyck, dat eek hij van oordeel de: meen !" was, dat de veldtocht moest gestaakt worden, dat de expeditie moest torugkeeren." | In de tweede plaats schrijft de heer deßochemont: #Up bladz. 14 der brochure waagt generaal Verspvck een poging om een smtt te werpen op het karakter van eén afgetreden Gouverneur-Generaal. Wageß, is het juiste ivo ord. Ziehier wat wij op die bladzijde lezen: «Bier in Nederland toch vernam ik later, dat het telegram, //waarbij om den generaal Van Swieten werd gevraagd, zóóge*steld was, dat de Nederlandsche Regeering den indruk ver#kreeg, dat die vraag gedaan werd xiet eskel met mijh i/VOOKKENNIS, MAA.E ZELÏS MET MIJN ADHAESIE." 'la strijd met de waarheid had de Gouveraeur-Generaal aan *den Minister den indruk gegeven, dat ik er vrede, mede zen ben om als 2de bevelhebber de expeditie mede aan te ✓voeren." Zij, die het voorrecht hebben, den afgetreden Gouverneur- Generaal persoonlijk te kennen, zullen ongetwijfeld deze beschuldiging van den generaal Verspyck onvoorwaardelijk verwerpen. Tot dezulken spreken wij tian3 dus niet. Maar daar zijn er, die niet bet voorrecht hebben, den afgetreden Gouverneur-Generaal persoonlijk te keuneD, voor wie dus geen reden bestaat om alle waarde te ontzeggen aan een zware beschuldiging, welke openlijk door een generaal wordt uitgesproken. Wij vragen denzulken een oogenblik gehoor. Het is ons verboden, streng verboden zelfs, om gebruik te maken van 's Rijks archieven. Wij zullen ons dus wel wachten, om een wederlegging van die beschuldiging, opgrond van officieele bescheiden, dat is op afdoende wijze, te ondernemen. Wij worden genoodzaakt, om ons te bepalen tot het uitspreken van den innigen wensch, dat de minister van koloniën spoedig moge veldo?n aan het verzeek, door volksvertegenwoordigers tot hem gericht, om over te gaan tot de openbaarmaking van alle officieele bescheiden, welke op de Atsjin-geschiedenis betrekking hebben. Maar wij kunnen'toch opmerken, dat generaal Verspyck verplicht is, om te weten, dat het niet aangaat, om openlijk D.-schuldigingen als deze uit te spreken, zonder tevens de brun aan to wijzen, waaraan zij zijn omloend. Hij. die besctmlöigt <sp gfond van «-on dits", lo<>pt gevaar de tolk te wezen van kwade samenspreiiiugen. Wq meenen, dat bet lager, dat het Vaderland had mogen verwachten, dat de generaal V'er3pyck, adjudant des konings, zich niet aan zulk gevaar zou habben blootgesteld. Vervolgens behandelt de heer de Rochemont de beschuldiging, die in vsrband staat met de omstandigheid, dat zijn broeder (P. R. de Rochemont) bij de eerste espeditie was. Terwijl deze zich op bet oorlogstooneel bevond kwam te Batavia het bericht zijner benoemiDg tot Ridder M. W. De Gouverneur-Generaal zond hem per telegram een hartelijken golnkwenscb. //Dit was ds reden, waarom do luit.-kol. P. R. de Rochemont, behalve zijne particuliere brieven, cok nog een oificiensen brief aan ons (Js I. de E.) zond," met hot verzoek om don Gonv.- Gen. dank te zeggen voor de belangstelling, gelijk in Indië gebruikelijk is, wanneer men niet rechtstreeks en particulier met den Gouv.-Gen. in briefwisseling staat. Dezo brief was gesloten ia een dienstcouvert en het was deze, die kolonel van Daalen weigerde te verzenden. «•Thans blijkt (zoo vervolgt de schrijver), waarom de kolonel Van Daalen zoo handelde. Generaal Verspyck verhaalt ons dit op blz. 20 zijner brochure. Kolonel Van Daalen verin ledde, dat de loit.-kolonel P. R. de Rochemont schriftelijke rapporten van den oorlog aan ons zond, en dat wij die rapporten bij den Gouvernenr-üeneraal overbrachten. Dit vermoeden pleit zeker niet voor de scherpzinnigheid van den kolonel Van Daalen. Immers, een officier te velde, die rapporten vaa den oer; »g langs officieelen weg, buiten den bevelhebber om, bij onbevoegden overbrengt, is strafbaar. Hij is gelfs in hooge mate straf Daar. Maar wanneer hij in particuliere brieven van dea oorlog verhaalt, dan is hij ni^t strafbaar. Hij is dan vjlkomm bruten het bereik van elke straf. Is het dan geen ongerijmdheid om te vermoeden, dat do kut- Kolonel P. E. de Rochemont, indien hij zijn berichten vaa den oorlog door onze tussenenkomst bij den Gouverneur-Generaal wenschte overgebracht te zien, dea officieden weg, dus eon strafbaar middel koas, wanneer hij beschikken kon over den particulieren weg, dus een onstrafbaar middel "f" De heer de R. zegt verder: "De generaal Verspyck, deze omstandigheid verhalende op Ui. 19 en 20 zijner ürochure, verklaart tevens, dat hij het onbegrijpelijk vermoeden van den kolonel van Daalen deelt.
Dit geeft ons aanleiding om het navolgende op te merkea. Terwijl de genoraal Verspyck zich op nat oorlogstooneel bc- ! vond, gingen er op Java allerlei geruchten rond, welKe geen andere strekking hadden dan om het beleid van den oorlog verdacht te maken, den generaal van Swieten te beschimpen en — deo generaal Verspijcfc te verheerlijken. Wil men zich eenig denkbeeld maken van die schandelijke geruchten, dan getrooste men zich de opoifering om in të zien de nnmmerï van de Java-Bode, welke in die dagen verschenen zijn. Evenals de luit.-kol. P. R. de Rochemont heeft ook de generaal Verspyck ons van het eorlogstooneel ecu offlcieusen brief doen zenden om ook namens hem een officieus verzoek bij den Gonvernenr-Generaal over te brengen. __i» nu de opperbevelhebber van Swioten — de waardige Generaal yerguune ons om dez* ongerijmdheid te doen dienen voor ons betoog — op grond van deze omstandigheid het volgende verklaarde: "GaDeraal Verspyck beeft deninteßdantvan den t.louvernenr-Generaal een offic.eusen brief doen z*nden. Ik vermoed dus dat generaal Verspyck deze schandelijke geruchten heeft verspreid, ten einde daarmede tot, zijn voordeel, mij en mija beleid in verdenking te brengen bij den Gouverneur- Generaal. Zon dan generaal Verspyck dit vermoeden vaa den opperbevelhebber niet streng vero»raeelen ? Welnu, wat kan dan den Generaal Verspyck bewogen hebben «m het dergelijke vermoeden, waarmede de kolonel van Daalen den luit -kok-el I. R. de Rochemont in verdenking tracht te brengen als zoo juist aan te nemen, dat hij niet senroomt, om zich openlijk daarmede te v«reenigen? En bleef het nog daarbij! Maar generaal Verspyck gaat verder. Lezen wij tlechts blz. 20 zijner brochure. De generaal Verspyck no.mt den luit.-kol. P. E. do Rochemont overbnever, ous colporteur van de tegenstrijdige berichten , welke van het oorb _stooneel werden afgezonden. En ook dit is hem niet geHoeg. Hrj gaat nog verder. Ziehier wat hrj daarenboven schrijft: #Door zuliie berichten en raadgevers verleid, besloot de Gonvernenr-Ueneraal, de ondergeschikte hoofdofficieren van kolonel van Daalen bij aankomst op de reede van Batavia met de bekende drie vragen te overvallen, en gaf hij, door het instclLn eener enquête een gevoeligcn knak aan de discipline het prestige en het esprit de corps' der officieren." Gij verwacht lezar f dat generaal Verspyck deze beschuldiging, waarmede hrj een smet w#rpt op den goeden naam van een Gouveraeur-Generaal en va» t vee hoofdofficieren vaa het L-idisch leger, ten minste me*- eenig bawijs zou staven. En natuurlijk, „ij moogt, _rj moet dat verwacht*», Zelf» do metst eenvoudige begrippen van goede trouw en van eer billijken wettigen uwe verwachting. J ' En toch ziat gij u in deze verwachting deerlijk bedrogen' Herlees slechts bladz. 20 der broohure. Ue eenige grond waarop generaal Verspyck zijne zware beschuldiging bouwt' is deze: ik keb het — gsradisn". Een tweede opstel van den heer J. I. de Rochemont zal in het Vaderland volgen. (*; Het voortzetten van den veldtochè zonder versterking was reeds als een bepaalde onmogelijkheid aangenomen. (Zie «■Londen en Atajin" blz. 80—33.) Door het departement van koloniën is medegedeeld de vol- Öt,i'pgr've,der officieren, onderofficieren ca o_ffiU,_ïrerlea„a "«f™»?»*» -* Atjeh, voor zooverre daarooriog^üiKed^n^-^--^"-1?* b*> hot van oonog utHededantech-lndië bericht was ingekomen. (27*tever- G Vva^Emme^rï Me £! J' TakieD' C- ™» J J 'Berkemeer eAöp wTu« ™,K 50ïat' flue^» P. Boefje, J. 0. NieuwfnhSln _*__£__ f Beek, kórp. der mariniers; f f (f"\km"'fuBeh,€?' lvan H Meijer, i. L. J. Catteau êa O. BotSl'ithZ** r H'^o*'''0*''' man, korporaal; F. van Os, A. J. F."roe e efj' kv f°er' lier»; A. A. LarOß, kanonier 2de kl-, B. l!m__£ f_,Ü™f i .— De Iste luit. J. van der Meer, van het instructiebataljon te Kampen, wordt in de volgende maand bij 'a Eijka geweerwinkel te Delft gedetacheerd, tot het hijvfoflen van den cursus aldaar.
In de StaatSCourant van heden is opgenomen een ; overzicht van de scheepvaartbeweging op de kanalen !en gekanaliseerde rivieren in de provinciën Noord- Brnbant eu Limburg , gedurende j.ttweeis _v^ait..al van 1875. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1871. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 15 Juli 1875/3,397,945.811, tegen/3,08ri,333.38_- 1874; van 16 Juli tot 22 Juli 1875 ƒ 145,341.87*, tegen ƒ 136,301.51 in 1874. Totaal ƒ 3,543,287.69, tegen ƒ 3,221,634,89$ in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 17.65, tegen f 16.03 in 1874. Aan iemand, in de belastingen aangeslagen in Nieuweramstel, maar tijdelijk vertoevende te Amsterdam , wordt door den rijksontvanger per post eene waarschuwing gezonden. In stede van die, als drukwerk, voor één cent te frankeeren en de frankeerkosten later op den belastingschuldige te verbalen, wordt de waarschuwing ongefrankeerd verzonden en kost den geadresseerde 10 cents port. Het komt telkens voor, dat rijksambtenaren de frankeering verzuimen en hoog tijd wordt het dus, dat het minsterie te dier zake eens stellige instructiën geve. Naar wij vernemen, heeft Z. K. H.prins Hendrik der Nederlanden de fraaie verzameling Echederia van den heer J. C. Krook, welke onlangs op de te Baarn gehouden tentoonstelling met den eersten en tweeden prijs werd bekroond, aangekocht. Iv bet Paleis voor Volksvlijt was gisterenavond het rendez-vous der gymnasten. Ruim 200 waren daar in uniform vereenigd. Zy gaven aan het volksconcert een zeer opwekkend karakter, en de heer Coenen was zoo vriendelijk, herhaaldelijk de Belgische en Nederlandsche volksliederen, vroolijke marsenen, enz. te doen spelen. Het was in den tuin stampvol. Duizenden en nogmaals duizenden waren gisterenavond in het Vondeispark, om te genieten van de uitmuntende uitvoering, gogeven door de Nationale Zangschool van Amstels Mannenkoor. Het prachtige weder begunstigde deze eerste proeve, om ook vocale uitvoeringen in het Vondelspark te geven, uitermate. Jammer echter, dat het publiek zich niet zoo ordelijk gedroeg als behoorde. Wij willen het niet aan kwaadwilligheid wijten, maar alleen de schuld geven aan den grooten toevloed van menschen, dal het plantsoen geen eerbied meer inboezemde; dat banken werden omver gestooten en verdere onhebbelijkheden plaats vonden. Bij eene volgende gelegenheid verwachten wij, dat ook te midden van zulk eene groote mensehenmaesa, door onderlinge samenwerking, de orde ongestoord blij va. Het bestuur van het Vondelspark zou er anders wellicht toe moeten komen de muziektent ongebruikt te laten, en aan de zoo hoog gewaardeerde uitvoeringen ein einde to maken. Ook aan behoorlijke stilte was gisterenavond gebrek. Wij zullen de kleinere Amsterdamsche burgerij toch wel niet behoeven te leeren, dat een zangnitvoering niet naar behooren kan worden genoten, wanneer voortdurend wordt gegonsd en gemurmeld, ja, erger nog, geschreeuwd en gezongen (door enderen dan de zangers), en wij houden ons overtuigd, dat ook hierin betorschap zal komen, als bij het publiek het besef doordringt, dat hot grooten dank verschuldigd is aan de niet genoeg te waardeeren zorgen van het bestuur van het Vondelspark en aan de velen, die dat park door hunne bijdragen steunen. Het groote publiek onzer gemeente, verwond door kormi3luidruc!itighei<l en uitbundig otruaimmoer, doorleeft een tijdperk van opvoeding in de moderne wijze van zich te ontspannen. Wanneer het dus geweaen wordt op verkoerdhoden, op wangedragingen, zooals die, tot ons leedwezen, gisterenavond in liet Vondelspark zijn voorgevallen, wanneer ieder beschaafd man des begrippen van meer fatsoen en minder onbehoorlijkheid onder de groote bevolking helpt verspreiden, dan zal de verbetering niet uitblijven. Eenige werklieden vragen ons, of by' zulke gelegenheden niet eene kleine entree geheven worden kan, b. v. van éóa stuiver. De //wildemannen onder het publiek" zouden dien, meenen zij, liever verdrinken en het genoegen van anderen zou dan riet worden vergald. Wij doelen hunne opmerlciDg mede, maar blijven vertrouwen, dat zulke maatregelen niot ncodig zullen zijn. De afdeeling Amsterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van #terken drank, zal op Donderdag 29 Juli e. k., des avonds te BVa uren, in het lokaal Eensgezindheid op hot Spui, haro gewone maandelijksclie openbare vergadering houden. Heden kwam van de haringvisscherij voor de eerste reis binnen het loggerschip Stad Amsterdam 11, schipper A. Kaars, met eene vang3t van 166 ton haring. De directeur-generaal bij het departement van justitie in Brazilië, de heer Padua Fleury, heeft Vrijdag 11. de celkilaire gevangenis te Rotterdam bezocht en zal binnen eenige dagen ook het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar en bet tuchthuis te Leeuwarden gaan bezichtigen. 's-GRAVENHAGE, 26 Juli. H. M. de Koningin heeft gisteren de voormiddag-godsdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van ds. Knottherus, bijgewoond. HH. XX. HH. prins en prinses Albert van Pruisen zyn gisterenmiddag met familie en gevolg per Rijnspoor in de residentie aangekomen en onmiddellijk doorgegaan naar Scheveningen, waar zij, op het Groet Stedelijk Badhuis, hun intrek hebben genomen. Het gevolg van de vorstelyke personen bestaat nit: graal von Keiler, koninklijk kamerheer; graaf zu Eulenberg, adjudant; dr. Schaper, lijfarts, en freule von Moltke, hofdame. H. K. H. prinses Marianne, 's prinsen moeder, is te Voorburg bij Hl), kinderen in den trein gekomen en heeft zich met hen naar Scheveningen begeven. Aan het station van den Rijnspoor bevonden zich de Duitsche gezant, baron von Canitz en echtgenoote, benevens graaf van Randwijk, welke laatste HEI. XX. HH, namens H. M. begroette, benevens vele andere personen, die der prinsely'ke familie welkom heetten. Even nadat de hooge gasten bun appartementen op het badhuis hadden betrokken, werden zij vereerd met een bezoek van H. M. de Koningin. Z. K. H. prins Frederik bracht kort daarna mede een bezoek aan den Prins en de Prinses. — Z. K. H. prins Alexander zal morgenmiddag mêt gevolg van het Loo in de residentie terugkeeron. Z. K. H. zal vermoedelijk zijn intrek nemen by H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch. — Z. D. de groothertog van Saxen-AVeimar wordt dezer dagen te Qstende vorwacht. De erf-groothertog en gemalin zullen eenigen tijd te Blankenberghe doorbrengen, terwijl H. K. H. de groothertogin, geb. Prinses Sophia der Nederlanden , zich voor eenigen tijd naar HDr. goederen in Silezië begeeft. — De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 31 dezer niet plaats hebben. — De Engelsche gezant, admiraal sir Harris, geeft beden een groot diplomatiek diner. § ROTTERDAM, 27 Juli. Indertijd is door het bestuur van de Diergaarde alhier aan een drietal der voornaamste bouwkundigen in ons land opgedragen plannen te ontwerpen voor den bouw van een nieuw sociëteitslokaal. Naar men verneemt, heeft geen der ingediende plannen de goedkeuring van het bestuur weggedragen en heeft dit alsnu besloten uit de drie ingekomen ontwerpon één plan te doen opmaken. Men vleit zich op die wijze een doeltreffend en aan alle billijke eisenen beantwoordend sociëteitsgebouw te kunnen bekomen. URK, 25 Juli. Professor Stamkart en een adspirantïngeniour zijn hier weder werkzaam, om de bepaalde opraetingen te doen.
* WOERDEN, 26 Juli. Aan den sargéant-majoor J. T. Lemaire, van de Sde comp. van het Iste reg. ! vestingartillerie, alhier in garnizoen, is de gouden m dji . ' ■■■ ' ; ' •' V — ! dienst eu ■:« daaraau verl,ij;j,;ea grütificitie ra;i f ÓO. ** CASTRICUM, 26 Juli. In deze gemeente, al| waar de R. K. kiezers eene groote meerderheid hebben, is de eenige protestant, die nog in den Raad was, niet wedor herkozen. Wij betreuren dit, omdat de heer J. F. Rommel, een zeer geacht ingezetene, zich als wethouder zoer verdienstelijk beeft gemaakt. Herkozen zijn de heeren Jan Ruijs Cz. en Jan Ruijs Pz. Gekozen Jacob Ruy's Pz. HARDERWIJK, 16 Juli. Reeds 31 officieren, onlangs bij het 0.-I. leger benoemd, hebban hun eed in handen van den commandant van het koloniaal werfdepot afgelegd. Heden zijn niet minder dan ƒ29,000 aan handgelden uitbetaald (ieder man krijgt ƒ300.) ! D^n 7 Aug. a. s. zal van het Nieuwediep, per stoomschip Prins van Oranje, een detachement suppletietroepen, sterk 250 man, naar Oost-lndië worden overgevoerd. GOOR, 24 Juli. Hedennacht omstreeks 1 uur ontstond er brand in het huis van de wed. Bloemen, staande in de buurtschap Kerspel Goor, gemeente Markeloo, doch op zeer korten afstand van Goor. Da brandweer dezer gemeente bevond zich al zeer spoedig op de plaats des onheils. Het huis, dat bijna geheel door de vlammen is vernield, was tegen brandschade verzekerd; de inboedel, die niet verzekerd was, is grootendeels gered. De oorzaak van den brand is niet bekend. DIDAM, 24 Juli. De gemeenteraad heeft het voorstel goedgekeurd, tot aanleg van een grintweg van hier naar Doesburg, waarvan de kosten op ƒ 27,000 worden begroot: en waartoe de hulp van de stad Doesburg, van de provincie en van het rijk zal worden ingeroepen. * ZWOLLE, 25 Juli. In de hedenmiddag gehouden openbare raadsvergadering is in beginsel aangenomen, om het losloopen van pluimgedierte in de plantsoenen te beperken, en nan een commissie opgedragen deswege eene verordening te ontwerpen. Tevens is besloten, om de genomen proef met bet tonnenstelsel voort te zetten en de commissie der gemeentereinigisg gemachtigd om nog een lOOtal tonnen te laten maken. — Tot gpmeonte-archivaris is benoemd jhr. mr. F. H. F. van Riemsdijk, te Utrecht, op een jaarwedde van ƒ 1000. EiNDHOVEN, 25 Juli. Ten behoeve der noodlijdenden-van de waterramp in het zuiden van Frankrijk is alhier door de leden van de conferentie van den H. Vincentius n Paulo eene collecte bij de ingezetenen gehouden, die eene som van ƒ 290.081 heeft opgebracht. * OOSTERHOUT, 26 Juli. Sc hut ter af eest. Hedenmorgan te 8 ii'ron was er op den Heuvel reunie van de schutterijen en weerbaarheidsvereenigingen, om zich en corps naar het kamp te begeven, waar te ruim 11 uren de wedstrijd een aanvang nam. Tot dusver is de uitslag aldus: Commandanten van schutterijen: Iste prijs G. Bosch, majoor-commandant te 's-Bosch, met 56 punten. Officieren dd. s chutterrjon: Iste prijs P. O. Geijsen, kapt. te Bergen-op-Zoom, met 50 punten. Onderofficieren en min dere der dd. schutterijen: lste prijs van Z. K. H. prins Hendrik, sergeant Krijnen, van 's-Bosch. Rustende schutterijen: late prijs van Z. K. II prins Hendrik, van Peijenbroek, adj.-onderofflc. te Goirlo. Hedenavond concert door het muziekkorps van het 6de reg. inf. van Breda. Het kamp is prachtig verlicht. Morgen voortzetting van den wedstrijd.
---

