WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankrijk, is bij de redactie van het Handelsblad ontvangen: Uit Raam ƒ2.30; S. te Alkmaar ƒ 10. Totaal ƒ 644.401/2.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Daniel O'Connell.
De -conservatieve Katholieken en de radicale Katholieken zijn het niet eens over de viering van Let O'Connell-feest, gelyk blijkt nit een belangwekkend artikel van den heer Pope Hennessy in het laatste nummer van de Contemporari/ Review. Do heer Pope Hennessy is een lersch conservatief, een Roomsen.?, die al dfe nieuwe dogmata onvoorwaardelijk aanneemt, doch hij lieeft een even grooten afkeer vaa.het heulen der ultramontanen met hen, die men gerust de revolutionairen in lerland kan noemen, als de ernstige conservatieve hoofden der Christelijk-natienalo partij in Nederland hebben van het democratisch streven van een zeker al zoo weinig anti-revolutionair mogelijke woordvoerder hunner richting.
Dat conservatieve Katholieken met leedwezen het streven der ultramontanen zien, is begrijpelijk. De wijze, waarop deze O'Connell verheerlijken en ongeveer heilig verklaren, is toch zoo belachelijk mogelijk. Daniel O'Connell is nog slechts te korten tijd dood, dan dat het mogelijk zou zyn , nu reeds een legende aangaande hem in omloop te brengsn. Duizenden leven die hem gekend hebben ; zijn woorden zijn door anclschrijvers opgéteekend, hij heeft geschriften uitgegeven, die nog niet apocryf verklaard zijn, en daarom is de poging, om den lerschen patriot ia een ultramoutaanschen partij held te motamorphoseeren eigenlijK — er is geen ander woord voor — zoo brutaal mogelijk. O' Counell was tijdens ziju leven een Britscli radicaal, die, terwijl hij alle opstandelingen tegen Roomsche vorsten in het buitenland veroordeelde, zelf in het Engelsche parlement ongeveer alle stellingen verdedigde, die in den pauselijken Syl labus veroordeeld worden. Het is waar, dat do Roomsche staatkunde sinds dien tijd gewijzigd is, en dat veertig a vijftig jaar geleden een groote mate van liberaliteit aan de Katholieken veroorloofd was, doch dit maakt de poging om van O' Coimell een ultramontaan te maken, slechts te dwazer. De hevige manier, waarop destijds vrome Katholieken werden aangemoedigd om van de onderdrukte Polen en leren toespreken, is algemeen bekend, en is in regelrechten strijd met de Staatkunde, welke volgde op da Fransche revolutie van 1830, die Rome verschrikte. Zoo O'Connell, die nu als een medol- Roomsche wordt aanbevolen, thans leefde «n waagde te spreken on te handelen als hij veertig jaar «eleden deed , dan zouden diezelfde nltramontaansche dagbladen, die hem nu op zoo dwaze wijze verheerlijken , hem voor een atheïst, enz., enz. uitschelden. Hij was toch al zoo weinig ultramontaansch mogelijk. Hij verklaarde openlijk in het Parlement: v/ik ben een goed katholiek, maar geen papist," eu hij "Wilde nooit de tusscheakorast der Kerk in politieke aangelegenheden dulden. De lieden, die in den •tegeawoordigea tijd voornamelijk belang stellen in kerkelijke zaken, huldigen den man, die uitsluitend in staatkundige quaesties belang steldo. De radicale Roomschen , die zeggen: wij ziju in de eerste plaats katholieken, in de tweede plaats onderdanen van deze of gene regeering, huldigen den man , die in da eerste plaats een warm vaderlander, in de tweede plaats een lid der Roomsche Kerk was. O'Connell was de man, die liet eerst van alle volksmenners in lerland het volk leerde, dat het ziju voornaamste en grootste plicht was, om loyale gehoorzaamheid te bewijzen aan de regeering. Deze innig overtuigde liberale staatsman, die «jp ruwe, maar krachtige wijze vele groote beginselen van dea modernen staat handhaafde, en een patriot was, wordt thans ten nutte eener theologische internationale partij, door de agitatie eener godsdienstige secte van een nationalen held in een heiligen martelaar voor do rochton der' kerk herschapen. O'Connell wss do woordvoerder en het hoofd zoowel van liberale Protestanten als van Katholieken. Hij streed voor gelijkheid van rechten van alle onderdanen ; en in vele opzichten heeft dus de redactie van het Handelsblad, die tegen de Aprilbeweging, en ten gunste der emancipatie van Matholieksn iv Nederland atreed en yverde,' evenveel recht' om als ultramontaansch heilige te worden beschouwd als Daniel O'Connell. Met veel ostentatie wordt in lerland bekend gemaakt, dat men op het feest ter eere van O'Connell hot eerst een toast zal drinken ter eere van den Pans, om dan eerst de Koningin te herdenken. Indien eenige geestenbezweerders van de spiritisten een invitatie kunnen verkrijgen, moeten ze werkelijk eens pogen don geest van O'Connell op te roepen te midden van het diner. Zeker zou die in krachtige, maar weinig sierlijke taal de priesterpartij, die der Koningin deze opzettelijke beleodiging aandoet, het jak uitvegen, van op deze wijze de gedachtenis van een Britsch staatsman te huldigen. O'Connell verklaarde eens zijn leedwezen, dat het gemeentebestuur van Dublin //geen lichaam had, dat men schoppen, en geen ziel die men verdoemea kon," en hij zou zeker op uitt liefelijker wijze den tegenwoordigen lord-mayor van Dublin hebben toegesproken , zoo hy zijn woorden kon vernemen. Kardinaal Cullen heeft, ter eere van O'Connell een herderlijken brief uitgevaardigd, en hij schijnt zoo zeer opgetogen te zijn door het heldhaftig gedrag van den lord-mayor, om bij het O'Connell-feest den Paus boven de Koningin te stellen, dat hij in dien brief O'Connell en den lord-mayor door elkander haspelt, en in zijn geestdrift verklaart, dat de Roomsche leren het aan den lord-mayor verschuldigd zyn, dat hunne pijnlijke ketenen verbroken zijn. Hij zegt toch het volgende;
«■Uiider the gnidance and directfon of onr excellent Lord Mavor we may be sure that evervthing will be condncted with order and decoram, in a way worthy of the peoplegreeting the flrst dawn of that freedom w'mch they en.ioy. lUe Catholic Chnrch and the Catholics of the country are bound by religions ties to him, and owe hiin a religious raarntestation of gratitude, tor was it not he who broke their galhng chains, and by his energy placed the Catholics on a fjoting of equality wifcii their tUlów-citiaens V" Waarschijnlijk bedoelt hij, dat O'Connell dit allen gedaan heeft, doch Lij zegt in zyn opwinding, dat de brave Lord-Maycr het deed. De hoofden der partij, die O'Connell's naam misbruiken als een partij-leus, hebben blijkbaar zichzelven moeten opwinden om met den noodigsn ophef van dezen «martelaar der Roomsche Kerk" te kunnen spreken. Vooral de Duitsche bisschoppen hebben zich op de dwaaste wijze uitgelaten over hem, in hun antwoord op de uitnoodiging van tiet gemeentebestuur van Dublin. De Engelsche bladen en vooral de Satnrday Review, Times en Daily Netvs maken zich niet weinig vroolijk over de onwetendheid, die zij aan dea dag leggen, betreffende den levensloop van O'Connoll, in wien zij, zegt de Saturdai/ Review, ween Roomachen martelaar zien, die tegen den een of anderen Britschen Bismarck had te strijden." Ze spreken van //do hoilige groote zaak, waarvoor hij het leven opofferde" en doen het voorkomen alsof de leren voor die zelfde heilige zaak nog steeds met alle kracht aan hot strijden zijn. Bisschop Ketteler ran Maintz, weet gelukkig, //dat de strijd, waaraan O'Connell zich wijdde, thans gelukkig ton einde is", doch in deze kunde doelen zijn ambtgenooten niet. De bisschop van Paderborn spreekt over O'Connell met woorden, die bijna zouden doen denken, dat hij O'Connell aanbidt als een godheid of heilige. //De onsterfelijke O'Connell," roept hij uit, //die nit het eeuwig licht, dat hem omringt, met oouitdoofbare liefde nederziet op het feestviorend volk," enz., cr.z. De bisschop prius Radziwill,' uit Posen, verklaart zich //al te gelukkig, om op het eiland der Heiligen een der grootste katholieke manifestaties te kunnen bijwonen."
De lord-mayor van Dublin , aangemoedigd door al die klinkende woorden , voelt da begeerte wakker worden om dien bombast te evenaren , en vaardigt eene proclamatie uit, waarin hij zegt, dat: //ds» groote geest van O'Connoil rond zal wandelen (will walk abroatf) op aarde in al zijn majesteit, en alle gewrichten en ledematen van het volk, dat hij zoo liof had zal doordringen."
De manier, waarop in al die hoogdravende brieven en proclamaties (ware geest irift drukt zich meestal eenvoudiger uit) het Roomsche lerland met het Roomsche Duitscliland vergeleken wordt, brengt der Saturdaij Review het geestig antwoord te binnen, dat.de bisschop van Exeter gaf aan een geaffecteerd meisje, dat hem met haar gemaakte geestdrift lastig viel, door ts //geuën" en te giegelen over zaken, die haar in werkelijkheid koud lieten. Dit meisje dweepte met de schoonheid van Torqnay, datjhaar oog precies op Zwitserland geleek. /Ge hebt volkomen gelijk zeide de bisschop, de gelijkenis is treffend; met de enkele uitzondering dat er in Torquay geen borgen zyn, en er in Zwitserland geen zee is." Dus zou men aan de ultramontßansohe nuffen , die //geuën" en giegelen over de gelijkenis taasehen deu patriot O'Connell en een ultramontaansch clencaal, kunnon antwoorden: //O ja, de gelijkenis ts treffend, met de enkels uitzondering, dat O Conaell den staat boren de kerk plaatste en de ultramontaan de kerk boven den staat plaatsten!"
---

Frankrijk.
De beraadslagingen ever het wetsontwerp betreffende den Senaat zyn Maandag in -de Nationale Vergadering voortgezet. Veel belangrijks is daarbij niet voorgevallen. Ia hoofdzaak komt het verhandelde hierop neder: de laatste paragraaf van art. 23, houdende dat bij de verkiezing, die om de driej<>.ar moet plaatsgrijpen, in alle vacaturen voorzien worden zal, werd door Buffet bestreden en door de Vergadering verworpen; het voorstel van den heer Seignobos om het lot te laten beslissen indien een afgevaardigde, in verscheiden departementen tegelijkertijd gekozen, niet oen daarvan opteert, is aangenomen; het voorstel der Regeering om een commissie te benoemen voor de verkiezing der 75 leden voor den Seaaat, wier benoeming bij de Vergadering berast, is verworpen ; evenzoo het voorstel van Saint-Pierre, om aan Afgevaardigden en Senatoren dezelfde schadeloosstelling uit te keeren.
Dinsdag zfjn de discussiën over dit wetsontwerp tot een eind gebracht en is besloten tot de derde lezing over te gaan.
— De maritieme tentoonstelling, die thans te Parijs in het Palais de I'lndustrio wordt gehouden, kan vrij wel als mislukt worden beschouwd. Volgaas den Parijsehen berichtgever van de Times zijn enkele vischnetten enz. niet in staat om aan deze tentoonstelling haar bepaald maritiem karakter te geven. Het is meer een kleine internationale expositie van porselein, brotiswerken, koek, naaimachines, enz., en van slechts enkele voorwerpen voor zeeman en visscherman van belaag, dio nog eiiïigszins den schijn redden. Engeland inzonderheid, dat toch een van de beste plaatsen kre?-g, is zeer slecht vertegenwoordigd. In de Engelsche afdeeling vindt men niettemin eenige voortreffelijke zaken : modellen van een nieuw droogdok, haken, die bij het te water latan van booten van zelf opengaan, een anker dat uit *en stuk geschut weggeschoten worden kan en uitmuntende dienstea zal knnaea bewijzen om de communicatie tusschen wrakkea en het strand tot stand te brengen, of reddingbooten door de zwaarste branding heen in zee te brengen, nieuwe soorten van reddinggordels, enz.
— Athanase Coquerel is te Fismes bij Rheims aan bronchitis overleden. Een anderhalf jaar geleden was hij lijdeude aan een fistel aan het been, doch dit boezemde thans zijnen vrienden geene bezorgdheid meer in. In zijn laatste oogenblikken gaf hij den wensch te kennen, om te Fismes zonder eenig vertoon te worden begraven. Men schrijft den voortdurend zwakken staat zijner gezondheid in de laatste jaren hieraan toe, dat hij zich overwerkt heeft in de ambulances tijdens het beleg te Parijs. De liberale bladen, van zyn overlijden melding makeade, verkondigen eenparig zijn lof. De Bien public, het orgaan van Thiers, verklaart, dat een onschatbaar verlies de godsdienstige en wijsgeerige wereld, het vrijzinnige ca ropublikeinsche Frankrijk getroffen heeft.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Woensdag 28 Juli.
Er is heden geen buitenlandsch aieuws van veel gei wicht. Het belangrijkste is zeker, dat het ministerie Disraeli, gedreven door de verontwaardiging van de groote meerderheid van het volk, besloten heeft terug te komeu op zijn besluit, om do wet tot bescherming van het leven der zeelieden vaa de koopvaardijvloot in te trekken.
Alle bladen kenschetsen den toorn van het volk over Disraeli's gedrag als bijna ongeëvenaard groot. Van jijden, waarvan men dit het minst verwachten zoude, worden Plimsoll de hartelijkste betuigingen van sympathie gezonden. Graaf Shaftesbury schrijft hem een open brief, om hem te ondersteunen, en overal worden volksvergaderingen gehouden, om de handelwijze der regeering scherp af te keuren. D» Pnü kenschetst de fout door het ministerie-Disraeli begaan als onherstelbaar. Het heeft nu een wetsvoorstel ingediend om spoedig voorloopig eenige bepalingen tot bescherming der zeelieden van kracht to verklaren, om dan het volgende jaar de zaak uitvoer)'»1 te behandelen, doch waarschijnlijk zal het Parlement den voorrang geven xran een wetsvoorstel van den heer Plimsoll, die Donderdag in het Hnis der Gemeenten zal binnenkomen, op een wijze, die honderdmaal meer zal gelijken op den tocht van een overwinnenden held, dan op dien van een boet vaardigen zondaar. Uit B'rankrijk is heden weinig te melden. De dagbladen spreken hun innig leedwezen uit over den dood van den beminnelijken, braven Athanase Cocquerel en behandelen verder nog eens de behoefte aan ontbinding dor Kamer. Maandag heeft Buffet de Commissie van Dertigen met het advies der Regeering bekend gemaakt in zake den staat van beleg. Zoolang een wet op de pers niet is aangenomen, zal de Regeering den staat van beleg niet opheffen. Zij ziet daarin een noodig wapen tegen de pers, waarvan zij intusschen slechts een bescheiden gebruik maakt. In den eersten tijd is er geen spraak van, dat een wet op de pers tot stand kan komen. Maar al ware dit zoo, al werd dus de staat van beleg opgeheven, dan zou deze toch worden gehandhaafd voor de Seine (Parij», de Rhone (Lyon) «b de monden vau den Rhone (Marssille), aangezien het iaüistene daarin een middel zag om uitspattingen der dagbladen te voorkomen. De wet was nog altijd in voorbereiding, kon eerst na de vacantie worden ingediend eu het ontwerp, dat eenigen tijd geleden door de bladen werd medegedeeld, was geheel onjuist. Van dien aard waren de medodeelingen door Buffet gedaan en die ongetwijfeld de ontevredenheid over zijn zoo hoogst autocratisch regeeringsbeleid nieuw voedsel zullen geven. De I'igaro, dio waarlijk niet op één aambeeld hamert met de repnblikeinsche bladen, komt met alle kracht tegen de wii ..ceur op, dat Parijs, Lyon en Marseilla onder dea druk van den staat van beleg blijven zullen, ook nadat de Aienwe wet op do pers zal z:jn tot stand gebracht, en dringt met nadruk op gelijk recht voor allen aan. Hoe de strijdende partijen ia Spanje en de Herzegovina het maken weten we helen niet. Verleden Vrijdag schijnen de Turksche troepen een hevig gaveeht te hobben gestreden met de opstandelingen. Tot nu too hebben de Turken nog geen voordeel behaald , doch daar de tolegraphisehe gemeenschap met het land verbroken is , ontbreken alle berichten sinds Zaterdag. De Oostenrijksche regeering heeft op officieele wijze het beweren tegengesproken van liat Czechische blad Politth, als zou zij het plan koesteren de Herzegovina te annexcerea. Oostenrijk handhaaft de striktste onzijdigheid en heeft troepen gezonden naar Metkovitch, om de grenzen te doen eerbiedigen.
Ook de Belgische regaering heeft, zoo niet op ollicieele dan toch op officieusa wijze, kwaadwillige praatjes tegengesprokea. De ultramoataaasche dagbladen , de Universen de Germania, haddea medegedeold dat prins von Bismarek de Belgische regeeriag verzocht had Duitsche geestelijkea, die uit Duirschlar:d de wijk hebben genomen op Belgisch grondgebied, het land uit te zetten of te interneerea.
De Courrier de Bru.relles verklaart thaas ia staat te zijn gesteld, dit bericht op de meest nadrukkelijke wijse te logenstraffen. Het legitimistische blad de Union beweert, dat de Fransahe regeeriag hare onzijdigheid tegeaover de Carj listen en Spaansche regeeriagstrocpea geschonden heeft. Zij hoeft toch vergnnaiag gegeven aan de Spaansche | regeering, om over Fransch grondgebied het zware | belegeriiigsgeschut te vervoeren, dat zij, om Sco d'ür; gel te kunaen innemen, van Barcelona via Cette, I Perpignaa en Pnygcerda naar de bestemming wil j breagea. Waarschijnlijk zullen wij dit beweren morgen wel I weder moeten tegensprekea op gezag der regeering. Het schijnt au uitgemaakt te wezen, dat Dorregaray ' niet in Frankrijk is. Een telegram uit Santander zegt namelijk, dat hot bericht, omtrent do vlucht van Dorregaray naar Frankrijk, voorbarig is. De beteekeais van dit voorbarig is helder geaoeg. Dorregaray was trouwens (volgoas eea officieel telegram der Spaansche regeeriag) op 19 Juü in Pons. Dus koa hij niet daags daaraanvolgende (zóó werd uit Parijs gemeld) ia Canterets zijn. Onlangs werd door de Liberté gezegd, dat eenige Parijsche bankiers aan de Spaaasche regeering 38 millioen pesetaas leenea wildea tegen matigen interest. Thans wordt in het regeeringsblad gewaagd van eene leening van 7 millioen (duros) ad 6 pCt. om de slavenhouders in Portorico schadeloss te stellen. Vermoedelijk is dit dezelfde zaak. Het praatje, omtreat de gevangenneming vaa graaf Dzembeck, wegens het beramen vaa een moordaaaslag, blijkt afkomstig to zija vaa eea "refereadarius", die aaa een table d'hóte te Laadeck (woonplaats vaa den graaf) verhaalde, dat hij hem had moeten gevangen nemen. De Graaf echter was niet in Laadeck en de vrienden van den wreferendarius hadden reeds meermalen getwijfeld, of hij niet aan vlagen van zinsver- J bijstering leed, wat au vrij duidelijk werd. rT .-T—n^. De minister van bianenlaadsche zaken heeft aan de commissarissen des Konings de volgende circulaire gezonden : "Herhaaldelijk is rafj gebleken, dat burgemeesters, schoolopzieners ca aadere in dienst van den ïtaat geplaatste personen zich aan bemoeiing ten aanzien van de verkiezingen van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal schuldig maken door zich in aanbevelingen van dezen of genen candidaat voor het lidmaatschap to mengen. Dit heeft mij na ds herhaalde aanschrijvi&gea, die daartegen door verschillende ministers vau binnenlandsche zaken gericht zijn, ten uiterste bevreemd en het misbruik heeft vooral mijns aandacht getrokken, nu voor de verkiezing, die heden in het kiesdistrict Zutfen moet plaats hebben, die bemoeiing geheel in strijd met den geest der wet, op ruime schaal heeft plaats gehad bij eene advertentie, voorkomende in het tete bijvoegset tot de Zutphensche Courant van 17 Juli jL Door dergelfjke aanbevelingen wordt invloed op de Yerkiezißgen geoefend, en geen ambtenaar bekoort van zijne betrekking tot dat einde misbruik te maken in het vóór of nadeel van een bepaalden candidaat. Dat misbruik springt bij bedoelde advertentie te meer in het oog, daar onderscheiden ambtenaren zoover zijn gegaan van bepaald in hnnne betrekkiüg ar) t:> treden. De Regeering mag niet toelaten, dat op de vrijheid der verkiezingen inbreuk worde gemaakt en ik veraoeku alzoo, zoover dit van n afhangt, tegen aanbevelingen bij verkiezingen door ambtenaren, te waken."
Blijkens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouv.-gen. van Nederlandsch- Indië, heeft de kolonel Wiggers van Kerchem op 22 dezer uit Atjeh aan de Indische regeering bericht: dat Tosankoe Daoed nog niet tot Sultan verheven was (zie de mededeeling in de Staats-Courant van 21 Mei jl.); dat de Schouwen bij Salamangan hevig beschoten is en do kampong van dien naam daarop door drie oorlogschepen getuchtigd is; dat de gezondheidstoestand in Kotta Radja niet, maar daarbuiten wel gunstig was, terwijl slechts enkele gevallen van cholera voorkwamen en de sterfte gering was. (Staats-Ct.)
' In het tweede gedeelte vaa de toelichting op het ' protest van generaal Verspijck, (zie ons vorig nom-1 mer) vervolgt de heer de Rochemont aldus: De generaal Verspyck had niet te raden. Hij had ziek kun Ben overtuigen, In ons boek «Loudon en Atsjin" hebben wrj j ratt ongave van bswijzen gewezen op den oorsprong der getochten, afkomstig van het oorlogstooneel, eerst particulier, later officieel, welke beweerden, dat onze expeditie zonder nood zakelijkheid onverrichterzako was teruggekeerd. En wij hebben niet alleen duidelijk op den oorsprong dier geruchten gej wezen, -Hij hebban niet minder duidelijk verhaald, hoe zrj bij den Gouverneur-Generaal werden overgebracht, hoe zij den Gouverasur-Generaal dwongen tot eea dadelijk onderzoek en ï ha o zij ten laatste leidden tot de onvermijdelijke enquête. É Ziehier wat wij hebben geschreven op bladz. SO en 91 van r om boek: • »Zoodra Nieuweshiiyzea de machtiging om terug te keeren 1 'Ontvangen en het terngkeeron bevolen had, vertelde hij can ï «-zijn omgeving, dia het weder aan da gehe.le krygsmacht 'OV: rbracht:" \ "Jat hij van den Gouverneur-Generaal een besluit tot voort> «zetting van den veldtocht verwacht had en nu zeer teleurger «stE-ld was dit besluit niet te hebbon ontvangen.^ i /'Nieuwenbuyzeu wist zijn voorstelling zoodanig in te kleo, //den en voor' te dragen, dat onze zeemacht te Atjeh tot het «•ernstige voornomen kwam, om hem, Nieuwenhuyzen, openlijk ' «te huldigen als don fleren, moedigen man, die met onze krijg's, '.jiacht wende over do hard,; noodzakelijkheid, om, bij zoo. *veel verlangen en mogelijkheid om den veldtocht voort te zet[ >ten, toch te moeten huiswaarts koeren." Al lus ontstonden dan nu ds geruchten, geheel van particulieren aard en luidende ah volgt: « Het wm niet noodzakelijk om de expeditie onverrichterzak* t te doen huiswaarts keuren! Da Gouverneur-Generaal heeft het naken bevolen tegen dan wensch en tot groote teleurstelling van den fiegeeringscommip.saris! 1 NieuwenbuyzoD, hij alleen, niemand anders, was dus dooort sprong dier geruchten. De omgeving van Nleuwenbnyzen, waarna noch de luitenant-kolonel P. R. do Rochemont noch wij ' behoorden, die dezi geruchten aan de krijgsmacht te Arjen overbracht, verspreidde riis die geruchten. 'Zij, die deze jje-3 nichten «aar Java overbrachten, werden —de \uorgenomen : demonstratie der marine zal dit dnidclgk maken — brj honderd. i, geteld in de iseledTen van land- en zeemacht. Hoe nu d=ze geruchten, geheel vau particulieren aard, offtci'el.ii grond verkregen, ait hebben wij op blz. 114 van or.s 1 bo«k verhaald. Wij jfezen daar h&t navolgende: i 'Im.'ners, tcrwyl do machtiging om üe expeditie te doen •tearugkeeren, ho afdiakehjk gegeven was op het rapport, dat *te Atjeh de westmoneson was ingevallen, en de sohepen onveilig waren, had de regeringscommissaris sedtrt niettemin be- Iricht, dat de inscheping on :er krijgsmacht onder de meest gmi»si,igo omstandigheden, dus by goed weder, en met veilige ge«meensebap tusschen wal en reede had plaats gehad." De 1. zer, die waarde mocht gi hecht hebken aan do beschuldigingen, door den generaal Verspyck in ziju protest uitgesproken, verneme dtii au weder, dat de luit.-kolonl P. R. de hocbemoat en mij niets to waken hadden met het entstain, het verspreiden en overbrwven der geruchten, welkd beweerden, dat de expeditie zonder noodzakdijklieid onverrichteizake ' v;p.s teruggekeerd. Die gti uchten, uitgestrooid door Nieiiwenkuijzen, verspreid door ziju omgeving, 9V«Bgebïiefd door honderden, aanvankelijk vau particulieren aard, en lat-r door Nieuwenhurjzen officieel bevestigd — deze geruchten waren het, die den Gouv.-Generail dwongen tjt een onderzoek. (Zie bladz. il 4 en 115 van i ons boek.) En de uitslag van dit onderzoek dwong den Gouv.- Generaaï om de enquête te bevelen. (Zie bladz. 124—126 van ons boek.! Niet de lnit.-kolonel P. B. de Rochemont, niet wij, maar de 1 regeringscommissaris Nieuwenhuijzen riep de onvermijdelijke noodzakelijkheid van hot gehouden onderzoek in het leven. , Niet de luit.-kolonel P. R. de Rochemont, niet wy, maar alle aanwezige leden van den Raad van IndiB, en met hen de 1 commandanten van land. en zeemacht, zij alten, niet één uitgezonderd, hebben den Gouv.-Generaal geadviseerd, om in het btlang van het vaderland en van de waardigheid van het leger, door een enquête op groote schaal helder licht te dosn schijnen over het duistere werk onzer eerste expeditie, De generaal Verspyck verklaart op blad, 23 zijner brochure, dat de Gouverueur-U;ncraal den legercommandant in da buitjegewone zittirg v.'«n den Kaai van Indiè", op 12 Mei 15."3 gehouden, een beleediging beeft aangedaan. En ook deze beleediging, zoo verklaart de generaal Verspyck verder, had het leger zóó ontstemd, dat _cen2JVuu de 24ü'officieren, te Batavia in garnizoen, deel wilden nemen aan een feest, door den Gouverneur-Generaal ge,;evcn. Ten einde deze beschuldiging te bewijzen, verhaalt generaal Verspyck op dk-zelf.ie bladzijde het involgende: //Het nieuws, d&t de Gouverneur-Generaal den legercommandant het zwijgen had opgelegd, toen deze het houdtn «eener enquête krachtig bestreed, ging in die dagen van mond «tot mond." Dus alweder een beschuldiging, uitsluitend gegrond op *oa dit»!'' Al weder stelt generaal Versj.yck zich bloot aan het ge f aar, cm de tolk te wezen van kwade samen aprekingen! Zrj, die het voorrecht hebben den afgetreden Gouv.-Gen. persoonlijk te kennen, zullen ook deze beschuldiging geen aandacht willen schenk'in. Zij zullen niet willen, niet kunnen gelooYeu, dat de afgetreden G uv.-Gen. een legercommandant in een vergadtriug belecdigd heeft. M&ar daar sijn er, die niet I het voorrecht hebben den afgetreden Gouv.-Gen. persoonlijk | te kennen, voor wie dus geen aanleiding bestaat, om alle | waarde te ontzeggen aan een beschuldiging, weike openlijk i door een generaal wordt uitgesproken. Voor dezulken ry'st | evenwel de navolgende bedenking: I Als de Gouv.-Gen. den le=rercommandat werkelijk zoodanig I beleedigd had, dat de beleediging niet alleen van mond tot !■ mond verhaald werd, muar zelfs het leger tot een openlijke I demonstratie bewoog, dan behoorde er door den legercommandant toch zeker iets gedaan te zijn, ten gevolge waarvan de generaal Verspijck ziju be.chuldiging met deugdelijker bewijzen dan «on dits" zou hebben kunnen staven. (Vervolg morgen.) Naar wij vernemen, is van het Indisch bestuur be-1 richt ontvangen, dat aog vijf ambtenaren kuaaen worj den geplaatst. j Op 31 dezer zullea de militions der lichting 1872, j die voor ééns maand bij de verschillende regimentea ! infanterie onder de wapenen zijn opgekomen, in het genot van onbepaald verlof worden gesteld. Aan het Vaderland wordt gemeld: _ iiAls eea voorbeeld, hoe de militaire overhedea al ' het mogelijke doea om het den soldaten in de kazernes naar hun zin te maken, kan dienen, dat in de kazerne te Gouda met 1 Juli jl. de N. Rott. Ct. is verboden j en vervangen door ket Dagblad van Zuid-Hol- ! land en 's-Gravenhage, niettegenstaande eerstgenoemde courant voor de helft door de sergeant- majoors betaald Hoe is het mogelijk, dat men in Nederlaad niet gaarne soldaat wordt, ala men zelfs opzichte van zijn dagelyksche lectuur zoo vrij is!"
In de Staats-Courant van heden is opgeuomei overzicht der seheepvaêrtbcwcging in (ie pi Gelderland, gedurende het 2Je kwartaal van 187.";.
De feestrede ter gelegenheid van het tweehonderdjarig bestaan der Portugeesch Israëlietische Hoofd.* goge alhier, zal worden uitgesproken door den heer mr. J. L. de Leao Laguna, lid van den raad dezer st«d.
De Raad der gemeente Sittard heeft besloten, de Regeering te verzoeken, dat zij een algameene commissie benoemc, tot herziening van de schatting der gebouwde eigendommen.
Laatstl. Zaterdag is de aardrijkskundige tentoonstelling te Parijs door verscheidene voorname persoaen bezocht en met meer belaagstelliag dan bij de meeste andere sectiën vertoefdea zij in die van Nederland. Reeds te 10 uur kwam de Oostenrijksche aartshertog Albrecht en gevolg, die uitdrukkelijk verlangde een kaart van Sumatra en vooral van het noordelijk gedeelte daarvan te zien. Een daar aanwezig Nederlander moe3t hem een en ander uitleggen, waaromtrent de aartshertog goed op de hoogte scheen te zija. Hy roemde daarbij zeer de volharding ca de wijze politiek der Hollanders in de Atjehaeesche zaken en uitte als zijne meening, dat Ncord- Sumatra eea aaaziealijkea bloei te gemoet gaat. Later kwam de Russische gezaat te Parijs, graaf Oiloff, in de Nederlaadsche afdeeling, en heeft zich tot in de miaste bijzoaderhedea toe, vaa alles doea onderrichten.
Te 2 uren kwam de sultan van Zanzibar, met groot gevolg, in aationaal costuum; hij deed echter niet veel meer dan eene vrij vlugge waadeliag door de verschillende zalen. Hij stelde echter blijkbaar belaag in het Arabische werk van Kdrisi, door prof. de Goeje, en hij heeft er zelfs hardop in staan lezen. Toen hij reeds uit de zaal was, kwam een der hem begeleidende heeren terug, om namens den Bultan te vragen, of hij een exemplaar van dat werk kon bekomen. De heer Versteeg, de Nederlandsche commissaris, bood er hem een aan, hetgeen met veel plichtplegingen werd aangenomen.
s-GRAVENHAGE, 26 Juli. In de openbare vergadering van den xvaad van State, afdeeling voor de geschillen van bestnur, is voorlezing gedaan van de volgende ingekomen koninklijke besluiten, als:
1". van den 7den" dezer, houdende afwijzing van het beroep van Achterberg c. s., stemgerechtigde ingelanden in den polder Prins Alexander. van een besluit van Ged. Staten van Zuid- Holland betreffende de verkiezing van het bestuur van dien polder; 2°. van den lOlen dezer, houdendo afwijzing van het beroep van J. Thieleman, vaa eene uitspraak ia zake de loting voer de nationale militie; 3°. van den 7den dezer (Slaatsblad N°. 133), houdendo, in afwijking van hit advies van den Raad van State, afwfjeirg van bet beroep van den Raad der gemeente Hedikhuizen van het besluit van Ged. Staten van Noord-Brabant, waarbij ( keuring is onthouden aan de gemeentebesrooiing voar 1575; 4". van dezsifde dagteekening (Slbl. N". 132), waarbij, iv afwijking van het advies van den Raad van State, met, vernietiging van het liesluit van Ged. Staten van Overijsel, van 30 Dec. 1874, de door den Raad der gemeente Kampen vast gestelde begrooting van gemeente-inkomsten en uitgaven J 875 wordt goedgekeurd ; en s°. van dezelfde dagteekening (Slbl. N°. 13D, waarbij j„ afwijking van hot advies van deu Raad van State worJr,,f,» ! wezen het beroep van F. N. Nieuwenhnyzeu te Arr/nem vin een besluit vim Ged Staten vin Gelderland, wa*rbïi met be vestiging der uitspraak van den Militieraad in »-,et ls'te militie district ric-r provincie, zijn zoon «errit Jan, voor den b.j de nationale nuhue is aangewezen. Daarna zijn behandeld de volgende zaken • I°. een beroep van J. L. Looljen, te Nederwèert, van eene aitspraak van Ged. Staten van Limburg in zake de loting vin de nationale mihtts. Eapp. de Staatsraad Poot; ziinde alseemachugde van den appellant opgetreden de hcer'mr D van Eek, advocaat tos-Sage, dio hoofdzakelijk het betoog leverde en nader uiteenzette, dat de appellant, evenals zijn vader Belg zijnde, niet hier te lande kon nüütieplichtig zijn, en als zoodanig ook niet voor den dicnït kon worden ingeschreven. Daarbij wees hij op hot fejt, dat tijdens de appellant geboren werd te Nederweert, die gemeente nog tot België behoorde, daar Limburg eerst krachtens het tracta.it van 1839 tot Nederland is teruggekeerd, en die geboorteplaats vond in bet tusschentij 'vak van den B-lgischen opstand 1830 tot 1839. Hij was van oordeel, dat de appellaat Belg gebleven was, als zijne nationaliteit behouden hebbende, die hij tijdens zijne geboorte bad, terwjjl zijn vader buiten Nederland was gebleven sans esprit de retour, — ook al ware do appellant bv. gelijk te stellen met een vondeling, die in ieder geval eene nationaliteit moet hebben. De hoedanigheid van Belg au gedurende 1865 tot 1875 kon volgens gemachtigde niet geacht worden door den appellant te zijn verloven, daar zijn verblijf in dien tijd in Nederland als minderjarige, volgens zijn vader, was een gedwongen verblijf. Deze en meerdere gronden, ook gestaafd door het gevoelen van verschillende schrijvers over publiek recht, zfjn door f preker aangevoerd, om te condudeeren tot vernieting der aangevallen nitepraak. 2°. een geschil over de woonplaats van Antje Kroon, echtgenoote van Hendrik Koen. Eapporteur de staatsraad de Jonge. 3°. oen gelijk geschil in zake E H. Engelen. Rapporteur de staatsraad Meeussen. 4°. een beroep vaa H. L. en E. Steenbergen, te Zuidweide, van ces besluit van Gedep. Staten van Drente, houdende afwij;ing hunner reclame tegen den suppletoiren legger van waterleidingen in do gemeente Ruinen. Lapporteur de staatsraad Boot. s°. een beroep van den raad der gemeente Oldenzaal van een besluit van Gedep. Staten van Overijsel, waarbij goedkeuring iB onthouden aan een Raadsbesluit tot opheffing van de tweede openbare school en vergrootiDg van de eerste openbare lagere school in die gemeente. Eapporteur de staatsraad vaa Vladeraeken. * ?s-GRAVENHAGE, 27 Jnli. Z.Exc. de minister van justitie is gisterenavond van zijn buitOßl. reis alhier teruggekeerd. — Hot Roomsen. Katholiek parochiaal armbestuur te ScheveniDgen en eenige bewoners van villa's aldaar, hebben bij den Gemeenteraad bezwaren ingebracht tegen de ontworpen richting van den spoorweg naar de badplaats. — De heer F. Burgers, thans eerste machinist bij de kanaal werken te Schelliagwoude, is beaoemd tot machinist bij de duinwaterleiding alhier. — Heden of morgen zal te dezer stede aankomen de heer Thonard, nieuw beaoemd buitengewooa gezant en gevolmagtigd naaister van het Hof van Portugal bij de Nederl. regeeriag. . ■■ — Bij dea heer C. F. Kooh, gepens. luit.-kol. van het O. I. leger, bestaat het vooraemen om, met beloofde 'medewerking vaa eenige kapitalisten, hier te stede op te richten een tweede gasfabriek. Voorloopig heeft genoemde heer de daarvoor noodige beschikking over gemeentegronden, enz. aangevraagd. (D.) SLIKKERVEER, 27 Juli. Heden werd op de werf van de wed. C. Boele & Zones, de kiel gelegd van de schroefsleepboot Nijraegensche Sleepdieast N°. 111, voor rekeaiag van der. heer H. van den Bout te Nijmegen. De machiae wordt vervaardigd door de fabrikant Bnrgerhouten & Kraak te Rotterdam. * MIDDELBURG, 27 Juli. Gisterenavond hield de alhier gevestigde afdeeling der Vereeniging ter bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid in Nederland, onder voorzitterschap van den heer J. W. de Raad, eene vergadering, die hoofdzakelijk was gewijd aan de bespreking der punten van beschrijving voor de 24ste algemeene vergadering, die op 11 en 12 Aug. alhier aal worden gehouden. Tot afgevaardigde werd
beaoemd de Leer K. Baart, en tot plaatsvervanger de heeren Nagtglas, Boudowijnse en Verhulst.
♦OOSTERHOUT, 27 Juli. Schuttersfeest. Hedeamorgen te 7 uren begon het kampschieten en het dingen naar korps- en rozenprijzen, dat tot hedenmiddag 2 uren duurde. Te 4 uren werden de prijzen in de officierscantine , waar ze tentoongesteld vgarea, op verzoek van den voorzitter van het bond, door generaal de Reoi van Zuidewijn, uitgereikt. Hij sprak tot de schutterijen en weerbaarheidskorpsen een recht hartelijk woord, tevens dank zeggende voor de ferme houding gedurende den wedstrijd, ook werd door Z. Ed. hulde gebracht aan B. en W. dezer gemeente, voor het prachtig geschenk, het bond gegeven en de hulpvaardigheid bij deze gelegenheid. Bij afwezigheid van den Burgemeester, nam de wethouder, de heer S. Fick, het woord, om den Generaal en allen aanwezigen te dan - ken voor de hulde Oosterhout gebracht.
De uitslag is in zijn geheel als volgt: Commandanten: Iste prijs majoor Bosch, te 's-Bosch, met 56 punten; 2de prijs v. d. Ouweland, majoor te Oosterhout, met 52; 4de prijs Ritz, (consolatie) kapt. der weerbaarheid, met 29 punten. Officieren der dd. schutterijen: Iste prijs Geijsen, kapt. te Bergen-op-Zoora, met 56 punten; 2de prijs v. d. Bergh, 2de luit. te Tilburg, met 53; 3de prfjs Diepen, kapt. te id., met 40; 4de prijs Strijbosch, Iste luit. te 's-Bosch, met 48; sde prijs Hamilton, Iste luit. te id., met 45; 6de prijs Veraart, 2de luit. te Bergen-op-Zoom, 44; 7de prijs Ammers, (consol.) 2de luit. te id. 24 puntea. Onderofficieren en mindere leden der dd. se hu t terijea : Iste prijs Krijns, sergeant te 's-Bosch, met 52 punten; 2de prijs Rampart, fourier te Bergen-op-Zoom, met 44; 3de prijs Schooners, korporaal te Breda, met 46; 4de prijs Smulders, serg. te Woensel, met 45; sde prijs van Sarjtelea , serg. te Tilburg, met 42; 6de prijs Reis, korp. te 's-Bosch, niet 42; 7de prijs Hamilton, schutter te id., met 41; Bste prijs de Hoog, id. te Oosterhout, met 41; Ode prrj-i Stevels, serg. te Breda, met 41; 10 ie prijs Klomp, korp. te 's-Besch, met 40; 11de prijs van Delft, schutter te Woensel, met 39; 12de prijs Verharen, serg. te Oosterhout, met 39; 13de prijs Sprengers, fourier te Breda, met 39, 14de prijs Claassen, serg. te id., met 38; 15de prijs Kergeman , id. te Oosterhout, met 38 punten. Rustende schutterijen: Iste priJ3 vaa Pefjenbroek, adjudant te Goirle 55 punten; 2de prrjs Vingerhoed, schutter te Hilvert, met 55; 3de prijs van Grensveen, id. te id., 54; 4de prijs van der Meer, 21e luit. te Raamsdonk, met 54; sde prijs Corn. b'etz, schutter te lersel, met 53; 6de prijs Ch. Betz, ld. te id, met 53; 7de prijs Maas, kapt. te Bokstel, met 22 punten. Weerbaarheidakorpsen: Iste prijs Pfaff, kapt te Eindhoven, 53 punten; 2de prijs Slager, te 's-Bosch, 49; 3de prijs Goudsioidt, te Eindhoven, 4*; 4de prijs Lelyveld, teid.. 47; sde prijs Balintein, te Breda, 46; 6de prijs Daniels, te s-Bosch, 45; van Kol (consol.) 24 puuten. Korps prijs: de dd. Schutterij te Breda 134 punten; rustende Schutterg te Hilvert 166; Weerbaarheid te Breda 157; Schutterij te Bergen-op-Zoom 174 punten. iïoze npr ij s: Iste prijs van Sngtelen, te Tilburg, 2 rooien ; 2ü'c prijs J. Jansen, schutter te Deurne, 3 rsozen. WeerDasrheidsmedaille: Iste prijs v. d. Berg, 2de luit., te Tilburg, 51 punten; 2de prijs van Pufjerbroek, te Goirls, 60 punten. Prijzen voor commandanten: Iste prijs 2 obelisken, 2de prijs 2 bloemvazen; voor de oflicierea der dd. schutterijen : late prijs pcadule met coupes, 2de prijs tafelstuk; onderofficieren der dd. schutterijen -, Iste prijs gouden horloge met dito ketting, een geschenk van Z. K. H. priss Hendrik, 2de prijs pendule, geschenk der gem.'s-Bosch; rustende schutterijen en: Isteprijs zilveren ssladeiepel en vork, geschenk van Z K. H. prins Frederik; manschappen: Iste prijs gouden horlogeketting, geschenk van prias Frederik; weeroaarheid: Iste prijs 2 karaffen met zilver gemonteerd, geschenk van den commissaris des Kouings in deze provincie, 2de prijs 2 zilverea blakers, geschenk van Z. K. H. prins Frederik; consolatieprijs, commandanten, Iste prijs N. N.
---

