BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Juli.
Als de oogstty'd nadert wordt het weder meer dan ooit aller belangstelling waardig, e» worden praatjes over het weer een geschikter inleiding tot een gesprek, dan wisseling van gedachten over het min ef meer //mooie" van het weer pleegt te zyn. Goedkoop brood heeft zoo ontzaglijk veel invloed op de welvaart van het volk, en op den bloei van handel en nijverheid, dat de warme zonnestralen der laatsto da^en vreugde hebben gebracht in duizenden woningen. Op de Engelsche graanmarkt zijn de prijzen onmiddollyk gedaald, na de verandering van het weder, en de hoop is verlevendigd, dat de oogst betrekkelijk goed zal zijn, welke verwachting door de regenstroomen, die een groot deel van Europa drie weken lang geteisterd hebben, schier geheel verdwenen was. De verandering in het weder is nog even bijtijds gekomen om te verhinderen, dat het tropisch regenseizoen, niet alleen aan particulieren groote schade toebracht, maar een internationale ramp zou blijken te zijn. Er is reeds genoeg schade in Frankrijk en Engeland toegebracht, zegt de Datiy News, om het zoo goed als onmogelijk te maken dat de prijzen weder zoo laag zullen dalen, als ze voor enkele weken stonden, doch de vrees van een buitengewoon sle^chte oofst is vo >r het ge * - . ." naar Ug*'r j'iij ei • Men meet natuurlijk geen victorie roepen voor do oogst binnen is, want|een onverwachte gebeurtenis als : het laatste regenseizoen was, kan wederom voor-1 vallen, doch. volgens alle waarschijnlykhfid zal de oogst! vrij goed zijn en zal du? niets den grooten prikkel ! verminderen, welken de buitengewone t>°gat van ver- I leden jear asn handel en nijverheid gaf. Wanneer de meteftjölogie of weerkunde langzamerhand een wetenschap Wordt, Zullen do uitspraken en voorspelling-a vaa den staats-me terooloog zeker grooten invloed krijgen Op de graanmarkt, hetgeen echter den post van dien geleerde niet aangenamer zeil maken. Da arme man zal tot geen vriend kunnen zeggen: //'t is mooi weer van daag" of de dividendan-spesulanten dier dagen zuilen onmiddellijke la hausse gaaan speciüeeren. De metereologie is echter nog zoo onmiskenbaar in haar kinderschoenen dat de bezorgdheid voor het misbruik dat men van de kennis van weerkenners maken kan, zeker eenigszrns voorbarig is te noemen. In elk geval behoort daze vrees gsan enkels regeering te weerhouden krachtigen steun te g»ven aan dï^e belaDgwek-. kende tak der moderne wetcnöch ;;>. Met groote ingenomenheid wijzen we daarom op de schoone organisatie van het matereologisch observatorium te Hamburg, dat Duitschland éer aandoet. Volgens de Börsen-Zeitung is deze rijksinrichting geheel gereed, en voor een zeevarend volk als 't onze is het belangryk te vernemen, welke zorg besteed is aan de organisatie van deze wetenschappelijke instelling. Aan hst hjofd staat een directeur, en elk der drie secties heeft bovendien een chef. In de eerste sectie wordt kennis verzameld en bekend gem takt aangaande het weder, voornamelyk in zoover het betrekking heeft op de zeevaart en aangaande de kennis der zee, welke tak van onderzoek oceanographie genoemd wordt. Ia deze sectie wordt aan zeevaarders elke inlichting gegeven, en zij kunnen er kaarten vergelijKon om de hunne bij te werken. , 4 .. ' De tweede sectie is belast met het meer letterkundig gedeelte van het werk. Rapporten Worden aldaar geschreven, en Wetenschappelijke artikelan en opmerkingen Worden er gesteld voor het maandschrift van het observatorium, genaamd de Annalen der Hi/dographie. Barometers en thermometers worden er beproefd en gewaarmerkt, terwijl aan zeekapiteins, ingenieurs en machinisten de gelegenheid geboden wordt om het juist observeeron dier werktuigen ie ieoren, en er de fouten van op te merken en te herstellen. De derde sectie is uitsluitend gewijd een hetgeen men kust-metereologie kan aoïtnen, namelijk aan het signaleoren in de verschillende bevans van dreigende Stormen. Lanp» Aa Vrrinf. Uan Momol tnl. 'R^rlrnn. «ja eea groot aastai metereologieche kantoren opgericht, die de zeelieden moeten waarschuwe en bjjstaan. Al deze plaatsen fcy"ri in gemeenschap met het centrale observatoHttm, en met de meteorologische instituten van Rusland, Frankrijk, Zwedeß, Noorwegen, Oosten» ryk, Denemarken, Nederland en Engeland. Niot minder belangrijk voor een zeevarend volk is da krachtige beweging ten gunste van PlimsóH's streven in Engeland. Men zegt gedichten '>p in de schouwburgen van Londen tot vercordeeling der //doodkist-schepen"; men houdt overal volksverg.ideringen en zoo algemeen is de sympathie voor Plimsoll en de toorn tegen het Ministerie, dat dit, gelijk de Pall Mali zich uitdrukt, «letterlijk in oen paniek verkeert." De conservatieve afgevaardigden zijn niot minder kras ia hun veroordeeliDg van Disraeli's lichtzinnig gedrag dan de liberalen. Een merkwaardig staaltje hiervan kan men vinden in de speech van een der conservatieve leden van 't Huis, den heer Brown. //Myn geheele loven lang ben ik een conservatief geweest, evenals mijn vader voor mij, doch ik spreek de overtuiging uit van dnizenden in den 'lande, wanneer ik plechtig verklaar, dat ik liever den conservatieven standaard afzweer, dan te stemmen voor een maatregel, waardoor oen premier in het gelijk wordt gesteld, die aan een wet tot beneherming der rechten van landsigenaars •le voorkeur gieft boven een wet tot redding van het leren der Engelsche zeelieden,". Da heer Brown deelde tevens mede, dat de bedreigde reeders, die onzeewaardige schepen bezitten, //hun verrotte, verweerde hulken thans onder Belgische vlag brengen. De Balgische regeering heeft hierop verboden, om schepen aan Belgische ondwl^nen over te dragen, tenzij die schepen gekeurd en geclassificeerd zijn door experts." Onze Nsdorlandsche vlag wordt toch niet eveneens misbruikt, om vermolmde «doodkist-schepen" te onttrekken aan het toezicht van Engelsche ambtenaren ? Was het legitimistische blad de Union dezer dagen zeer boos, dat er Spaansch belegeringsgesehut over Fransch grondgebied was vervoerd, die boosheid zal er thans niet miöder op geworden zijn nu da Moni■teur dezen maatregel — ofschoon zy' voor de waarheid van het bericht niot instaat — verdedigt. Aangezien Frankrijk Alfonsus erkend heeft, is het hem alle goede diensten verschuldigd, die tusschen met elkander op een goeden voet laveade buren gebruikelijk zijn. Diedoorvoar van geschut is dus geen schending van het volkenrecht, maar geheel in orde. Volgens de Semaine, die te Bayonne verschijnt, liep het belegeringsmateriaal op twee stoomschepen en onder geleide van Spaansche officieren in burgerkleeding de haven van Cetto binnen. Een depêche van het Fransche ministerie beval do verzending niot i te belemmeren. Decazes heeft volgen» den Univers de ■ schuld van dit alles. Maar Docazes moge wel bedenken, I zegt dit blad, dat hij na dit antecedent er niots tegen ! inbrengen kan, »wanneer het heden den Pruisen in den zm komt den doorvoer van oerlozsmaterieel door I Frankrijk to verlangen." De Univers denkt hierbij natuurlyk aan een opstand in de Duitsche rijkslanden, die nabij de Fransche grens gelegen zyn. De berichten betreffende de laatste gevechten tusschen de regeeringstroepen en de Carlistische opstandelingen blyven zeer uiteenloopen. In elk geval schynen de Alphonsisten het verhaal hunner overwinningen zeer overdreven te hebben. Carlisten en Alphonsisten snoeven tegen elkander op, evenaren elkander byna in wreedheid, en makon het zoo spaansch, dat men niet weet, wien j het minst te gelooven. Het faillissement van] de groote firma Duncan, Hurman & o°. (emittenten o. a. van de Denver Rio Grande spoorwegmaatschappij) heeft do goud-premie Dinsdag 166/s pCt. hooger gedreven, en de fondsen doen dalen te New-York. De firma deelt de rede van dit onheil niet mede, doek verklaaart: "that a careful examination of their affairs shows fliem most unexpectedly that through losses and misfortunes the availabie assets are so reduced as to compel them to go into liquidation."
i TJ% ■■ "" ■■ In d« Am*r. C-. die gisteren^pad wTscheen, wot&tj onderde g*w,.»e bswHsgèvMg** var. stadswege, opgenomen %et bericht van B. en W., dat een afschrift van het proces-verbaal rakende bezwaren e/er de ont- j eigening der Beurssteeg, voor belanghebbenden ter visie TÏggen zal op heden Donderdag 29 Juli.
Wij vragen, waarom ligt een stuk, vooT sommigen van zóóveeT balang, slechts één enkelen dag ter visie. En waarom wordt dit niot vroager aangekondigd ? Veten lezen de Afmat. Ct. in het geheel niet en dat andsré Amsterdamsche bladen de welwillendheid hebben zulke kennisgevingen over te nemen, is in dis geval geen verontschuldiging. Uit ons blad zouden belanghebbenden het bericht juist een dag te laat hebben vernomen. Wij hebben, om zeker te gaan, aan het Stadhuis laten vragen, of inderdad dit stuk slechts voor één dag ter visie was gelegd, daar de kennisgeving, ofschoon zij het doet vermoeden, niet volkomen duidelijk is. H»t antwoord intusscken was, dat het stuk er maar één dag blijft. Uit 's-Gravenhago wordt dd. 25 Juli geschreven aan de Veend. Cour.: "Wij vernemen van in den regel goed op de hoogte zijnde personen, dat er veel sprake is van een ontbinding der Tweede Kamer." Wy hebben daarover reeds vroeger hooren spreken, maar kunnen het onmetelijk gelooven. Ter voMoening aan de slotbepalisg van art 8 van het koninklijk besluit van 4 Aug. 1839, heelt de minister van binnenl. zaken «an den Koning ingezonden eeidge staten, opgemaakt uit de velschillende opgaven van 'sKonings commissarissen m de provinciën, aanduidende de sterkte van den lsten ban der schutteryen op 1 Jan. van dit jaar. Staat A wijst de sterkte aan van den eersten bad dsr dienstdoende schutterij in elke gemeente, wa*r zulk eene schutterij bestaat, met opgave van de wij<6 van indeeling. Daarin is do eerste ban, gelijk vroager , gesplitst in twee categorieën. De eerste categorie bevat de leden van den eersten ban, die thans nog ongehuwd, gahuwd ot weduwnaars zyn, zoüder kind of kinderen. Ds tweede categorie de loden van den eersten ban dio, na hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kind of kinderen gekomen zyn. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip van de reserve, op 1 J^uari jl.: die der eerste categorie 25,921 man; die der tweede categorie 16,198 man. Te zamen 42,119 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan, ban der dienstaw^"» yfta ,jat iaar, die öevöégd bij rapport r&ü 18 *&§• ■ , . _,iede cateder eerste Categorie 25,197 man; d.e def «*« Sorie 16,291 man. te zamen 41,488 man. Bij verzending van de gisteren door ons opgenomen circulaire van den ssinistcr van binnenl. zaken, hae" de Commissaris des Koning» m da provincie Zoid- Holland, mr. C. Fock, daar..? de volgende tooheeuDg E6VoSff<i ï «IvAoelichting van voormelde circultfve heC** *#**-Excel- mij voorts medegedeeld, dat, naar de .raeeniajj Van Excellentie, ambteiiare.ii van het uitvoerend g-hj*,^. TaD A*a" hoveling of bestrijding vau candidaten iv de vciCezIID1IDSeu H 9" hooren te onthouden, onverschüb'g of zij daarbij a» üan me* vau hunnm titel gebruik maken. , «-Eindehjlc heeft mij de Minister nog bericht, dat in het Ki?* van Zijner Eicelknüe's bovenvermelde circulaire, met opzet _. het sl_em*eü van: «verkiezingen" wordt gesproken, daar, h«t- Seen ten aanzien van de verkiezingen van leden van de Tweede iaiaer der Stoten-Generaal geldt, eveujeer vau toepassing is voor de verkiezingen vau leden dei Provinciale Ötatea en, wat de Burgemeesters in het bijzonder betreft, vooral ook voor de verkiezingen van leden vaa Gemeeiii.er.id.'n. «■Onder mededeelirt» "»n het bovenstaande, heb ik de eer U, namens Zijne Excellentie den voormelden Minister, de stipte naleving van bet elaarin opgemerkte in vooikoniende goTallen aan te bevelen." - In een derde gedeelte van zijne toelichting (ziehet 1 woe d e in ons vorig nommar en in het bijvoegsel tot deze courant) behandelt de heer de Rochemont de vraag, of generaal Verspyck voor zijne klachten werkelyk reden had; of hy door don Gouverneur-Generaal was om den tuin geleid en gekrenkt. Hij schrijft: De eerste expeditie tegen Atjeh had tat opperbevelhebber den generaal Kohier, en deze Stond onder de bevelen van den Eegeéringcomoiissaris Nicuwenhuüïen. De generaal Kohier sneuvelde, en de generaal Verspyck werd in zijn plaats benoemd. Maar vóórdat da getieraal Verspyck kon vertrekken, werd ele expeditie, ook op aavies van den gener. Verspyck (l), gestaakt. De expeditie keerde vervolgens naar Java Utus, en weri ontbonden. De expeditie ontbonden zijude, zoo hield de generaal Verspyck feitelijk op, opperbevelhebber te wezen van een expeditie, welke niet meer b.stond. Een tweed* expeditie werd uitgerust. Opnieuw moest een opperbevelhebber 'b«n<>emd worden. Nu was het natuurlijk, dat generaal Verspyck er min of meer op rekenen kon, om als opperbevelhebber van deze expeditie benoemd te worden. Wel te verstaan al* opperbevelhebber, onder de bevelesa van etn Eegeeringscommi»6aiiB. Dei Gouverneur Generaal had dan ook eenmaal, in een vertrouwelijk onderhoud (2) met den generaal Verspyck, ia dien geest gesproken. Maar verder konden, mochten de verwachtingen van den generaal Verspyck niet gann. Want nooit outving de generaal Verspyck door ta-d of taeken het vooruitzicht, dut aan hem de gewichtige betrekking van Kegeeringscommissaris zou worden toevertrouwd. Eensklaps komt er groote verandering in de bestaande omstandigheden. De Itegeeringscommisearis kon onmogelijk zrjn gewichtige betrekkin? Wijvn btkl eden. Hij werd ontslagen. Er moest Cius een Kegeeringsconmiisaris werden aangesteld. lirj deze oinstai-.eijheid voegde zich een tweede. Het was iutUHschen mede gebleken, ÜJrt het dringend noodzakelijk was, om het civiel- en militair gezag, tegenover den vfjaud, ia ééo persoon te Tereemgen. Er moest das een Begeeringicomtnissaris aangesteld worden, die tevenß opperbevelhebber van onze expeditie wezen kon. Nu verdween Je kans, welke voor den generaal Verspyck bestaan had om zich als opperbevelhebber van de expeditie benoemd ta'zien. De o»peroevelh«bber moest tevens Ue^eeri. escomiiiissaris wezen. En nimmer ontving de generaal Ver- Bpyck door eenig ta-d of teeken het vooruitzicht, dat aan hem de gewichtige betrekking va.i Regeeringscommissaris zon worden toevertrouwd. ' De Gouv.-Generaal vestigde zrjn keuze voor de betrekking ran Regeerwgscemimissaris op deugêpensioneerden luit.-generaal van Swieten. En natuurlijk. De generaal van Swieten (ras niet alleen Indisch krrjgsoverste, hij was ook Indisch itaatsman van grooten naam Bij had jaren lang in veraehilende streken van onzen Archipel de vijanden van ons vaderand onder de oogen gezien. Hrj had als Eegeerinfescommislaris, tevens militair bevelhebber, het geduchte Bali en het rermaarde Boni onderworpen. Hrj had als civiel en militair ïoofd gernimen tijd ons gezag op Sumatra uitgeoefend. Hij ïad als gezant van de Indische Regeering den Sultan van Ltjeh in diens Kr&ton bezocht. Brj al zijn ongeëvenaarde civiele sn militaire verdiensten, voegde hrj nog zjjn éénige kennisvan ïumatra, waar de oorlog ous riep. l.andgenootei., die dtn degen draagt! welken rang gfj ook Jfckle eea iftoagt, is er e»én onder u. die bet zich niet tot eer en genoegen -ca gerekend her,beu, oai «Ld-r de be<-e!ea Vi.ii len geneml van ÉMetwi de Algebneezen te gemoeï ts^aun? tl) Zie~bïaaz. 9. Zie ook bladz 85 van ons boek ; (2) Generaal Verspyck verklaart op bis. 9 zijner brochure, Jat dit vertrouwelijk onderhoud heeft plaats gehad op II Mei 1873.
En toch. e generaal Verlpycb niet. HM vroeg lietef l|n entslag. _jij verkoos de afkeuring van het leger, Van al zijn landge-jooten, zelfs van zgn verstandige vereerders (3) boven het voorrecht om het vaderland in den oorlog dienst te bewezen.
Gij vraagt: wat kan den generaal Verspyck bewogen hebben tot zulke zonderlinge keuze? Niet» anders dan eea even zonderlinge ingenomenheid met zichzelven. Niets anders dan blinde eigenliefde. Hoort slechts welke bedenkingen hij inbrengt, tegen het besluit van den Gouverneur-Generaal, om den generaal van Swieten te kiezen tot Regeeringscommiasaris, die tevens opperbevelhebber van oüze tweede expeditie wezen moest. »De Gouverneur-Generaal had immers mij als Regeerings"commissaris kunnen kiezen! Ik had reeds van 1860—1863 als 'Regeringscommissaris voor de zaken van de Z. O. afdeeling »van Borneo gefungeerd en toen de groote tevredenheid van *het gouvernement verworven." Zoo schrijft generaal Verspyck op blz. 11 zijner brochure. In de eeTste plaats hebben wij op te merken, dat de generaal Verspyck nooit als Regeeringscommissaris heeft gefungeerd. Hrj is slechts waarnemend Resident geweest (4). Een Resident verhoudt zich tot een Eegeeringscommissaris> als een burgemeester tet een commissaris des Konings. als een regemeutscoinmandant tot een minister van oorlog. Wat zoudt ge zeggen, lozer! van een gewezen burgemeester, die openlijk beweerde, dat hrj commissaris des Koning» Is geweest ï Wat dan te zeggen van den gewezen waarnemenden Refideht Verspyck, die openlijk beweert, ten einde ri«h Slet den generaal van Swieten op een lgn te kunnen s*eüen, dat hij Regeeringscommissaris is geweest? ■» o o In de tweede plaat» 'u&»_en wrj op te merken, dat dewßze, waarop de genera^ Verspyck als waarnemend resident ie werkzaam geweest, moeilijk dienen kon om hembrjdeaöotiverneur- Ueneraal s,r_ te bevelen voor de betrekking fan Kegeeringscommissaris. De eenigo politieke d»id van beteekenis, door aen waarnemend resident Verepjck verricht, betrof den taïSgeran Moedo, dien nü va_ Borneo naar Java TeM>ïnde. (5) ueze daad werd streng afgekeurd door de Indische Regeering, oi% pangeran Mooda in besekerau» h&m tegen den waarnemend Resident Wrspyck. die pangeran Moeda m zijn reenten herstelde en naar zijn land deed terngkeeren. (6) Hierop vroeg de waarnemeua resident Verspyck zgn ontslag. En terecht. Had de waarnemend resident Verspyck zgn ontslag niet gevraagd, de Regeering had hem ontslag moeten geven. De waarnemend resident Veropyck kon onmogelijk langer het bestuur blijven nitoetenea (7) over een bevolking, wier prins, ■aar de getuigenis van onze Regeering, door hem zóó was gemystificeerd, gegriefd en gekreukt. Zrj, die den generaal Verspyck in 1864 gekend hebben, zullen orj ervaring weten, hoe hrj tevergeefs dé Regeering heeft trachten te bewegen, om terng te komen op eene afkeuring, waarmede zijn geschiktheid voor het civiel bestuur veer altijd moest betwijfeld worden. Maar, zoo klaagt generaal Verspyck ep bladz. 8 zijner brochure, ik had vroeger reeds berel getoerd over een krijgsmacht van 4000 man. Dit was een reden, waarom ik verwachte, mocht, dat ik opperbevelhebber van de 2de expeditie word.en zou. ïn de eerste plaats moeten wij hu opmerken, dat de generaal Verspyck met dezen klaagtoon den lezer, die zich van de militaire verdiensten van den generaal Verspyck een voorstelling wil maken, op een dwaalspoor brengt. De opperbevelhebber van de 2de expeditie tegen Atsjin zou een krijgsmacht van duizenden tegen den v^and aanvoeren. De generaal Verspyck doet dus den l&zec wanen, dat hrj zrjn aanspraak, om nn duizenden tegen eien vijand aan te voeren, grondt op de omstandigheid, dat hfi vroeger reeds 40ÖO man tegen den vijand aangevoerd hesft. En daarom is de generaal Verspyck onjuist in zfjo voowteUing, Hg heeeft niet 4000, hij heeft zette nooit 400 mam tegen den vijand aangevoerd. De krijg van BandjeTmasM», Waarop de generaal Verspyck zich beroept, bepaalde zich nagenoeg tot een reeks van onbeduidende gevechten, jrevoerd door kleine aferèelingen, welke over het geaeele U>__ verstrooid waren (8). Slechts tweemalen heeft de generaal \trspyck kolonnes uitgezonden, waarvan de sterkte ~\. eener patrouille te boven ging. Beide malen geschiedde om ons te wreken op den vijand, die Zr. Ms. stoomscnip «de Onrust" had afgeloopen. De eerste kolonne, sterk wo öajoonetten, is met den vijand slaags geweest. Maar generaal Verspyck was hierbij niet tegenwoordig. Hrj had net öe vel over di« kolonne opgedragen aan den luitenant ter zee Iste klasse De Haee (9). De tweede kolonne, sterk 300 bajonetten, is niet met den vijand slaags geweest (10). En bij deze kolonne had de generaal Verspyck zich aangesloten (lij. De generaal Verspyck heeft dus met wel gedaan, door zijn ontevredenheid over de benoeming Van generaal van Swieten tot opperbevelhebber van de tweede expeditie te gronden op de bewering, dat bij, Verspyck, vroeger bevel heeft gevoerd Dver een krg'gsmacht van 4UOO man. Generaal Verspyck had 4ÜOO man gecommandeerd, zooals velen van ons leger dit met hem gedaan hebben, van uit zijn bureel. De generaal van Swieten had persoonlijk »_ln" «1*? ÜE iof °u«y,fl tegen den vijand aangevoerd. hetgeen niet een van ons leger ooit g«da«n hooft Ueneraal Verspyck voerde den krijg van uit het versterkte Bandjermassin. Vandaar uit zond hrj zrjn orders aan de patrouüles_ of kleine afdeeliogen, die den vijand te gemoet snelden. Hij beschikte over versterkte plaatsen, kazernes, magazijnen en hospitalen. Maar generaal van Swieten manoeuvreerde aan het hoofd zijner belangrijke krijgsmacht op de Indische velden. Hrj liet niet den vijand aanvallen. Hij viel zelf den vrjand aan. Hrj beschikte niet over versterkte plaateen, noch kazernes, noch magazijnen, noch hospitalen. Hrj beschikte alleen over zijn genie, waarmede hrj in dit alles moest voorzien. De generaal Verspyck had zijn eerste Bporen als veldheer, als verzorger van een Indische krijgsmacht te velde nog te verdienen. De generaal van Swieten fead als overwinnaar van Bah en van Boni, dien roem re^e in mime mate geoogst. bli'46216 "Töd3chïi'' Ned. Indië," aflevering Juni 1875, i.^j?? m Ba^rmassingsche krijg, door W. A Van Rees, ÏSi 1) h ■ lü3 en 234~:i38' 2de deel bladz- 21»' *ala ii -aadjesuiassingsche krijg, door W. A. Van Reei, ra\ i üla<lï- 336--)*{ '-dem idem 2de deel bl. 398. 17/ ld. id' 2de deel, bl. 39». (8) Zie Bandjermassingsche krijg, door W. A. van Rees, lste deel, blad. 247. (9; Idem idem, lste dl, bl. 140. (10) Idem idem, 2de dl., bl. 379. (11) Idem idem, 2de dl, bl. 371. In de Staats-Courant van heden is opgenomen een overzicht van de scheepvaartbeweging in de provincie Zuid-Holland, gedurende het tweede kwartaal van 1875. In het Vondelspark op Vrijdag 30 Juli, te 6\ uren, concert, onder leiding van den heer Sonneman, van wege de Vereeniging tot Veredeling van Volksvermaak. Het Nieuws van den Dag is (naar dit blad meldt), op de bureaux van het departement van binnenlandsche zaken verboden. Naar aanleiding van het bericht, dat in de kazerne te Gouda de N. M. C. vervangen is door het Dagblad, vraagt de Maasbode: Waarom klaagt die man ook niet, dat in vele kazernes den militairen liberale bladen worden opgedrongen, zelfs zoodanig dat zg ze moeten lezen, willen zij niet bij hunne superieurs in ongenade vallen? Wrj zouden voorbeelden kunnen noemen. "Wij zien volstrekt niet in, waarom het blad zoo bescheiden behoeft te zijn van niet die voorbeelden te noemen. Laat het dit doen en wij zullen zyn opgaaf overnemen. Want het eene komt evenmin te pas als het andere. De vraag echter blijft nu altijd, of de Maasbode maar niet «ü'ne klacht improviseerde. De Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksngverheid in Nederland zal op Woensdag en Donderdag 11 en 12 Aagustus e. k. voor de vier-en-twintigste maal in algemeens vergadering bijeenkomen, ditmaal te Middelburg, in een der lokalen van het Schuttershof: «De Edele Handboog". Onderscheidene voorstellen, zoowel van het Hoofdbestuur als van de afdeelingen, znllen op dit Congres in behandeling komen. Tot de voorstellen en punten van het Hoofdcomité behooren o. a.: machtiging om te onderzoeken, in hoever de Hollaadsche stoomvaartdienst op Indië oorzaak is, dat aan de Fransche en Engelsche mail voor het brievenvervoer de voorkeur wordt gegeven; het gebraiken van het middel deT publiciteit ter vooikomißg van bet ongeregeld op het werk verschijnen van heden; verzoek aan de Tweede Kamer tot afdoening der wetsvoordracht op de coöperatieve vereenigingen; bespreking van het wetsontwerp omtrent den vrijdom van grondbelasting voor arbeiderswoningen; verschaffen van kosteloos middelbaar onderwijs aan enkele van de knapste leerlingen der openbare scholen als tegemoetkoming in de geldelijke bezwaren vanden handwerksman; bespreking van voorstellen tot verbetering van het onderwijs ten behoeve van den arbeidersstand; afdeelingsvoorstel, om bij de Hoogere Kegeering aan te dringen op wijziging der wet op het middelbaar onderwijs, zoodanig, dat elke gemeente boven de 10,000 zielen verplicht wordt tot de oprichting eener ambachtsschool in plaats van een bnrgerdagachool; als voren tot benoeming eener commissie om teondtrzoeken ot het wenschehjk en inogelgk zou zrjn eene financieels corporatie in het leven te roepen , die, voor solide vereenigingen ter verbetering van de arbeiderswoningen, kapitalen, atiosbaar met de rente in annuiteiten, beschikbaar stelde, in den trant als ze door het gemeentecreditt worden verstrekt aan gemeentebesturen, en eindelijk een afdeelingsvoorstel om de vraag na te gaan in hoeverre door de goedkeuring der conclusiën van het verslag betreffende de enquête omtrent den toestand onzer koopvaardyvloot, de nijverheid zal worden gebaat of geschaad. De feestelijkheden, bij gelegenheid dezer algemeene vergadering te houden zgn: uitstapje per spoor naar Vlissingen tot bezichtiging der handwerken aldaar; concert in den tuin van h;t schuttershof, aangeboden door de confrèrie St.-Sebastiaan; rjtoer naar do badplaats Domburg en olficieel diner in het bidhotel aldaar. Aanstaande jaar, in 1876, zal de Verreeniging te Amsterdam haar iSjarig bestaan feestelijk herdenken.
Met 1 Ai_^ fc H j^iien j^- Je tureelen der maat- SSuappij tot expl. van staatsspoorwegen te Rotterdam, evenals in de overige der door de maatschappij geëxploiteerde en op Nederlandsch grondgebied gelegen stations, geene vreemde muntspeciën of' buitenlandsch bankpapier meer tot betaling van vrachten, verschotten en remboursementen van het goederenvervoer in betaling aangenomen worden, maar moeten die in Nederl. courant voldaan worden, waarby de mark tegen 59 cents, de frank tegen 47" cents berekend wordt.
Te Assen zal eene vergadering van burgemeesters en secretarissen van Drente gehouden worden, tot het oprichten eener vereeniging, waarvan het doel is : I°, om door onderlinge gedachtenwisseling en voorlichting over onderwerpen van publiek en administratief recht • eene gelijke toepassing daarvan en samenwerking van de hoofden der gemeentebesturen in dit gewest by' die toepassing bevorderlijk te ryn; 2*. om de goede verstandhouding bij de behartiging van gemeenschappelijke belangen der leden te bevorderen»; 's-GRAVENHAGË, 28 Juli. Z. M. de Koning wordt tegen dé helft der volgende maand uit Clarens alhier 'terugverwacht. Z. K. H. Prins Aleiander, die eenige weken op het Loo heeft vertoefd, is gisterenavond te 8 uren weder hier tbr stede aangekomen. H. M. de Koningin begroette den Prins aan het Rijnspoorwegstation. Z. K. H. prins Albert van Pruisen en zijne gemalin, sedert eenige dagen te Scheveningen verbly'f houdende, Werden hedenochtend te 10 uren vereerd met een aubade van het muziekkorps onder leiding van den kapelmeester Becht, dat daartoe in groot tenue op het terras van het badhuis geschaard stond. De muziek voerde verschillende nummert) uit. De Pruisische prins gaf in vleiende woorden zyn dank te kennen voor dit huldeblijk. — Spanje's gevolmachtigd minister by het Nederlandsche hof wordt Maandag a. s. uit Pary'g alhier terugverwacht. Z. Exc. de markies d'Arcicollar zal dan appartementen in het //Hotel de Bellevue" gaan bewonen. —- Den 17den Aug. a. s. aal het Fransche vaudeville-gezelschap in de Kursaal de eerste voorstelling geven. § ROTTERDAM, 29 Juli. Op het zeekantoor alhier is, door tusschenkomst van den heer Toe Water, prov. inspecteur der directe belastingen, een lijst ter teekening gelegd voor hen, die de pogingen van den graaf van Limburg Stirum, tot afschaffing der plaatsvervanging, wenschen te steunen. — De kapitein der dd, schutter;} alhier, Cankrien, die, gelijk gemeld is, de najaarsoefeningen in de Peel voor eigen kosten bijwonen zal, heeft ook in 1873, als Iste luitenant, het kamp bij Milligen medegemaakt. LEIDEN, 28 Juli. Voor eenigen tijd maakten wy melding van het alhier gevestigde //Bureel tot plaatsing" als een afdeeling van de Amsterdamsche vereeniging. Thans heeft zich het eerste resultaat van deze jeugdige inrichting voorgedaan. Naar men namelijk verneemt is den heer H. J. Broekveldt Jr. alhier, door bemiddeling van genoemd Bureel eene betrekking bij een Amsterdamsch handelshuis aangeboden. (L. Dagb.) SOESTDIJK, 28 Juli. Maandag 11. hebben o. a. commissiën van het gemeentebestuur en de rechterlijke macht te Amersfoort, de eer genoten ten paleize van Z. K. H. Prins Hendrik het middagmaal te gebruiken. * ZWOLLE, 28 Juli. In de jongst gehouden vergadering van den Gemeenteraad is de rekening der gemeente-gasfabriek alhier, over 1874 , met een gunstig saldo van ƒ 1967.371 goedgekeurd. Door het raadslid Meeter is voorgesteld, om voortaan den aankoop van steenkolen publiek aan te besteden, daar naar zijn onrrleal de kolon , thans berekend ad ƒ 1.03 per HL., noch minder dan veer f 0.90 te bekomen zouden zijn, wat zeer in het belang der gemeente zou wezen. De Raad zal hieromtrent later beslissing nemen. HOOGEVEEN, 26 Juli. Werd door de heeren steenfabrikanten steeds beweerd, dat de Twentsche kleiaarde, vanwege de samenstelling met grint en andere bostanddeelen, ongeschikt was ter vervaardiging van steenen, ook op dit gebied der industrie is alhier eene vinding gedaan, waardoor dit beweren wordt gelogenstraft. Door den heer P. Hasselo te Zutfen is in de stoen fabriek van de heeren Jansen Boogert alhier een fabricage ontworpen, waarbij, door middel van walswerk door stoom gedreven, de Twentsche kleiaarde van de nadeelige bestanddeelen wordt gezuiverd, en bij verdere bewerking zeer geschikt fot het vervaardigen van steenen blijkt te zyn. WANNEPERVEEN, 27 Juli. Ten aanzien van de in deze en omliggende gemeenten zich bevindende eendenkooien kan gemeld worden, dat de vangst gedurende 1874 zeer middelmatig was, vermoedeïyk een gevolg van aanhoudende droogte en lagen waterstand. In de twee laatste maanden werd de vangst wel iets beter, doch het uitblijven van vorst werkte toen ook, bij andere jaren vergeleken, zeer nadeelig. De vóórvogels, (die vóór 1 Oct. werden gevangen) kostten 50 a, 60 c.; de navogels /la 1.25 per stuk. De verzending geschiedde meestal per spoor of boot naar Holland en België. * OOSTERHOüT, 27 Juli. Schuttersfeest. Na het uitreiken der pry'zen was er te 5 uur groot diner van circa 100 couverts in de officiers-cantine, waar het recht joviaal toeging en menige dronk werd gewijd aan Koning, Vaderland en het Vorstelyk Huis. Te 8 uur concert, gegeven door de Koninklijke Harmonie in de Kiosk. De illuminatie voldeed goed en het vuurwerk, droeg ieders goedkeuring weg. Jammer echter, dat bij het afsteken een ongeluk plaats had. Een maréchausc werd in het rechteroog getroffen. Dr. Kooperberg heeft hem onmiddellijk verbonden, maar men vreest dat hij het oog verloren heeft. Alvorens mijn verslag te eindigen nog enkele bijzonderheden van het kamp. Er waren ongeveer 85 kleine en groote tenten meerendeels ieder met 2 ledekanten en stroozakken voorzien, 2 cantines waar alle soorten spijs en drank benevens ververschingen te bekomen waren, tegen een door de commissie vastgesteld tarief; ten einde het schieten gemakkelijk te maken en te bespoedigen waren er 3 schijven. Het kamp was toegankelijk voor iedereen tegen 25 cent per persoon, een doorloopende kaart was a 50 cent te bekomen. Menigeen gaf zijn tevredenheid te kennen over de goede opkomst van het publiek, zoowel van dames als heeren, dat nimmer by een dergelyke wedstryd in Noord-Brabant zoo geweest is; ook de flinke orde en goede harmonie onder het volk in het algemeen was bewonderenswaardig.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankryk, is bij de redactie van hot Handelsblad ontvangen: Van de AiiiiterdaHieche Pijpenclab ƒ6; 0. 0. 0. ƒ 10. Toteal ƒ 660.40V2.
---

DE TWEEDE KAMER EN HET MINISTERIE.
Dat de uitslag der verkiezingen voor het Ministerie geen reden tot aftreding behoeft te zyn, is onzes inziens niet twyfelachtig. Wy' hebben de gronden voor die meening in ons vorig artikel uiteengezet. De Regeering behoort af tè wachten, hoe de Tweede Kamer zich tegenover haar zal gedragoß, en of deze haar de vereischte ondersteuning zal schenken, om met vrucht de teugels des bewiüds te blyven voeren. Wy' voor ons twyfelen daaraan niet. De liberale party, thans sterker in do Kamer vertegenwoordigd dan vóór de laatste verkiezingen, doch ook toen reeds sterk genoeg om elk ministerie, dat zij meende niet te mogen handhaven, te doen vallen, heeft begrepen, dat controleeren de haar aangewezen taak was, en er is geen reden om te vermoeden, dat zij thans den tij-i reeds gekomen zou achten, om te wenschen opnieuw tot regceren geroepen te worden. Het Ministerie, dat zij tot nog toe den onontbcei lijken parlementairen steun niet heeft geweigerd, is hetzelfde s<!blev*n. Waarom zou zy' het dien steun thans onthouden ? ... Do controle, waartoe de liberale party inde Iweede Kamer zich tot nog toe heeft bepaald en waarschijnlijk vooreerst nog bepalen zal, kan evenwel krachtiger worden gevoerd dan vóór de verkiezingen. Tegou reactionaire neigingen, tegen afwijkingen van den constitutioneelen regel en de parlementaire gebruikeD, tegon den invloed van heftiger anti-liberaal-gszinde vriendon, tegen gevaarlyke bondgenootschappen dient gewaakt te worden en daartoe is de liberale partij in de Tweede Kamer beter in staat dan vóór de verkiezingen. Eij Is sterker geworden en de meerderheid der kiezers heeft inzonderheid getoond op die waakzaamheid prijs te stellen. De liberale partij heeft sedert den dag van de optreding dor nieuwe ministers de macht bezeten om hun, wanneer het noodig mocht blyken, een parlementair //tot hiertoe en niut verder" toe te roepen en, mocht dit niet baten, de parlementaire doodstraf, die gelukkig niet is afgeschaft, aan hen te voltrekken. Dat het Ministerie door overmoedige geestverwanten zou worden verleid tot gevaarlijke proefnemingen en het volgen eener zoogenaamde eigen politiek, kennelijk onderscheidon van, en vijandig gekeerd tegen die der liberalen, was de vrees, die binnen en buiten de Kamer werd gekoesterd. Het ontbrak niet aan aansporingen tot ontwikkeling van grooter zelfstandigheid. Nederland was door het liberale wanbestuur zoo diep gevallen, meenden de oudgast-conservatioven, dat krachtige maatregelen allernoodzakelijkst waren geworden. Wy waren op den weg des verderfs zoo snel voortgegaan on don onherstelbafen ondergang reeds zoo nabij gekomen, dat onverwylde en doortastende hulp roodig was. Elk uitstel, elke aarzeling kon de schromelykste gevolgen hebben. Tot geruststelling van allen, die de optreding van een conservatief bewind hadden toegejuicht, moest aaßstonds duidelijk blijken, dat er anders geregeerd werd, dat de nieuwe stuurlieden ook een nieuwen koers volgden. Bleek dit niet, dan ïou hun vertrouwen , het vertrouwen van de welgesindea in den lande, van de nationale partij, op droevige en voor het ministerie zelf noodlottige wijze geschokt worden. Werd de raad dezer warme vrienden gevolgd, dan waren ook de dagen van het ministerie geteld; de liberale kamerleden zouden hun plicht weten te doen. Den ministers paste dus reeds dadelijk de bede: bewaar my voor my'n vrienden, Heer! voor mijn vijanden hoop ik njy in acht te nemen. Maar nog een ander gevaar dreigde hen. Het zon kunnen gebeuren, dat zij bondgenooteti zochten onder die leden, die er voor uitkomen, dat zy in do Kamer, inzonderheid voor de verdediging der Katholieke belangen, hebben te zorgen, en dus noch tot de liberalen, noch tot conservatieven geteld kunnen worden, of onder hen wier trots het is, als een zelfstandige staatkundige partij te worden aangemerkt, en die kracht zoekon in hun isolement. Beider bondgenootschap is te verwerven, maar alleen door tegemoet te komen, en wel op afdoende wy ze, aan hun bekende grieven. Ook dit bondgenoot- j schap zou noodwendig do liberale party onder de wapenen roepen; zy zou een Ministerie, dat bereidwilligheid aan den dag legde om aan de eischen van ultramontanen of antirevolutionairen te voldoen, niet aan de Regeering kunnen laten, en ele macht bezitten, om het te doen vallen. Hot zou dus in de eerste plaats van het ministerie zelf afhangen, in welke verhouding het tegenover de liberale party' zou staan. Haar toeleg was het niet, de dagen van de tegenwoordige bewindslieden te verkorten. Zy was bareid, hen te steunen tegen de eischen hunner vrienden en de verlokkingen van hulp belovende bondgenooten; zij was even vast beraden om alle buitensporigheden zoo mogelyk te beletten. In die gezindheid is de liberale partij door de kiezers gesteund en gesterkt, hy do verkiezingen hebben de liberalen evenmin //bestrijding van het Ministerie" op hun banier geschreven, als hun geestverwanten in da Kamer dat hadden gidaan. Zoo heerscht er een gelukkige eenstemmigheid onder de liberale party in en buiten de Kamer. Wel is men op sommige plaatsen te ver gegaan, en heeft men zelfs gemeend zich met niet-liberalc candidaturen te kunnen vereenigen, wanneer de aanbevolen persoon zich borg bleek te stellen voor een bedreigd volksbelang van de eerste klasse, doch over dezen waan van een dag heeft hét gezond verstand spoedig gezegevierd. Hoe konden liberalen ook maar een oogen- j blik gelooyen, dat ver trouwbare wachters tegen buitensporigheden van een ministerie-Heemskerk onder een anders vlag dan de liberale te vinden zijn ? Maar kas dan de liberale partij volstaan met te wnk*n tegen overbeer6cbïec t - ■ . 2'etn «nders tan e*n naodei e .rv , „,... ; het behoud van hetgeen in en na 1848 is verkregen? Heeft zij by de verkiezingen niets anders te zeggen? Niets omtrent luw plannen voor de toekomst, emtreat hetgeen zy bsept en wenscht en wil trae-h--ten tot stand brengen? Is het genoeg, dat kaar candidaten anticlericaal zyn? — ] Zeker niet. Wij hebben altyd iets meer in hen geëischt. Do eerste, de hoofdvoorwaarde, de conditio sine qua non moet altijd wezen, dat zij liberaal zijn. Maar ligt het niet in den aard der zaak, dat de vraag: clericaal of anticlericaal? zich thans op den voorgrond drong, en de liberale candidaten vooral werden aanbevolen als waarborgen tegen uitramontaanscho stoutigheden en antirevolutionaire revolutiën ? Verkiezingen worden niet beheerscht door schoone programma's en politieke geloofsbelijdenissen, dan voor zoover die in verband staan met de quaestiüii van den dag. Geen theorie, maar de practijk des levens doat hier de balans naar dezo of geno zijde overslaan. Datgene waaraan men voor het oogenblik de grootste behoefte gevoelt, wat men hoopt of vreest, legt het zwaarste gewicht ia de schaal. Doet de behoefte aan staatkundige hervormingen zich het 'evendigst gevoeleu, verlangt men meer vrijheid, meer invloed van het mondige volk op den gang des bestuurs, en gelooft men dit door do liberalen te verkregen, men zal op die gronden de liberale candidaten aanbevelen en ondersteunen. Wenschen de kiezers grooter handelsvrijheid, en vertrouwen zij, dat uitbreiding van dio vrijheid een onderdeel is vau de liberale politiek, de liberale candidaten zullen ter wille vaa do handelsvrijheid worden aanbevolen. Nu eens kan de overtuiging , dat nauwgezetter behartiging van de belangen der Indische bevolking onze plicht is, of dat onze geheels koloniale politiek hervorming eischt de verkiezingen beheerscheu; dan weer is dit het geval met behoefte aan verbetering van ons volksonderwijs, aan uitbreiding van het kiesrecht of aan sociale hervormingen. Zoo de kiezers, de overtuiging hebben, dat in die behoefte alleen door de liberale partij of althans het eerst en het best door haar zal wordea voorzien, dan zal daaraan de zegepraal der liberale candidaten te danken zijn. Aan den anderen kant zouden de conservatieve candidaten zegevieren, wanneer de kiezers overtuigd konden worden, dat het belang vau land of volk beperking der volksvrijheden,inkrimping van burgerschapsrechten,vermindering van den invloed onzer Staten-Generaal op den gang des bostuurs, strenge handhaving van het eultuurstelsel, bescherming of bevoorrechting in handel en nijverheid vorderde, en dat de conservatieve partij het meest geschikt is om dezen terugkeer van een verkeerden weg te bewerkstelligen, of, bleek terugkeer onmogelijk, althans den remtoestel krachtig te doen werken. Maar nooit zullen de kiezers zich plaatsen buiten de tijdsomstandigheden, buiten de groote vragen van den dag, buiten hetgeen binnen onze grenzen of door geheel Europa de gemoederen in beweging brengt. Wij hebben bij verkiezingen to doen met de praktijk; met hot leven, met de maatschappij. Regeering ca Vertegenwoordiging hebben op haar belangen acht te geven. De groots bewegingen in de geschiedenis der menschheil, de gang der algemeene ontwikkeling, de teokenen der tyden, «Fe nationale behoeften, — dat zijn de invloeden, die kiezers beheerst-her, Die invloeden tegen te gaan of te neutraliseren, ligt ver boven hrt vermogen8 van eenige partij, van eenigen leider, van LTg orgaan. Dwaasheid is het, zich te verbeelle" dat wen den kiezers zou kunnen voorschrijven: hierop moet gij letten, daarnaar moet gij vragen, en dat moot u onverschillig zrjn. Die zaken waren reeds lang aangewezen en bepaald, voordat de verkiezingen werden uitgeschreven. De partyen, haar leiders en organen dienen zich met een nederiger rol tevreden te stellen. Zij kunnen de tyden en hun invloed op volk ca kiezers niet bctieerschen, maar hebbeu op do teekenen der tijden acht te geven. Zij kunnen tot de kiezers zeggen: deze duigen brengen thans uwe gemoederen in beweging, dit hoopt ge, dat vreest ge, zóó zijn onze beginselen, wy' geven u voldoenden waarborg voor de vervulling van uw hoop en voor do afwending der gevaren die gy vreest. En was het nu denkbaar, dat hetgeen thans geheel Europa in beweging brengt en letterlijk aller gemoed vervult, zich in Nederland niet zou doen gelden ? Heeft dan ook niet in Nederland de ultramontaansche partij haar oorlogsverklaring uitgevaardigd tegen onze constitutioneele instellingen, tegen onze tot gewoonte en modus vivendi geworden regeeringspraktijk tegen onze geheele moderne maatschappij ? Ea men zou het mogelijk achten, dat dit zonder overwegenden invloed bleef op de verkiezingen? De liberale partij had haar vlag moeten toonen, had een programma moeten ontwikkelen, wordt gezegd; maar haar vlag is toch wel bekend, en die heeft ze niet schuil gehouden; haar beginselen zijn niet nieuw en behoeven waarlijk niet aan de kiezers te worden verkondigd. Haar programma dan, zegt men: niet haar theorie, die kan als bekend worden aangemerkt; maar haar practy k, haar plannen en voornemaas. Vergeet hij die, zoo spreekt echter niet, dat ds liberale party op het oogenblik geen regeeringspartij is en ook vooreerst niet verlangt te worden? Ook hierin schryven de omstandigheden de gedragslijn voor. Controleoren is thans onze taak. Een programma als van een regeeringsparty ware vooralsnog belachelijk. Zulk eea progamma mogen wij overwegen en ry'pely'k overdenken, en er mee voor den dag komen tegen den tijd, dat wüj opnieuw tot regeeren worden geroepen.
---

BUITENLAND. Italie.
Mgr. Guerini, aartsbisschop van Syracuse, is door de politie uit ziju ambfdijk paleis gazet, nadat herhaalde aaumaningen vruchteloos waren gebleven. Daze prelaat behoort tot degenen, die weigeren hunne benoemingsbul by de Rogecrii.g in te dienen, en vandaar den -ne-atregïl docr de politie gebomen. — Het boricht over het versejhijnen der cholera in het O 3ten, heeft in Italië groote bozorgdheid gewekt, wegens het drukke verkeer met den Archipel, waardoor de ziekte zich zoo gemakkelyk kan voortplanten. Dezer dagen was zelfs het gerucht in omloop, dat de ziekte zich reeds te Odessa had vertoond. In officieele, van het consulaat aldaar ontvangen mcdedeelingen, wordt dit tegengesproken. Niettemin verlangen de dagbladen, dat men reeds thans, evenals te Konstantinopel, een quarantaine van verscheidene dagen z*l opleggen aan de schepen uit de besmette havens. Tot dusver heeft do Regeering daaraan nog geen gevol, _-e'»-.'T3.
---

Frankrijk.
De tweede lezing van de wet op den Senaat is ten hatate Dinsdag ten eiude gebracht. De Regeering bad een aaendemfint voorgesteld, dat door de orjflimiraie was overgenomen, betreÖende de voef^den voor het houden van kiesvergaderingen vodr den Senaat. Aeven kiezers moesten er vier-en-twintig uur te voren Kenms van geven. Een gedelegeerde mocht met in die vergaderingen verschijnen zonder een certificaat van oen malre zijner gemeente, en een eandidaat met zonder andere bezwarende voorwaarden. Een voorstel van Raudot, dat candidaten voor den Senaat in het geheel niet een toespraak tot de kiezers houden mochten, werd verworpen. Christophle deelde mede, dat de commissie zich met het regeringsvoorstel vereenigd hnd, om het den candidaten mogelijk te maken met hun kiezers te spreken, maar hy weesop moeilijkbeden en verweet Buffet dat deze over de vrijheid van kissvergaderingen thans geheel anders sprak dan in 1863. Buffet kwam tegen dit verwyt van inconsequentie op. loen gold het verkiezingen van afgevaardigden, thans van senatoren. Zoolang hij aan het roer was, zou hy zich met het gevoelen van Christophle nooit vereenigen, en ook daarna zou hij het mot met nem eens zijn. Picard vereenigde zich met het amendement , en met «01 tegen 20 stemmen werd hot door de Vergaelering aangenomen. De bepalingen aangaande do schadeloosstellingen der gedelegeorden is met 4/3 tegen 133 aangenomen. Toen kwam de quaestie der onbevoegdheid voor het sanatorschap nogmaals aan de orde. Op verzoek dor Regeering werd bepaald, dat staatsraden, pref seton en onder-prefecten (uitgezonderd de profeet dar Seineen de prefact van politie) leden van het hof van appèl, thesoriers generaal enz. geen senatoren zyn mogen. Voorts besloot men a. s. Maandag tot de derde lezing over te gaan. Aan het debat over den Senaat was een anderover le nieuwe opera voorafgegaan. Met 847 tegen 147 stemmen werd besloten een nieuw krediet van o millioen fr. te verleenen, afschoon Testelin luide klaagde, dat de opera reeds 42V* millioen verslonden had en de Lorgeril er tegen opkwam, dat zooveel geld voor het vermaak der rijken werd uitgegeven, terwyl de zoutbelastiog, die zoo zwaar op de armen drukte, voortdurend werd verhoogd. — Volgens Havas dringen onderscheiden afgevaardigden van de linkerzijde en het linkercentrum op verlenging van de zitting aan, daar het onmogelyk is veWr 4 Augustus de begrootiag, do kieswet, plas eenige attdere wetten af te doen. Men voegt erbij, dat ook het ;•■-■. nisterie verlangt, dat da Kamer niet uiteenga, voordat omtrent deze zaken non beslissing genomen ia. Havaa staat evenwel voor deze geruchten niet in. Esn groot aantal afgevaardigden zyn tegen verlenging, en zeer velen hebben hun vacantie reeds begonnen.
— De hoer Boeher, gewezen voorzitter van het rechtercen.trum en vertrouwd vriend der prinsen van Orleans, éteeft aan de Ordrc en de I'atrie een brief gezonden, 'at hun bericht, als zoude hertog van Au male een proces willen beginnen tegen de kanselarij van hot Legioen van Eer , geheel en al onjuist is. Geographische tentoonstellingen scliynoa voor het I ministerie van oorlog nog altijd onontbeerlijk te zij o, wil het eenigszins op de hoogte komen van het nut van goede kaarten. Althans, volgens de XlXme Siècle heeft hst ministerie van oorlog een maand geleden een topographische kaart van Lyon en omstreken in het licht gezonden , die, ofshooa voor den staf bestemd, niet meer is dan de overdruk van ean oude kaart, die een twintig jaar geleden verscheen. Deze nieuwe kaart is dan ook zoo onvolledig, dat officieren, die in tyd van oorlog naar haar opgaven te werk gingen, zich onvermyielijk aan de treurigste verrassingen en nederlagen zouden blootstellen. Niet minder dan vyf of zes bruggen over de Saöne in de onmiddellijke nabijheid van Lyon zijn er maar niet op vermeld en de spoorweg van Monbrison, die over enkele weken geopend wordt, staat er niet op. _•__!_ Da Univsrs, die gevreesd neett dat eesige opmerkingen, in het buitenland gemaakt, Mac Mahon zouden kunnen bewegen, om een nieuwe heraadslaging over de wet op de vrijheid van hooger onderwys te «eischen, begroet met vreugde de bekendmaking dier wet, welke Maandag in het Journal ofjiciel verschenen is. Het blad spoort de Katholieken aan, spoedig werk te maken van de oprichting der universiteiten, die in Frankrijk de Katholieke leer en de Katholieke wetenschap verbreiden moeten. Het hof van appel te Aix, met gesloten deuren silting houdende, heeft de schuld yan den rechter Liautard, van het gerechtshof te Tarascon, beschuldigd van geld als fooien ta hebben aangeaiomen, bewezen verklaard en hom tot vijf jaar schorsing veroordeeld. De publieke opinie, gekwetst door de gadachte, dat zulk een rechter ooit weer zitting zou kunnen nemen, is thans eenigermate gernstgesteld door de verklaring by het vonnis gegeven, dat het Hof niet meer doen kon, maar dat het hof van cassatie nog de ontbrekende stappen zou kunnen doen. — Onder do dwaasheden, welke de lord-mé\yor van Dublin met de viering van O'Connells hondersten geboortedag begaat, behoort ook dat hij den hoofdredacteur van den Univers daartoe uitgenoodigd heeft.
---

