BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aangaande de aan Britsche koopvaardijschepen overkomen zeerampen ten gevolge van onzeewaardighcid komt in de Times een uitvoerig artikel voor, Waartoo ilo door de Board of traite openbaar gemaakte cyfers het uitgitngspunt geven. Daarin worden de cijfers dezer statistiek op de volgende wijze samengevat: Hot getal schepen van meer dan 100 tonnen, van welke aan de Board of trade het verongelukken of Tennissen werd aangegeven, bedroeg 593, waarvan 181 wel en 412 niet in Lloyd's register waren geclassificeerd. In het genoemde register waren in het midden van genoemd jaar ingeschreven 11,569 schepen van 100 of meer tonnen, waarvan 6115 wel ca 5454 niet geclassificeerd. Het verlies door allerlei oorzaken bedroeg derhalve 2.96 pCt. van de geclassificeerde en 7.55 pCt. van de niet geclassificeerde schepen. Inde eerste zes maanden van 1875 was het getal zeeschepen van 100 of meer tonnen, welker verongelukken of vermissen bij de Board of trade aangegeven is, 396, waarvan 135 wel en 261 niet in Lloyd's register geclassificeerd. Het gehoele getal der op dat oogenblik bestaande zeebouwende schepen van 100 of meer tonnen bedroeg 11,362, waarvan 5893 wel en 5469 niet geclassificeerd. Het verlies bedroeg derhalve voor de eerste 2.29, voor de laatste 4.77 pCt. Worden van deze opgaven afgetrokken de schepen welke zijn gestrand, verbaan of verongelukt wegens oorzaken, welke niet rechtstreeks uit de onzeewaardigbeid voortvloeien, dan verkrijgt men het volgende resultaat. In 1874 werden 281 schepen van 100 of meer tonnen aangegeven als gezonken, vermist of door de bemanning in de opece zee verlaten; daarvan waren 103 wel en 178 niet geclassificeerd. De verhouding der verliezen was derhalve voor de geclassificeerde 1.68, voor da niet geclassificeerde 3.26 pCt. In de eerste zes maanden van 1875 werden aangegeven als gezonken, vermist of verlaten 200 schepen van 100 of meer tonnen, waarvan 77 wel en 123 niot waren geclassificeerd. De verhouding der verliezen was dus voor de schepen der eerste categorie 1.3 en voor die der tweede 2.25 pCt. Uit deze cijfers blykt dus duidelijk hoe gegrond de bewering is, dat de niet geclassificeerde schepen dubbe] zoovcol govaar luuyen op zee ais ue geciassihceerde. Na aangetoond te hebben dat deze verhouding in de werkelijkheid nog veel grooter is, en dus de zeewaardigheid der niet geclassificeerde schepen nog veel lager Staat dan uit deze cijfers zou moeten blijken, omdat onder de niet geclassificeerde schepen een aantal jachten, pleiziervaartuigen, vissehersschepen en rivierstoom; booten voorkomen, welke hoogst zelden ofnooitaande eigenlijke zeegevaren worden blootgesteld, trekt het blad uit deze statistiek de volgende besluiten :
1". In spyt van het groote getal van stoombootéß toebehoorende aan groote maatschappijen (welke zelve hun materieel verzekeren en derhalve geen belang hebben by eene classificatie, welke tot grondslag voor de assurantiepremie strekt) en van het groote aantal van rivierstoombooten, jachten, sleepbooten en andere niet aan zeegevaar blootgestelde vaartuigen, welke op de lyst der niet geclassificeerde schepen voorkomen in weerwil van het daarop voorkomende getal der schepen , welke op het Liverpoolsche register of by het bureau Voritas ingeschreven zyn, toonen do cyfers der offlcieele statistiek aan, dat voor de niet geclassificeerde schepen, of de als zoodanig m Lloyd s register opgenomene, de kans op verloren gaan dubbel zoo groot is als voor do geclassificeerde. 2". Indien al de hierboven bedoelde schepen van het cyfer der niet geclassificeerde kenden worden afgetrokken , zoodat alleen de vaartuigen overbleven, welke niet zyn geclassificeerd omdat zij niet beantwoorden aan de voor de classificatie gestelde eischen, dan zou het ongetwyfeld blyken dat de kans op verloren gaan van de overblyvende schepen nog veel hooger is. 3". De assurantiepremie voor niet geclassificeerde of in eene lage klasse opgenomen schepen , bedraagt driemaal en somwijlen vier- en vijfmaal meer dan voor de schepen welke op Lloyd's register in de hoogste klasse ingeschreven ayn. 4. De hierboven als »in eene lage klasse opgeno men" vermelde schepen zijn weinigen in getal en hebbén slechts geringen invloed op de verhouding van de assurantiepremie. Het getal dezer schepen op Lloyd's register bedraagt slechts 519 uit vele duizenden, en men mag verklaren, dat voor hen zoo goed mogelijk wordt gezorgd. s°. Het is derhalve een feit dat, voor de niet geclassificeerde schepen alleen, de assurantiepremie driemaal meer dan die voor de geclassificeerde bedraagt, en dat dit verschil een gevolg ia van de grootere kansen op verloren gaan van de niet geclassificeerde 'schepen, blijkens uit de [officiële opgaven van de Board of trade. . 6". De bewering dat voor de geclassificeerde schepen de kans op verloren gaan even groot is als voor de niet geclassificeerde, wordt derhalve door deze statistiek even stellig gelogenstraft als zij in stryd is met het gezond verstand. Betrekkelijk de twee laatste jaren voor 1874 worden in hetzelfde betoog de volgende cijfers van zeerampen vermeld, na aftrek van die welke een gevolg waren van oorzaken, niet rechtstreeks met onzeewaardigheid in verband te brengen. Verloren gingen (gezonken, vermist, verlaten): ' in 1872 70 geclassificeerde en 128 met geclassif. „ 1873Z108 » " 208 " *
---

Duitschland.
De leiders van het centrum hebben steeds de gewoonte gehad, zegt de Weser-Zeüung, om zich hevig verstoord te betoonen, indien bij de parlementaire debatten door een of ander lid van het Huis werd beweerd, dat zy moesten beschouwd worden als de organen der Roomsche hiërarchie. Vooral was het de heer Windthorst, die herhaaldelijk, en telkens met grooter ophef, verkondigde, dat de leden van het centrum volstrekt niet geacht mogen worden te zijn: de zaakgelastigden der bisschoppen. Volgens de mcdedeelingen der clericale dagbladen heeft diezelfde heer Windthorst, by gelegenheid van het dezer dagen te Maintz gevierde jubilaenm, aldus de werking van het centrum bssprokon: .■/Velen hebben de vraag geopperd: vanwaar heeft het centrum zijn roeping ontvangere' Daarop bohoort het volgende antwoord te worden gegeven: Op ieder leek berust de plicht, om voor zijn godsdienstige gevoelens uit te komen, indien hem wordt gevraagd hoedanig het daarmede gesteld is. Indien wij nu de waarheid verdedigen, dan doen wij belijdenis van die gevoelens, met andere woorden, dan zoggen wij onzen catechismus op. Doen wy dat niet naar behooren, dan berust op de bisschoppen de plicht om hen terecht to wyzen, die zich niet naar eisch van hunne taak hebben gekweten."
Wij deelen deze woorden mede, zegt de Weser-Zeitung, als maatstaf ter beoordeeling van deze quaestie. Aan de Oermania laten wy het over om deze naïeve onderwerping eener groote parlementaire partij te rijmen met de fiere protesten, door den heer Windthorst uitgebracht zoo dikwijls dit punt van onderwerping werd aangeroerd. Nu immers heeft hij rondweg verklaard, dat de partij van het ceiatrum onder 'le censuur der bisschoppen staat.
— In de Nordd. Allg. Zeitung leest men een mededeeling uit Bartenstein, provincie Pruisen, waaraan wij het volgende ontleenen. In een der jongste zittingen van den gemeenteraad, hadden ernstige woordenwisselingen plaats. By die gelegenheid bezigde een der leden, tevens docent van het gymnasium aldaar, eenige zeer scherpe uitdrukkingen, ten gevolge waarvan de meerderheid het voorstel doordreef, om genoemden docent voor den tijd van vier maanden te schorsen als lid van den gemeenteraad. Op de vertoogen, hiertegen door het gecensureerde lid by het stedelyk bestuur ingediend, nam dit het besluit om de straf, tegen den gecensureerde door den gemeenteraad uitgesproken, op te heffen en hem de bevoegdheid te verleenen, de zittingen van den gemeenteraad weder bij te wonen. Toen de leden van den gemeenteraad hiervan kennisgeving verkregen, beweerden eenige leden, dat de stodelyke regeering een onwettig besluit had genomen in deze zaak, die volstrekt niet binnen de grenzen harer bevoegdheid lag. Met het doel, om de quaestie voorgoed uit te maken, werd door de meerderheid van den gemeenteraad andermaal een besluit in diezelfde zaak genomen, bij welk besluit bedoeld lid opnieuw voor 4 weken werd geschorst. Tevergeeis wees de Burgemeester op het on-
wettige va» dat besluit, waarop men hom van verschillende zijden toevoegde, dat hij.zijn wijsheid wel
voor zich kon houden. Dit gaf aanleiding tot hevige woordenwisselingen, welko eindelijk zoo hoog liepen, dat allen van hunne zitplaatsen opstonden en in wanorde dooreenliepen.
Het publiek, vreezen» «lat de ledenuJiftnti(*;ejjiegu den raad en van het dagelijksch bestuur. Na verloop van eenigen tijd werd de orde in zooverre hersteld, dat het publiek kon worden verwyderd en dat de zitting kon worden gesloten. De' burgerij is over deze geschiedenis derwijze ontsticht , dat de wensch door haar zeer luid is kenbaar gemaakt, dat de leden van den gemeenteraad hun mandaat zullen nederleggen. Alleen door nieuwe verkiezingen te doen plaats hebben, kan de noodige verbetering in den toestand worden gebracht. — Zooals bekend is, hebben de ultramontanen te Munchen, Wurtzburg, Regensburg en van vele andere, rteden bij de jongste verkiezingen van %*^££& Kamer de neerlaag geleden. In dit "«"»» ' . do aan die partij hoogst onaangenaam, as £££" hoofden fZ^^^fêSL daaSet'oude tlZrlt^ 'nIS heJt volgende. Op een of andere wijze zal men trachten eene reden te vinden, om de wettelijkheid der gedane verkiezing te betwisten. Vroeger was door dergelijk middel in elk geval voordeel op te doen in parlementairen zin. Naar luid van het reglement van orde, moest elk lid der Kamer, wiens verkiezing werd aangetast, zich onthouden van deelneming aan de beraadslagingen, tot tyd en wyle de quaestie, betreffende de geloofsbrieven, was beslist. In de eerste plaats had men daardoor het uitzicht op een nieuwe verkiezing; bleek het bij onderzoek der geloofsbrieven, dat het lid wettig gekozen was, dan had men tydelijk zooveel bestryders van de baan geschoven, als het getal leden bedroeg, tegen wier verkiezing bedenkingen waren ingediend. Bij de verkiezingen van 1870 heeft men daarvan een zeer ruim gebruik gemaakt, maar dit heeft geleid tot de volgende wyziging: dat do gekozen leden terstond zitting nemen, en aan de beraadslagingen deelnemen, totdat blykt, dat de gedane verkiezing onwettig is. Daarmede vervalt echter niet het middel , om op deze of gene wyze de verkiezing eens tegenstanders, zoo mogelijk, te doen ver-1 nietigen. Gelukt dit, dan hebben er nieuwe verkie-1 ziögen plaats en de kans ontstaat, dat de vroeger ; geslfigen party de overwinning bohaalt. De clericale dagbladen geven byna alle gegronde redenen, om die ' verwachting te mogen koesteren.
---

Zwitserland.
Tegen 3 Augustus zijn gedelegeerden der verschillende subcommissiën, door de hoofdcommissie belast met het inzamelen van gelden ten behoeve der noodlijdenden in het zuiden van Frankrijk, te Bern bijeengeroepen. Men zal alsdan een besluit nemen ten aanzien van de wyze, waarop de ingezamelde gelden moeten worden verdeeld, het tijdstip wanneer de collecte zal worden geëindigd, enz. Van de bemoeiingen der verschillende commissiën voorspelt men zich zeer veel goeds; overal zyn subcommissiën werkzaam en is de liefdadigheid bereid offers ten behoeve der noodlijdenden te storten. Bij de verschillende rijksontvangers had men ten behoeve van de door den watersnood geteisterde bevolking van Frankryk tot op 24 Juli ontvangen fr. 154,511.
---

Italie.
De heer Bonghi legt als minister van openbaar onderwijs dezelfde bedrijvigheid aan den dag als toen hy dagbladschry ver was. Heden is hij te Napels, morgen te Milaan, overmorgen weder te Rome, en hij schrijft ongetwijfeld zijne circulaires, evenals vroeger zijne hoofdartikelen, in den waggon, want anders is het onmogelijk, dat hy er mede gereed komt. Nu eens zijn het instructiën aan de inspecteurs of prefecten over het lager onderwijs, met het doel om de oprichting van scholen te vergemakkelijken, of de onderwijzeressen van de steden naar het platteland te lokken, waar zij zoozeer ontbreken, of om statistieke tabellen over het schoolbezoek op te maken, enz.; dan weder bemoeit hy zich met het hoogor onderwijs, dat (gelijk ; men weet) 'eene zoo zware concurrentie met de geestelijke inrichtingen heeft te veeren; gisteren waren het ! de universiteiten, heden de bibliotheken, welke zyne aandacht trekken. Deze onvermoeide werkzaamheid kan niet anders dan heilzaam zyn voor Italië, dat, vooral in zaken het onderwijs betreffende, nog niet op de hoogte is van den tegenwoordigen tijd, en zoo de Minister over betere hulpkrachten had te beschikken, zou hij stellig gunstiger uitkomsten verkrijgen dan nu het geval is. Beteren uitslag beloven zijne pogingen ten opzichte van de bibliotheken, ofschoon ook hier de voornaamste zenuw: het geld, ontbreekt. De Italiaansche bibliotheken trekken, gelijk men weet, slechts eene geringe dotatie en het weinige dat, na betaling der beambten, voor aankoopen overschiet, is nauwelijks^ voldoende om aan de meest bescheiden aanspraken te voldoen. De moderne wetenschap is er daarom bijna niet vertegenwoordigd en hoeveel waarde verzamelingen als de Laurenziana, de Jtfagliabecchiana, de Ambrosiana, de Vaticana, enz. ook voor de philologen en geschiedkundigen mogen hebben, in andere opzichten bieden zy slechts weinig aan en het zou eene nuttelooze verspilling der geringe beschikbare gelden zijn, om voor elk der talrijke bibliotheken een paar duizend lire te bewilligen, ten einde gapingen aan te vullen, waarvoor honderdduizenden nauwelyks toereikend zouden zyn. Het is dan ook een goed denkbeeld van den Minister, om eene groote centrale bibliotheek op te richten te Rome, waar de Vaticana bovendien niet licht toegankelijk zijn. Deze boekverzameling, welken den naam van ffßiblioteca Vittorio Emanuele" zal voeren, zal worden geplaatst in de uitgestrekte zaken van het Collegio romano, den vroegeren zetel der Jezuïeten. De nieuwe bibliotheek zal zich moderne en buitenlandsche werken aanschaffen, welke aan de Italiaansche geleerden zoozeer ontbreken, maar de kern daarvan zal worden gevormd door de 63,000 deelen en 3000 handschriften, welke van de Jezuïeten-Bibliotheek nog over zyn gebleven, want het gelukte den Jezuïeten, gelijk men weet, om de kostbaarste boeken en manuscripten, ongeveer 70 kisten vullende , vóór de inbezitneming van het Collegio door de koninklijke regeering, in veiligheid te brengen. Daarbij komen nog ongeveer 350,000 deelen en eenige duizende codices uit de bibliotheken der opgoheven kloosters. Natuurlyk zullen daarbij een aantal doublures worden gevonden, en de Minister heeft een afzonderlek bureel belast met den ruil of den verkoop daarvan. Deze kern der boekvorzameling heeft meer waarde wat hoeveelheid dan wat hoedanigheid betreft, en het is ZMr te wenscUau, vat <i« ->...-.■-,,,* •»n«-«,*ïnu6 vaß Dloto & vrSS^.boek,enTnZ*K£nee - «ül»«* van nieuwe aankoopen moeten af'/.ien; deze zullen toch altijd hare waarde behouden, welke door enkele aankoopen van moderne werken niet verhoogd kan worden. Voor de studie der oudheid of der middeleeuwen zullen zij steeds worden geraadpleegd en zy hebben van de nieuwe inrichting geene concurrentie te duchten ; maar het is hoog tijd dat de Italiaansche geleerden, dio zich op een ander wetenschappelijk gebied bewenen in de gelegenheid worden gesteld om hunne kennis 'te vermeerderen, zonder steeds tot het buitenland de toevlucht te nemen.
---

Frankrijk.
De Univers dringt bij de ultramontaansche afgevaardigden aan, dat zy de quaestie van het burgerlijk huwelijk in de Vergadering ter sprake moeten brengen. Volgens Veuillot is de Napoleontische wet op het huwelijk onhoudbaar. Hot verschrikkelijke geval doet zich door deze snoode wet voor, dat het kerkelyke Sacrament ondergeschikt is gemaakt aan de wet. De godsdienstige vrijheid wordt, altijd volgens Veuillot, belemmerd, doordien de priester geen huwelijk kan inzegenen , dat niet vooraf door de wet is bekrachtigd. Daarom wil Veuillot,—moedig,ja overmoedig , door het succes door zy a party behaald, in zake de wet op het hooger onderwijs, — dat hieraan een einde worde gemaakt, in den geest zooals Pius IX dit heeft uitgedrukt in zijn brief van 19 Sept. 1852 aan den koning van Sardinië: '/dat de burgerlijke wet tot uitgangspunt neme de geldigheid of niet-geldigheid van een huwelijk, zooals de Kerk die bepaalt, uitgaande van het beginsel, dat zy het huwelijk niet kan sluiten, maar alleen de gevolgen daarvan op het gebied der burgerlyke wet kan bepalen." — De bureelen der verschillende parlementaire fractiën hebben bepaald, dat de permanente commissie zal bestaan uit de heeren Aboville en la Rochefoucauld- Bisaccia (uiterste rechterzijde), de Bagneux, de Kergolay, de Ploeuc, Combier, de Beauville (gematigde rechterzijde); de Barante, Pages-Duport, Vingtain , Courbet-roulard, Mettetal (reebter-centrum); Ferdinand Moreau, Prétavoinne (groep-Lavergne); Phillippoteaux, Ernest Picard, Laboulaye, Scherer (linker-centrum) ; Arago, Rameau, Noël Parfait, Valentin, Rampon, (republikeinsche linkerzijde); Laurent-Picard, Lepere (Union rèpublicainé). Dus 12 behoorende tot de fractiën der rechterzyde, 2 tot de groep-Lavergne en 11 van de linkerzijde. Het ly'dt geen twijfel of de Nationale Vergadering zal de keuze der bureelen bekrachtigen. De linkerzyde wilde de heeren Jozon, Edmond Adam, de Mahy en Cazot op de lijst brengen. Deze afgevaardigden bedankten echter.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Augustus.
Ofschoon men niet verwacht dat het faillissement van de firma Duncan, Sherman & C. te New-York, ernstige gevolgen hebben zal, heeft dit financieele onheil de hernieuwde aandacht gevestigd op den algemeenen toestand van handel en krediet in Amerika. De Tmes die deze opmerking maakt, e"nnert hoe de Amenkaansche crisis van het jaar 1873 gevolgen heeft gehad, wier geheele invloed nog niet gevoeld is in de Unie en wellicht evenmin elders. Het kapitaal werd op een wijze, gelyk nog nooit m de Unie ondervonden was, vastgelegd, zoodat het niet te realiseeren was, en het hoogst moeielijk werd de middelen te vinden om zaken voort te zetten, welke toch in werkelijkheid goed en gezond konden zijn. Volgens den Public Ledger, «*n blad uit Philadelphia, zyn in de eerste helft van dit jaar in de unie 3,300 firma's gefailleerd, met een gezamenlijk passief van 180 millioen gulden. Dit is een kleiner bedrag, beweert men, dan in jaren vóór de crisis, doch dit bewijst daarom nog niet, dat de toestand thans beter is. In Amerika gaan handelaars spoediger dan elders over tot staking j van betaling. Wanneer een handelaar in eenige gald{ verlegenheid is. laat hij zijn -crediteuren wachten en I hij betaalt ze dan iater, wanueer zyn speculaties goed afioopeii. De man, die dit doet, acht zich zelf boter dan de handelaar, die altijd voorzichtig doorwerkt en nooit bepalingen gestaakt en hervat heeft. Voor de crisis waren er wellicht meer van dergelijke stakingen van betaling, maar terwijl in die jaren, zeer velen na eenig tydsi
verloop de betaling hervatten, is dit veel minder het geval sinds de crisis.
De financieele toestand in de Unie wordt beter, doch de herleving van het vertrouwen geschiedt zeer langzaam en faillissementen als het laatste doen daarom veel nadeel.
Eenigen tijd geleden maakte een verbod van de Duitsche regeering, om paarden het land uit te voeren, vrij wat opschudding. De officieele statistiek van men uitvoer van paarden gedurende de eerste drie maanden van het jaar maakt de reden van dit verbod niet duidslyker. Uit cijfers zoowel in Duitschland als in Frankrijk publiek gemaakt, blijkt toch dat in Januari, Februari en Maart 1875 door Duitschland 10,566 paarden tógevoerd, en 20,066 ingevoerd zijn. Gedurende dezelfde maanden voerde Frankrijk er 5842 uit, en slechts 3648 in.
Ter Secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 221. Voordracht der commissie belast met het ontwerpen en herzien v»a plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, van 24 Juli 1875, luidende: Art. 421 (van de algemeene politieverordening) wordt gelezen als volgt: Bjj het verleenen eener vergnnning, in art. 412 bedoeld, wordt Ü°°r E' en na rooraii?aan(l onderzoek, het aantal kinderen bepaald, dat in de bewaarplaats mag worden toegelaten, met dien verstande, dat, na aftrek van kasten en grove meubelen, voor ieder kind eene grondvlakte van ten minste 0.66 vierk. nieter en eene inhoudsraimte van ten minste 3 kub. meter moeten overblijven. Van de bepaling omtrent de grondvlakte kan door B. en W. worden afgeweken, voor zooverre uit bet onderzoek der lokalen, met het oog op de hoogte daarvan of andere omstandigheden blijkt, dat eene mindere grondvlakte zonder bezwaar kan worden bepaald. Voor de bestaande bewaarplaatsen, die in dezelfde lokalen gevestigd blijven en niet van hoofd- of volgens art. 413 verantwoordeUjken bestuurder veranderen, zal de in het vorige artikel genoemde inhoudsruimte ten minste 2.20 meter moeten bedragen. De bestaande vergunningen worden door B. en W. met deze bepaling in overeenstemming gebracht. Na verloop van een door B. en W. te stellen termijn, van ten hoogste eon jaar, zal het getal der kinderen in de bewaarplaats bet in de gewijzigde vergunning gestelde maximum niet meer mogan te beven gaan. N°. 222. Rapport van B. en W., van 27 Juli 1875, op het nastiek-onderwnzers van den cursus «■«--« versluitend ten- hfiluw-e. van den werkmansstana,,u .-v-us. van y-ouo uit de gemeentekas te mogen bekomen. De conclasie van het rapport strekt tot af wij ring van het verzoek. N°. 223. Voordracht van B. en W., van 29 Juli 1875, strekkende om over te gaan tot benoeming van makelaars. N°. 224. Rapport der commissie van financiën, van 27 Juli 1875, op de voordracht van B en W., van 11 Juni te voren, geleidende de begrooting van het regiment schutterij, voorden dienst 1876. De conclusie van het rapport strekt tot goedkeuring d»r voordracht. N°. 225. Rapport der Commissie financiën, van 27 Juli 1875, op de voerdracht van B. en W. van 25 Juni te vore*a, geleidende de begrooting van den schouwburg voor het speeljaar 1875/76. De conclusie van het rapport strekt tot goedkeuring der voordracht.
N°. 226. Bapport der commissie van financiën, van 27 Juli 1875, op de voordracht van B. ca W., van IS Juni te voren, geleidende de nadere staten van oninvorderbare posten der plaatselijke directe belasting, over den dienst 1873/74. De conclusie van het rapport strekt tot goedkeuring der voordracht.
Do Maasbode weet heden nog niets naders te vertellen, omtrent de wvele kazernes", die het blad onlangs verzekerde wte kunnen noemen", waar waan militairen door hunne superieuren liberale bladen worden opgedrongen.' Wij hopen, dat het blad zijne en onze lezers niet te lang in gespannen verwachting laten zal.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Gouda ingeschreven postwissel, groot ƒ95.09, tot voldoening van onbetaald gebleven successierecht ingezonden.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, zou Zr. Ms. stoomschip Bromo den 30sten Juli jl. van Suez vertrekken, ter voortzetting der reis naar Atjeh.
Onderstaand adres is verzonden aan den minister van koloniën. Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, eigenaars van plantages in, handelaren op en belanghebbenden bij de kolonie Suriname, ' ' dat het Uwer Excellentie wel bekend is dat deze kolonie zich in een zeer kwijnenden en teruggaanden toestand bevindt, zoodat men mag beweren dat die toestand sedert de emancipatie der negers nog nooit zoo bedenkelijk is geweest als op dit °°fat het geneesmiddel moet gezecht worden in uitbreiding van den grooten landbouw in dit zoo bij uitstek vruchtbare eewest bij aanwakkering van den ondernemingsgeest, gesteund door hét aanvoeren en op billijke en aannemelijke voorwaarden verkrijgbaar stellen van geschikte landbouw-arbeiders; dat, wanneer aan dit laatste wordt voldaan, ook het eerste met grond mag worden verwacht, maar dat, naar hunne meening, de «anvoer van arbeiders tot heden volgens een verkeerd stelsel heeft plaats gehad -, dat ondergeteekenden over de hoedanigheid der aangevoerde arbeiders niet zullen spreken; dat met name, de aangevoerde Britsen-Indische koehes mogen zijn tegengevallen, maar dat zrj wel weten, dat iedere zaak in den beginne haro bezwaren heelt, die men gaandeweg leert kennen en verbeteren, zoodat men ook ten deze mag verwachten, dat men van lieverlede van deze arbeiders het nut zal trekken dat Britsen West-Indi3 daarvan in hooge mate getrokken heeft; .-_ ' maar dat, volgens hunne meening, het tot dusver gevolgde stekel de aanvraag van arbeiders zijdens de planters geenszins aanmoedigd, ja veelal onmogelijk maakt, om verschillende re; denen- vooreerst, weet de planter, wanneer hij de aanvrage I doet niet, zelfs bij benadering, hoeveel de kosten van aanvoer i en eventueel van terugvoer der koelies zullen bedragen-, ver-1 voleens blijtt hij jaren lang na den aanvoer in dezelfde onzekerheid' door het uitblqvcn der afrekening zijdens het koloniaal souvernement, wat de aanvoerkosten betreft, en noodwendig, i doordien hij niet weet hoevele koelies na vijf jaar terugvoer zullen verlangen en wat dat kosten zal, en eindelijk, moet hij 1 reeds bii de aanvraag zekerheid voor de aanvoerkoßten stellen j en deze bfj den aanvoer, na aftrek der premie, comptant betal«n en voor de eventueels terugvoerkosten zekerheid stellen; een' en ander legt hem geldelijke lasten on die hh niet kan TrloMi ot die, zoo hij dit voor het oogenblik kan, hem beletten de 'noodige verbeteringen aan zijne exploitatie te bekostigen; flat het ware stelsel volgens adressanten dat is, hetgeen sedert lan* in Pemerary in werking is en aldaar groote vruchten heeft tredraffen; het bestaat in een zoogenaamd immigratie-fonds, waaruit èn aanvoer- èn terugvoerkosten worden "betaald, en watraan in rawe cpn door de kolome voor »/, en door de Invrasers van arbeiders voor '/.wordt bijgedragen* de werktnJTdat jaarlijks wordt bekend gemaakt doorliet koloniaal ™™»mi«nr de som die de aanvragers van arbeiders in dat gonvernement de som me s zulien hebseizoen d"EVu terugvoer inbegrepen, en deze beD fonlat^^beswawn'Uta.n, fs het den aansom, zoo daartegen geene u aanvoer, Vio een jaar vrager v r jLlijkselie termijnen, op ac£&? ÈSR /Ct. int.re t; m „n een preferent recht op d. plantojse» » #wff£h. aan te tooneu de groote dat het °^'« ',8sei waardoor de planter juist kan bevoordelen voeren werkkrachten hem zullen kosrekenen wat gemakkelijk betaalt; tedatßhetda£tt voo^de koloniale kas benoodigde geld zooals van zeH spreekl door de Kolonie moet worden geleend, en dat de door de Koloniale Begeenng uitgeschreven geldleemng ad ƒ 900,000, waarvan dezer dagen de eerste serie ad ƒ 300,000 alhier is aan de markt gebracht, daartoe zou kunnen strekken; maar dat de ondervinding du heeft geleerd, dat Surinaamsche geldleeningen, zonder rechtstreeksche garantie van rente en af» lossing door den staat der Nederlanden, niet te plaatsen zijn; immers, ondanks den lagen rente-stand aan de geldmarkt en den vrij aanzienlijken intrest voor deze leening toegestaa», ondanks eene jaarlijksche aflossing van 5 pCt., waardoor de prijs zeer zon worden gesteund, is deze leeDing slechts nagenoeg half volteekend, zoodat van ƒ 900,000 nog ƒ 750,000 te plaatsen zgn, «onder eemg uitzicht daarop; dat adressanten, alle verder betoog overbodig achtende, all hunne vaste overtuiging uitspreken, dat het volgende moet werden gedaan om de kolonie Suriname voor ondergang te vrijwaren, en tot eene bloeiende bezitting van den Staat te verheffen, waartoe zij bij deze de medewerking van Uwe Kicell. eerbiedig taaar dringend' inroepen, en zonder hetwelk irii niets dan een langzaam en zeker wegsterven der kolonie voorzien: I°. het daarstellen van een gou vernemen ts-immi?ratiefondf. op den voet zoo als zulks in Demarary in werking is, 2°. het rechtstreeks waarborgen door den Staat der Nederlanden van rente en aflossing der geldleeDingen, door de Koloßie Suriname uit te schrijven, ter bekoming der gelden voor de emigratie benoodigd. Hetwelk doende enz. De Hoofddirectie der Surinaamsche Bank, Ch. M. Fraissinet. L. H. Enthoten. J. J. Poncelet & Zoon, Insinger & CO., P. O. Guleher, Rothuijs & C." , Bunge & C°., Louis Bienfait & Sonn, Pieter Poel & Zonen, C. Maekenstein, Fraissine'. & van Baak, in lig., Gebrs. Watering, Gebrs. Hartsen, G. Hooft, Kerkhoven & Coutinho, Eijken Sluijters & CO., J. Jn. Eijken Sluijters, H. G. Th. Crone, J. D. Taunay, Muller & Calkoen, D. Heijdemau Jr„ Cramer. Haighton & 00.,O0., W. J. Lanfjeveld Jr. & C-, Oolgaardt & Bruinier, va* Tubergen & Daam. D. A. Bosch Beitz. Amstebdam, 20 Juli 1873.
De zevende uitvoering door de muziek der schuttery' zal plaats hebben op Vrijdag 6 Aug. a. s., des namiddags van 6 tot 8 ure, op het Kattenburgerplein. Bij slecht weder den volgenden Zaterdag.
Het verkeer te water onder de bruggen in de Utrechtschestraat over de Heeren- en Prinsengrachten zal, te beginnen met Maandag 2 Aug. a. s., tijdelijk gestremd zijn.
Onze gewezen stadgenoot, de heer C. F. Fynje, Nederlandsch vice-consul te Malaga, is door den ko-3e~"belangrijice-aiiimsteQ— 4uta* is<m--mtsi&*v?p^m*t-da t*.~ di«*danen bewezen tijdens de bloedige en talrijke onlusten van het jaar 1873, toen de stad Malaga gedurende acht maanden aan de grootste wanorde ter prooi was. Bij afwezigheid van den consul, was de heer Fynje toen met het Nederlandsche consulaat belast.
Hedenmorgen hebben wy in de zwemschool de reddingstoestellen en daarby behoorend zeer doelmatig materieel tot behandeling van drenkelingen, in oogenschouw genomen. Dit alles is daar geplaatst door de Amsterdamsche Zwemclub, daartoe in staat gesteld door vrijwillige by dragen, die echter nog niet geheel het vereischte cijfer hebben bereikt.
De drie door de Zwemclub aangestelde wachter» gaven proeven van hunne bekwaamheid. Allen zijn, naar het ons voorkomt cc volgens getuigenis van bevoegde beoordeelaars, goede zwemmers en duikers en zij gaven blijken reeds goed het alarmsignaal, te begrijpen, dat onder ieders bereik is.
Bij den boekhandelaar G. L. Funke is een Wandel- Gids verschenen, voor hen, die de omstreken van Naarden, Bussurn, Laren, Hilversum, Baarn en Soest, te voet willen doorkruisen. Het boekje is een overdruk van een aantal artikelen in het Nieuws van den Dag, en geeft den wandelaar elke mogelijke inlichting, welke hy zou kunnen verlangen. Een duidelijker en goedkooper Gids kan men niet verlangen. Die met dit boekje in de hand verdwaalt, of omwegen maakt, heeft het zich zelf te wijten. Men bestudeere het echter niet, om zich in goeden styl te oefenen.
Filips van Marnix, Heer van St. Aldegonde, is de titel van een klein boekje (verschenen te Schoonhoven by S. & W. N. van Nooten), waarop wy gaarne de bijzondere aandacht vestigen. Het is van de welbekende hand van dr. R. A. S. Piccardt, en behoefde dus bijna niet de aanbeveling van dr. J. van Vloten , waarom de schry ver vroeg en die hem gaarne werd verleend.
De gemeenteraad van Utrecht heeft, overeenkomstig het preadvies van B. en W. besloten, aan de heeren v. d. Ouwelant en baron van Hardenbroek in antwoord op hun verzoek te kennen te geven, dat de Raad bezwaar maakt tegen het verleenen eener bijdrage voor den spoorweg, waarvoor zij concessie hebben verkregen , maar dat hij bereid is, de daarvoor noodige gemoentegronden kosteloos af te staan.
In het //Weekblad v. d. Burgerl. administratie" van gisteren, bespreekt de Red. het kon. besluit, waarbij het besluit van den Gemeenteraad van Kampen, betreffende de verhooging van predikants-traktementea, wordt gehandhaafd. Zoowel Ged. Staten van Overijsel als de Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, hadden geadvisoard tot vernietiging. De minister van binnenl. zaken is daarentegen van andere meening. Het groote verschilpunt is of uit gemeentebelastingen traktementen voor leeraren van godsdienstige gezindten mogen worden betaald, en, in dat geval, of traktementen, welke zyn vastgesteld op een tydstip toen de gemeentewet meer da/vroeger uftgetrokken, om de vier predikanten der Herv. gemeente ieder ƒ5OO hooger traktemen ta geven AU, autoriteiten, ook de redactie van het Weekblad zyn van meening dat de gemeentewet geen bevoegdheid daartoe geeft. De Minister zegt: de gemeentewet verbiedt het niet — bygevolg mocht de Raad zóó handelen. Dus, volgens deze leer, mag een gemeentebestuur doen wat niet verboden is. Het //Weekblad" beweert, dat het slechts bevoegd is om te doen waartoe bet wettig verplicht is en schrijft de beslissing van den Minister voor een deel toe aan gebrek aan behoorlijke onderscheiding tusschen publiek en privaat recht. Het betreurt het koninklijk besluit niet alleen als onwettig maar ook ter wille van de ongelukkige gevolgen, die het kan na zich sleepen.
's-GRAVENHAGE, 31 Juli. H. M. de Koningin heeft gisteren op het Huis ten Bosch een familie- I diner gegeven, waaraan ook hebben deelgenomen HH. ■ XX. HH. prins en prinses Albert van Pruisen en de prins van Reuss. „ . — H K. H. prinses Mananne, Z. K. Jl. prins Albert van Pruisen en gemalin , met gevolg, zyn 1
gisterenochtend per Hollandschen spoortrein van 106 naar Amsterdam vertrokken. , — De heer Padua de Fleury, directeur-generaal van ! ( het departement van justitie in Brazilië, die belast is j geweest met een onderzoek naar het gevangenisstelsel ' hier te lande, heeft hedenochtend de residentie verlaten j om zich naar Bruseel te begeven. Gisteren heeft genoemde heer zijne opwachting ge- ] maakt bij Z. Exc. den minister van justitie. ! - NIEUWEDIEP, 30 Juli. Met het schip Louis j August Constantijn zijn van Batavia hier aangebracht j 16 gevangenen, die hun overigen straftijd in een der j gevangenissen zullen ondergaan. Twee anderen moeten, ( . naar ds equipage meent, des nachts, in het Kanaal , ' over boord zijn gesprongen, ten minste zij werden des morgens gemist. Een der beiden is, volgens bericht van gisteren, nabij Dover, drijvende op een balk, op- '; gevischt. Van de anderen is tot nu toe nog niets ver- ! nomen. UTRECHT, 28 Juli. Alhier had heden de eerste I algemeene vergadering plaats van de Vereeniging van ! Staatsspoorwegartsen. De praeses van het voorloopig ' comité, dr. De Boer Vervoorn van Rotterdam, heette j de opgekomen leden van die vereeniging hartelijk j welkom, en opende de vergadering met eene kernachtige ; redevoering, waarin voornamelijk het hooge gewicht ; van deze vereeniging werd voor oogen gesteld. Ten gevolge van aanzoek van geneesheeren van an- j dere lijnen om lid der vereeniging te worden, stelde de ! voorzitter voor, den titel te veranderen in Nederland- ; sche Vereeniging van Spoorwegartsen, dat met alge- j mcone stemmen werd aangenomen door de uit alle \ oorden des lands aanwezige geneesheeren. Daarop werden de statuten in behandeling genomen j en vastgesteld, en tot leden van het bestuur gekozen: ; als voorzitter dr. De Boar Ver voorn, van Rotterdam; j als onder-voorzitter dr. Kras, van Zwolle; als secretaris- j penningmeester dr. Van Aert, van Boxtel; als leden van het bestuur dr. Van Wijngaarden,-van Breda, en dr. Mol, van Hilversum. Na vastgesteld te hebben, dat de eerstvolgende vergadering te Utrecht zal plaats hebben, sloot de voorzitter de vergadering, do leden dankzeggende voor hunne tegenwoordigheid. * ELBÜRG, 31 Juli. De op .heden aan den Gemeenteraad aangebodene rekening sluit met een batig saldo van ƒ 7223.87. De inkomsten bedroegen ƒ 33,333.29 , de uitgaven ƒ 26,109.42. — De mazelen-epidemie blijft toenemen, de aangiften bedroegen deze weck een dertigtal. * ZWOLLE, 29 Juli. Uit hot verslag der raadscommissie tot de gemeentereiniging over 1874 blijkt, dat 6454 stères mast op de algemeene mestplaats zyn aangevoerd, die tot 4992 stères zyn ingestonken, deze laatste hebben ƒ 17,708.73 of gemiddeld ƒ 3.55 per stère opgebracht. Bovendien is nog aan kleinigheden ontvangen ƒ 122.57-' s. De uitgaven van den gewonen dienst hebben bedragen ƒ 11,570.50 en de buitengewone uitgaven / 2661.15, daaronder begrepen ƒ1733.841/» wegens kosten der voortgezette proefneming met het tonnenstelsel. Als zuivere winst is alzoo overgehouden ƒ 3286.41-/2. * ZWOLLE , 30 Juni. Naar wy vernemen, bestaat bij de raderstoombootmaatschappij (dienst Zwolle— Amsterdam) het plan om een goederendienst te openen tusschen Zwolle en Rotterdam, in concurrentie met den bestaanden Rotterdamschen schroefstoombootdienst, die zeer goede zaken maakt. WIJHE, 13 Juli. Door den Raad dezer gemeente werd heden tot vroedvrouw alhier benoemd mejuffrouw G. Veenhuizen, te IJzendoorn. DELDEN, 30 Juli. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is, ingevolge een voorstel van den minister van financiën, besloten voor rekening der
* MIDDELBURG, 31 JuU. De gemeenterekening over 1874, die in den gemeenteraad is overgelegd, bedra-tg* in ontvang ƒ 801,768,78-A en in uitgaaf/264,622.89, sluitende met een goed saldo van ƒ 37,145,84 Vs. m*am^:\'9'rrTr7imammjnußmsvmvsmt*Ê*aamaaj m —«gmin u .
---

