CIJFERGROEPEERINGEN.
De liberalen hebben bij de jongste verkiezingen de overwinning behaald. Zij hebben twee leden gewonnen en hebben de meerderheid in de Tweede Kamer. Ziedaar foiteD, die niet te loochenen zyn. Zij worden ook niet geloochend, maar men tracht hun beteekenis te verkleincD. Dat de liberalen in de Kamer de meerderheid hebben is alleen te wijten aan ons kiesstelsel, aan de willekeurige verdeeling van ons land in kiesdistricten, beweert men. Telt men allo stemmen, die op liberalo candidaten zijn uitgebracht bij elkander, dan blijft dit getal beneden het cijfer der stemmen, die zich op niet-liberale candidaten hebben vereenigd. Het is waar; maar do vraag is: als het geheale land één kiesdistrict vormde en alle kiezers stemden voor veertig candidaten, of zelfs maar met eenige waarschijnlykheid een berekening van den uitslag gemaaktzou kunnen worden. Men begrijpt toch, dat de combinatiën, thans in de verschillende districten gevormd, geheel zouden vervallen. In vele districten stemmen de ultramontanen tegenwoordig met de conservatieven of de antirevolutionairen , omdat zij geen kans zien voor een eigen candidaat. Hier brengea om dezelfde reden de antirevolutionairen hun stem uit op een conservatief, en daar stemmen de conservatieven voor een anti-revolutionair. Wat zou het geval zijn, als de kiesdistricten ver violen? Zouden de ultramontanen in Noord-Brabant en Limburg ook op Wintgens en Kuyper stemmen, evenals hun geestvorwanten in den Haag en in Gouda ? Zouden de conservatieven in Holland bun stem geven aan Ilaffmans, en de anti-revolutionairen in Sneek hun biljet invullen met den naam van Lambrcchts ? Welke verandering zou de neutraliseoring van alle voordcelen van plaatselyke bekendheid en relatiën hebbeD, die thans voo veel bijdragen tot de zegepraal van een candidaat in «sen bepaald district? De heer Mackay dankt waarschijnlyk zyn verkiezing te Tiel voor een deel aan de bekendheid en het aanzien van zijn geslacht in dat district, evenals van de heer Foreest jaren achtereen aan hetzelfde zijn verkiezing te Alkmaar had te danken. Wie zal berekenen, wat de gevolgen zoudon zyn, aio dorgelJjke Invloeden wegvielen, of zich althans nauwelijks meer deden gevoelen? Laat ons erkennen, dat wy er niets van welen. De uitslag zou waarschijnlijk anders zyn. Ongetwijfeld ; maar hoe? Niemand, die er iets van weet. Een nieuw kiesstelsel geeft nieuwe kansberekeningen, brengt nieuwe vooruitzichten en nieuwe gevaren mee. Nu reeds heeft men opgemerkt, welken invloed de zorg voor de openbare school en de vrees voor het overwicht der kerkelijke partijen op de verkiezingen hebben uitgeoefend. Men stelle zich voor, dat geheel Nederland één kiesdistrict vormde, en do ultramontaan sche overmacht, die thans Limburg en Noord- Brabant beheerscht, zich over het gansche land deed gevoelen. Kan men er een oogenblik aan twyfelen, dat het gezicht van die aaneengesloten legermacht ïn het zuiden oen sterke aaneensluiting in het noorden en in het midden des lands in het leven zou roepen? Wie weet, hoeveel honderden of duiienden kiezers daardoor onder de liberale vanen zouden gebracht worden! Want dit vergete men niet: al moge het aantal kiezers in het geheels land, dat zich voor da liberale candidaten heeft verklaard, lager zijn dan het aantal, dat voor de niet-liberale heeft gestemd, dit alloen is te wijten aan het kolossale getal stemmen, dat in de beide zuidelijke provinciën op de ultramontaansche candidaten wordt uitgebracht. Zondert men deze twee provinciën uit, dan vormen in do overige negen provinciën de liberale kiezers wel degelijk do meerderheid. Op de liberale candidaten alleen zyn op 8 Juni 'm die negen provinciën ruim 3400 stemmen meer uitgebracht dan op de antirevolutionaire, conservatieve en ultramontaansche canditaten te zamen, en daarbij wordt dan nog wel aangenomen, dat op de heeren Wintgens, s' Jacob en van Reenen geen enkel liberaal heeft gestemd! Bij de herstemmingen toonde zich die meerderheid nog veel aanzienlijker. In de districten Almeloo, Arnhem, Utrecht en Delft verklaarden zich namelyk op 22 Juni 1072 kiezers meer voor de liberale candidaten dan op 8 Juni, terwijl daarentegen het aantal stemmen, dat de niet-liberale candidaten met elkander ontvingen, 32 minder bedroog dan veertien dagen to voren. BreDgt men deze' districten alzoo volgens do herstemmingen in rekening —en dat is billyk, omdat toen het grootste getal kiezers is opgekomen — dan overtreft het aantal stemmen, dat in goheel Nederland, met uitzondering van de exceptioneele provinciën Limburg en Noord-Brabant, op onbetwistbaar liberale candidaten, sonder eenige vreemde hulp, is uitgebracht, het aantal stemmen, dat de conservatieve, antirevolutionaire ultramontaansche en twijfelachtige candidaten (als van ReeneD, s' Jacob, Wintgens) met elkander te zamen hebben verworven, omstreeks 4500. Mogen dan ook in Limburg en Noord-Brabant de ultramontanen aegevieren, in het overig Nederland bleek. Let aantal liberale kieze; s aanmerkelijk hooger,dau dat der verschillende categorieën van niet-liberale kiezers met elkander. De slotsom onzer beschouwingen is alzoo, dat aan de overzyde van den Moerdyk de groote meerderheid der kiezers de ultramontaansche vanen volgt, maar dat aan deze zyde het aantal liberale kiezers de som hunner verschillende tegenstanders verre overtreft. Met dien toestand kunnen wij vrede hebben; wy vinden hem al zeer geruststellend. Niettemin komen wij op tegen het vordcelen der kiezers in twee soorten en het tegenover elkander plaatsen van liberale en niet-liberale kiezers. Neemt men al de kiezers in het land bij elkander, alsof Nederland één enkel kiesdistrict uitmaakte, dan vervallen ook de tegenwoordige combinatiën, dan heeft elke partij haar eigen candidaten, en staat een overwegend aantal liberalen tegenover afzonderlijke groepen van ultramontanen, anti-revolutionairen en conservatieven. Hoe de uitslag der verkiezingen in dat geval wezen zou, is niet te berekenen, om de eenvoudige reden dat allerlei invloeden en beweegredenen, die zich than3 doen gelden, dan zouden zwijgen, en daarentegen allerlei nieuwe invloeden zich «traden open bar od, die tot nieuwe combii.uiéii e., w,. ...... partij vorming zuiidon leiden. Even onmogelijk als hot is te beredeneeren, hoe do loop der geschiedenis zou geweest lyn, als iets, dat gebeurd is, niet gebeurd, oi jets, dat niet gebeurd is, wel gebeurd ware, even onmogelijk is het t« berekenen, hoe de kiezers zouder gestemd hebben, als z\j hun burgerplicht volgens een geheel ander stolsel zouden volbracht hebben. Wy achten het gansch niet onwaarschijnlijk, dat een stemming in massa voor da liberalen nog glansrijker uitkomsten zou kunnen geven; maar wij willen ons liever van al dergclyke in de lucht hangende berekeningen onthouden. Wij houdon ous aan hetgeen is en bestaat, en dal is bevredigend.
---

BUITENLAND. Italie.
De minister Bonghi beeft tot de prefecten, voorzitters der provinciale sohoolraden, eene aanschryving gericht, betreffende het gebrek aan lagere scholen in de afgelegene plattelandsgemeenten en kleine gehuchten, met name voor meisjes. Hoe groot dit gebrek is bleek reeds in het voorjaar van 1871, toen 763 gemeenten, 1176 gehuchten met meer en 2191 met minder dan 500 inwoners, van alle onderwijs voor meisjes verstoken waren bij gebreke van onderwijzeressen. Volgens de staten, in 1873 opgemaakt, waren er toen 4743 onderwijzers en 2511 onderwijzeressen met yoorloopige bevoegdheid tot hot geven van onderwijs in de openbare scholen, van wie men, zegt de Minister, niet dat nut verwachten kan, hetwelk men recht heeft te eischen van onderwijzers, die wettelijke akten bezitten. Eau aantal maatregelen worden, in afwachting van eeno doeltreffender regeling der normale scholen ene., door den Minister verordend, opdat in dezen stand van zaken zooveel mogelijk worde voorzien. Bij het verleenen van subaidiën, reis- en verblijfkosten voor het beaoek vaa normale scholen b. v., zal het tot -voorwaarde worden gesteld, dat de toekomstige onderwijzeressen hare onaanzienlijke geboorteplaatsen niet voor groote steden verlaten; by do examens zal voor de zoodanigen de meest mogelijke toegeeflykheid worden gebruikt, enz. — De Romeinscho correspondent der Perseveranza deelt, aangaande de stappen van mgr. Celesia te Palormo en van mgr. Gagtiardi te Scssa om hunne positie wette lijk te regelen, eenige bijzonderheden mede, welke (indien zij zich bevestigen) van hoog belang zijn. //LaatstgeHoemde prelaat", zegt hij, //liet zijne benoemingsbul afschrijven, dit afschrift legaliseeren en zoad het aan den minister van eeredienst, die hem antwoordde, dat dit niet voldoende was, maar dat hij het origineele stuk moest inzenden. Mgr. Gagliardi baastte zich aan dit verzoek te voldoen, onder uitdrukking van xljü ieedwezen, dit niot iwi» ».'»«j». < », «i—_~> Wat den aartsbisschop van Palermo betreft, deze had (gelijk men weet) reeds herhaaldelijk by de curie om da vergunning verzocht, het exequatur to mogen aanvragen, doch ontving steeds een weigerend antwoord. Hij heeft eindolyk aangeboden, om de bul aan don burgemeester van Palermo te se-den, opdat deze haar aan den Minister zou overmaken. De Mims ar^ acht dit echter onvoldoende, en dringt aan op de ■ tipte en gendarmes. Hetzelfde lot wacht alle niet-erkende bisschoppen, die de bisschoppelyke paleizen hebben betrokken. Men ziet, het wordt ernst." Men veroorlove ons thans (zegt een berichtgever der Augsburgsche Allg. Ztg., die dit onderworp behandelt) eene opmerking tegenover de gematigde partij. Herhaaldelijk hebben wij betoogd, dat de Regeering de hand niet hield aan de waarborgen wet; dat het eene onwaardige on onwettige handeling wss om de benoeminsgsbul heimelijk in de sacristie door den gemeentesecretaris. te doen afschrijven, en dan dit afschrift door den burgemeester aan den minister van eeredienst te doen inzenden, zooals dit te Cagliari, Turijn, Florence, Lucca, enz. is geschied. Wij werden toen steeds beschuldigd van stelselmatige vyandiglieid tegen de hoerschende partij. De Regeering begint thans echter zelve in te zien, dat het tijd wordt om aan dit misbruik een einde te maken. En zij is daartoe niet geleid, zooals beweerd is, door de overwinning der clericalea bij de gemeontelyke verkiezingen te Venetië, Verona en Genua, maar door de kerkelijke debatten in het Parlement, toen de Regeering bespeurde dat vele liarer getrouwste aanhangers hare toepassing dor waarborgenwet niet goedkeurde en dat het tijd word om eene andere gedragslijn te volgen, wilde zij hare beste vrienden niet van zich vervreemden. Opmerkelijk is echter de kitteloorigheid der Italianen tegenover de correspondenten van vreemde dagbladen, zelfs tegen hen die de grootste gematigdheid aan den dag leggen. Do Duitsche, Engelsche, Fransche en andere correspondenten in Italië kunnen zich echter troosten met het lot hunner Italiaansche arabtgonooten op Sicilië. De Sicilianon hebben tegen hunne landslieden op het vasteland, die de waarheid aangaande het eiland verkondigen, dezelfde antipathie ala deze tegen de buitenlanders. Esn brief van den gematigden Palermitaanschen berichtgever der Perseveranza kan daarvan ten bewijze strekken. Dc-ze heer verklaart, dat hy ei* van moet afzien om voortaan berichten uit Palerjmo naar Milaan te zenden, omdat de pers aldaar niet ophoudt hem verdacht te maken en elke onaangename waar| heid als eene belcediging der Siciliaansche nationale ! eer brandmerkt.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft by tweede lezing ! aangenomen de wet betreflende de verkiezing van senai toren. Maandag a. s. zal de derde lezing geschieden. ; De regeering en do commissie zijn het eeDS geworden j over art. 4, rcgelonde het bijeenroepen der kiezers van den Senaat. Art 18 lokte hevige bestrijding uit en i met 860 tegen 256 stemmen werd de eerste paragraaf | verworpen. In dit artikel werd bepaald, welke openbare betrekkingen een senator mag bekleedeö. De ; Vergadering heeft nu bepaald, dat een lid van den Senaat geene openbare betrekkingen mag vervullen, behalve die van staatsraad ca die van ambtenaar bij den staatsraad, prefect en onderprefect (die van de Seine en de prefect van politie uitgezonderd), lid van hel parket (de procureur-generaal bij het hof van Parijs uitgezonderd), algemeene thesaurier-betaalmeester er functionaris of ambtenaar bij de centrale administratii der ministcriëo. Ds Nationale Vergadering heeft col drin millioen fr., els laatste bydrsge voor dei ',<"' v \.:> de ui< u • — De B :y vaa Tunis heeft 5000 fr. en zijn aanti minister 2000 fr. voor de overstroomden gezonden. Ii het geheel is tot nog toe ontvangen fr. 12,154,577.47 In Frankfort worden de buigers opgeroepen de F ran sche ongelukkigen bij te staan.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 30 Juli. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Juli.
Men heeft twee soorten van jagers. De eevste soort zou men zeer wel «de doodschieters" kunnen noemen. Bij hen komt alles op de quantiteit, weinig op de qualiteit aan. Zij wenschen vroegtijdige opening van het jachtseizoen, ten einde veel heendera te kunnen dooden, die, wanneer ze nog jong en zwak zyn, zeer gemakkelijk te raken zijn. De fiere jager komt dan naar huis, slaat met heerlijke zelfvoldoening op zyn weitasch en somt het aantal magere, zwakke dieren op dio geslacht zijn. «Hij geelt om 't jagen niet, telt d'nitslag slechts alleen!" De tweede soort van jagers is de echte. Zij zyn de ware liefhebbers. Zij schieten, met behulp vau een knappen hond, wien het hun een vreugde is te zien werken, liever een enkel slim, krachtig veldhoen, die in zijn snorrende vaart wordt bedwongen, in October, dan vijftig zwakke half-tamme hoenders in hot begin van Soptember. Het Engelsche ministcrie-Disraeli kan zeer weimet de eerste soort van jagers vergeleken worden. Het Ministerie behoort tot het weinig aantrekkelijke ras der i/doodschieters." .. Om zich te verontschuldigen, dat hij en zyn arnotgenooten de twea eenige belangrijke wetsvoorstellen van het jaar niet tot het einde hebben behandeld, somde de hertog van Richmond in het Hoogerbuis de honderd en één kleine wetjes op, die nagenoeg zonder oppositie en bespreking waren aangenomen iv de laatste maanden, en met kinderachtig welgevallen verklaard hij, dat het aantal wetten, onder dit Ministerie aangenomen, bijzonder wel de vergelijking zou kunnen doorstaan, met dat der wetten die onder het liberale Ministerie waren goedgekeurd. Dit is een //doodschieters"-argumont, dat Punch behoorde te vereeuwigen door den hertog in jagerseostuum voor te stellen, omgeven van een paur honderd piepjonge haasjes en zwakke patrijsjes, die hy op het leger of in het Best a bout porlant had doodgeschoten. Grooter kunst en mannelijker daad ware het giweest een krachtig slim veldhoen, dat hij wellicht van de duinen tot in de weiden had moeten volgen, na langdurige inspanning in de vlucht te schieten. Nuttiger, edeler werk ware het geweest een wetsvoorstel als dat van Plimsoll te bespreken, te verbeteren en te doen aannemen, dan een aantal onnoozele voorstelletjes, waar niemand belang in stelt, kracht van wet te doen krijgen.
".. _-.ei...i..-«*a„->._,..„. -"- '* j i ' "* ■-""'■ dan ook weinig succes gehad. Het doodslaan van zooveel weerlooze wetjes, heeft niemand voldaan, en om hun reputatie als goede wetgevers, als waro jagers te redden hebben do Ministers thans moeten besluiten, iets moeilijkers te ondernemen, en de wet tot bescherming van het leven der zeelieden, toch te behandelen. De president van the Board of Trade sir Charles Adderley, heeft in naam der Regeering ean voorloopig i wetsvoorstel ingediend, waarby het toezicht op uitzeilende schepen verscherpt wordt, en nieuwe ambtenaren worden aangesteld, die nit eigen beweging, zonder dat eenigo aanklacht wordt ingediend, schepen opnieuw mogen onderzoeken, ca verdachte schepen mogen verbieden, uit te zeilen. Zoo het vierde gedeelte der bemanning van eenig . schip onderzoek der zeewaardigheid van het vaartuig eischt, moet onmiddellijk aan hun verzoek worden voldaan , zonder dat van hen borgstelling voor de kosten geëischt mag worden. Sir Charles merkt op, dat de Board of Trade reeds veel doet, daar zy ra de laatste twee jaren 558 schepen hoeft verhinderd uit te zeilen, van welke 515 schepen veroordeeld werden en dat bovendien de kapiteins van 58 schepen gedwongen waren de lading te verminderen. Dit wetsvoorstel, al is het ook slechts voor een enkel jaar van kracht, wordt geheel onvoldoende beschouwd door de vrienden der zeelieden De Board of Trade wordt volstrekt niet gevreesd door de min- , dere soort van reeders en enkele der grootste beswaren : van Plimsoll werden volstrekt niet verholpen. De sa- j tistiek van schepen die vergaan, wegens onheilen die voorkomen hadden kunnen worden, ui bijzonder■ trefiend. | Onder anderen werden naar aanleiding van de by het Britsche Parlement aan de orde zgnde voorstellen tot | bescherming van het leven der schepelingen op zee, de volgende opgaven betreflende het verhes van menschenlövens in Engelsche koopvaardijschepen namens de Board of Trado openbaar gemaakt. Over het vyfjarige tijdvak, geëindigd met December 1872, bedroeg | het gemiddelde getal der op zee omgekomen personen , 2-125 in het jaar, daarin begrepen zoowel passagiers als schepelingen in Engelsche vaartuigen, welke als vermist of verloren waren opgegeven. In het jaar 1873 bedroeg het getal der omgekomenen 4410, of' 2000 meer dan dit gemiddelde cijfer, waaronder 1241 koelies waren, die met immigrantenschopen verloren gingen. , In naam der reeders verzette de heer Rathborn zich tegen het voorstel der Regeering, o. a. opmerkende, dat het vergaan van schepen volstrekt geen bewijs van onzeewaardigheid is, hetgeen trouwens nooit beweerd was. Hij had de moeite genomen, de lyst na te gaan der'schepen uit Liverpool, die in de laatste jaren versaan waren, en hij had gezien dat yele dezer schepen als A. I. bij Lloyd3 waren geclassificeerd. Zelfs al werd 'aan deze classificatie uitstekend de hand gehouden, dan bewyst deze mededeeling nog niet het allerminste. De heer Plimsoll wil met alleen verhinderen dat vermolmde bulken worden uitgezonden, maar hij wil o. a. ook de te zware belading van goede schepen verbieden. Hij wenscht een verbod om deklading te voeren, en om graan zoo maar los m het ruim van een schip te werpen, waardoor de lading soms werkt, en het schip, op «en zy geworpen, kantelt en zinkt. ] Binnen acht weken tijds vergingen m 1874 30 stoomboo! booten met graan beladen, de meeste waren goode sche! pen , doch waarin het graan zonder zakken was geworpen. //Indien men vijftig P- »*• besteed had voor den aankoop van zakken, dan waren twee derde dezer schepen zonder eenigen twijfel behouden gebleven" zeide de heer Mundella. Het is spelen mat het onder - j werp en //doodschieten" van een nieuw wetje, wanneer het ministerie in plaats van de zaak grondig te onderzoeken, zich vergenoegt met de aanstelling van eenige nieuwe ambtenaren. . . I Niet minder dan de Engelsebe ministers, oefenen de Sp&DJaards zich tegenwoordig ia het doodschieten. Zij roei .. olkandei uit met .. i dit zoo voortduurt, zullen de vryu Protcstantsche i ryken, wien het welgaat, als Engeland en Nederland ' bijvoorbeeld, weldra hun overbevolking naar Spanje '. moeien zenden om dit rijk te koloniseeren. In Spar-jo '. toont de bevolking de heerlijke vruchten van priestergezag en kerkelijk onderwijs gedurende vele eeuwen, door met woede te strijden ter wille van een man als don Carlos, die, om den troon te beklimmen en dus carrière te maken, opstandeling wordt. De arme Engelsche reoder, die om fortuin te maken, slechts een twintigtal zeelieden laat verdrinken, wordt door den onmeedoogendon Plimsoll aan de publieke verontwaardiging prijs gegeven. Don Carlos, die hetzelfde in het groot doet, en om koning te worden van een volk dat hem haat, duizenden laat dooden en verminken , wordt door de ultramontanen vereerd als een held, en de voortreffelijke Louis Veuillot stelt zelfs voor, hem //Carlos den Edelmoedige" te noemen. AVat is het onderscheid tusschen Carlos den Edelmoedige en een reeder, die, om fortuin te maken, zeelieden in vermolmde schepen naar zee zendt? Wie dit op een voor het gezond verstand bcgrypelijke wijze weet uit te leggen, verdiende als belooning veroordeeld te worden tot de dagelijksche lezing van drie ultramontaansche dagbladen, voor den tijd van een geheel jaar. Ter eere van dezen don Carlos, die door een internationalen Plimsoll voor do rechtbank der beschaafde volken moest kunnen gedaagd worden, lijden de burgers van Estella thans hongersnood. Hij heeft de burgers dier stad buiten de muren gedreven om dat er geen voedsel meer is. Indien men de officieele telegrammen uit Madrid gelooven mag, desertceren de Carlisten thans dan ook in groote getale. De gouverneur van Lerida heeft 300 weggeloopen Carlisten ontvangen, en 205 dier opstandelingen hebben amnestie gevraagd te Manresa. Te Seo d'Urgel zou een gedeelte van het Carlistisch garnizoen gemuit, en vier stukken geschut vernageld hebben. Bovendien wordt medegedeeld, dat Don Carlos zy'n broeder Don Alphonsus verzocht zou hebben het opperbevel dor troepen in Catalonië op zich te nemen, hetgeen deze, die met zijn vrouw, de welbekende Dona Bianca, in Oostenrijk is, zou aangenomen hebben, op voorwaarde, dat generaal Savalls onmiddellijk zou ontslagen worden. Indien deze berichten bevestigd worden — hetgeen by mededeeling van alle Spaansche berichten steeds het onontbeerlijk voorbehoud is — dan bevatten zij aangename tijding. Wanneer de opstandelingen beginnen te twisten, loopt de gslieelo opstand blijkbaar ten einde. De sultan van Turkije houdt niet van zulks langdurige opstanden als die der Carlisten, en heeft bevel gegeven aan den opperbevelhebber der troepen in de Herzegowina, met alle kracht den opstand te onder- Onder de Mahoraedaansche ingezetenen van dit gewest, begint de beweging ook aanhangers te vinden, wordt aan de Daily Neivs getelegrapheerd, hetgeen de wensch van den sultan, dat de opstand vooral zoo spoedig 'mogelijk onderdrukt moge worden, begrijpelijk maakt. Da vorst van Montenegro blijft zyn neutraliteit stipt handhaven , en heeft al de vluchtelingen uit de Herzegowina geïnterneerd. Bij de Tweeda Kamer is een wetsontwerp ingediend tot wijziging van het IXde hoofdstuk der Staatsbegroting "voor 1874. Het strekt om de uitgaven van ƒ 7448.77 voor kosten der terugreize van den afgetreden en vryen overtocht voor den nieuw benoemden gouverneur voor Suriname op den dienst van dat jaar te verevenen, naar aanleiding van een bezwaar der Rekenkamers. Naar aanleiding van het bericht omtrent het Nieuws van den Dag meldt heden het Vaderland, dat ook het abonnement op dat blad, bij het ministerie van binnenl. zaken onmiddellyk werd opgezegd, zoodra de heer Heemskerk minister werd. Kan de zaak ook eene andere reden hebben, dan i beide bladen onderstellen ? Het abonnement op het ! Handelsblad voor het ministerie van binnenl. zaken werd i reeds 1 Januari 1873 opgezegd. Toch wordt het er ■ gelezen. . | De ondervinding heeft geloerd (zegt voor het overige ' terecht heden do Arnh. Cour.), dat verboden boeken | het meest worden gezocht, en dio regel zal ook wel | voor dagbladen gelden.
In een slotartikel betoogt heden de heer de Rochemont, dat generaal Verspyck vooreen benoeming van opperbevelhebber der tweede expeditie zeer zeker in aanmerking had kunnen komen. Niet omdat hij -Mester het bevel over. 4000 man had gevoerd Want dit hadden velen in het leger met hem gedaan. Maar omdat hij den rang van generaal had, en omdat hrj benoemd tos geweest tot bevelhebber vau de eerste expeoitie. Om die reden, maar ook om deze reden alleen, om geen andere.reden, had dan ook de Gouverneur-Generaal, op den 1 den Mei la/3, n een vertrouwelijk onderbond met den generaal Verepyek,Jn dien eeest gesproten. Wel to verstaan do Gouverneur-Generaal hU ineen vertrouwelijk onderhoud den generaal Verspyck etwezeu op de mogelijkheid, dit hi zou benoemd worden als bevdhebber van deWeede espeditie, onder de bevelen van een regeeringseommissaris. . T . Waarom echter (vraagt generaal Verspyck) in Juni «een uitzicht op eene benoeming, terwijl ik daar toch 11 Mei 1873 nog op rekenen kon. Er was toch niets veranderd. Generaal V. dwaalt, herneemt de heer de R. Vooreerst is het vereenigen van bet civiel en militair gezag tegenover den vijand, ecu begiiißel, welks vooi-treffelnkieid reeds dofr de IndTschi geschiedenis met menig voorbeeld is aangetoond Pc Regeerhw is van dit beginsel bv de eerato expeditie Keken, omdat de minibtei van kolomen het zoo wilde en omdat de Raad van Indië, den wil van den Minister met znn Zbeveluig had gcöteand (1). Maar wat gebeurt er nu na n MP?1873? l)e Goavcrueur-Generaal kwam tot de ontdekte dit werkelijk do expeditie zonder noodzakelijkheid onver■d t^Zf-terure-keerd <2). Nieuwenhuyzco, daarover ter v^nt^crdTng Soe^n, beriep zich op zij/bevelhebl,^ beurende dat hij niet bevoegd was om de nautische cri krngs- S bezwaren, door hen geopperd, te beoordeelen (3). Zieda« nu de ontdekking van een nieuw en schronielnk bezwaar t™ een afzonderlijk civiel en mihtair gezag, tegenover den s_-_ Het müitairVezag had het civiel gezag ingeroepen om Wijven %^oSen?-Generaalhadeenverantwoordel«k ge- ZSVenrd^ SSde heer de E. nog de bedenking van generaal f Verspyck, dat generaal van Swieten reeds Ï êgepensionneJf en andere opmerkingen voor het groote publiek minder belang dan de eerste ge; ii v . eyne i" : Het geheel', vermeerderd myt een slot, wat door (11 Zie rLoutlon en Atsjin", blz. 43 ch 63. (3) Id«m id. 9!. (3) Idem id. 92.
het Vaderland niet wordt medegedeeld, verschijnt eerstdaags bij deu heer Noordendorp alhier. Bij het departement van koloniën is ontvangen een som van ƒ 440, door de ontbonden //Kegelcub" te 's-Gravenhage aangeboden, ten behoeve van de in Atjoh ziek geworden of gewonde militairen. Blijkens bericht van Zr. Ms. consulaat-generaal te Tanger, is de uitvoer van ingewanden van dieren uit het rijk van Marokko toegestaan tegen betaling van een récht van 20 okeats por cantar, de okeat berekend tegen 34V* op den Spaanschen dollar en B_% op het Fransche vijf-frankstuk. Omtrent de kennisgeving aangaande het procesverbaal ter zake der Beurssteeg zijn wij gisteren door eea ondergeschikt ambtenaar ten Stadhuize verkeerd ingelicht. Met de formule, dat //een of ander stuk ler inzage van een ieder zal worden nedergclegd op zekeren dr.turn" wordt bedoeld, dat het stuk ter visie blijft, tenzij het tegendeel uitdrukkelijk wordt gemeld. In elk geval blyft voor de burgerij het bezwaar bestaan, dat zulke kennisgevingen worden opgenomen in ééne enkele courant, en slechts door de welwillendheid van andoren werkelyk te algemeener kennis worden gebracht. . Wij weten de reden, maar weten met, ot langs oen weg van minnelijke schikking — de eenige, die in dit geval open staat — deze zaak niet ware te veranderen.
---

Waarom niet genoemd?
Naar aanleiding van de klachten over baldadigheid der jeugd, zegt het Wageningsch Weekblad (een bekend kerkelijk orgaan):
We willen echter bij deze gelegenheid een opmerking maken, die, naar we meenen, niet van belang ontbloot is. Ze geldt het slecht voorgaan van onderwijzers in de school. Uit goede bronnen weten wc, dat er docenten zijn, die zich niet ontzien hnn onderwijs razt allerlei vloeken te doorspokken. Er zijn inlichtingen van onderwüs, waar het vloeken evenzeer gewoonte is als' in de kazerne. We zonden een paar dier scholen met name knnnen noemen. > Al wederom vragen we, als onlangs aan de Maasbode, waarom niet genoemd? In dit geval is zwygen zelfs zeer misdadig. Indien men werkelyk zulke zaken weet, dan is het iaders dure plicht, die te brengen ter kennis van de bevoegde macht.. Maar weet men inderdaad? Of is ook dit slechts eene geïmproviseerde klacht? We laten nu nog daar, dat hetgeen het Wageningsch Weekblad zegt, onder de onderwijzers nagenoeg algemeen zou moeten zijn, om het, zooals dit blad doet,
Gisteren hield Muitapatior in het lokaal //Eensgezindheid" alhier eene tweede laatste vertrouwelijke bijeenkomst van eenigo Amsterdamscko adhaerenten aan zijnen voorgenomen strijd tegen misbruik van sterken drank. Ruim een 80tal hunner had hem schriftelijk kennis gegeven deze bijeenkomst te zullen bijwonen. Namens eene commissie, bestaande uit de heeren professor dr. Oort, dr. D. van Lankeren Matthes, dirocteur der hoogere burgerschool, dr. J. van Breda Kolfr, lste officier van gezondheid lste klasse, dr. J. v. d. Moer, geneeskundige, J. Gosschalk, ingenieur architect lid van den gemeenteraad, en jhr. O. B. vanAndrin'^a de Keinpenatr werd, bij monde van laatstgenoemde , rapport uitgebracht over Multapatior's plan van bestrijding. Als conclusie van dat verslag spreekt de commissie de meening uit, dat ook naar hare wijze van zien, eene te stichten vereeniging, volgens het beknopt programma, voorkomende in JN .£ van Multapatior's strijdschriften, een der beste middelen zou wezen om het bestaande misbruik te bestrijden. In overleg met den stichter, is door haar een reglement, Grondivdgenaamd, ontworpen, waarvan dezer dagen een exemplaar met bijgevoegde circulaire aan al de adhaerenten zal worden gezonden. Hy is tevens. verkocht om gedurende een zeker aantal maanden als voorloopig Algemeen Bestuur te funderen en te handelen, leden voor de nieuwe vereeniging aan te werven, afdeelingen te holpen stichten en alles voor te bereiden voor eene algemeene vergadering, waarop door de gekozen afgevaardigden der verschillende afdeelingen alsdan een definitief algemeen bestuur gekozen, en het voorloopig reglement (de Grondwet) onderzocht en vastgesteldzal worden. Gedurende dat tijdvak der stichting van het Bond stuat eeno commissie Muitapatior met raad en voorlichting ter zijde. Ia deze hebben zitting, behalve de hierboven reeds genoemde 6 leden de heeren A. Roland Holst, fabilkant,>profesßor dr. J C. G. Boot, secretaris der Kon. Acad van Wetensch., dr D J. Coster, geneeskundige, J. P. Stricker, predikant, professor J. Tideman, dr. J. W. Bok, predikant, mr W. F. Dijkers, lid van de arrondissementsrechtbank en dr. H. Fabius, geneeskundige. Bijna al de ' ter vergadering aanwezigen traden, na afloop der bijeenkomst, als leden van //Multapatior's Bond" toe, zoodat te Amsterdam de zaak der stichting dezer vereeniging nu haar beslag heeft gekregen. Zaterdag a. s. wordt Z. K. H. prins Hendrik te Rotterdam verwacht tot bijwoning van het ISederlandsche Zangersfeest. Naar men verneemt, zal L. K.U. | den nacht doorbrengen ten huize van den burgemeester, den heer Joost van Vollenhoven. De gemeenteraad te Utrecht heeft afwijzend beschikt on het ver*oek van de heeren van Ouwenaller en Hardenbroek om subsidie voor een spoorweg Utrecht-Ant- L dnob zich bereid verklaard daarvoor, gratis 3'af te staan!1 Voor een spoorweg Utrecht-Gorinichem-Breda zullen adressen gezonden worden aan ! z jr., de Regeering en de Staten-Generaal. g da yerkooping van wijlen douairière baronesse van Heeckeren van Brandsenburg, welke onlangs te Utrecht heeft plaats gehad, is door het Ryk een heerlijk portret aangekocht van den beroemden schilder Paul Moreelse, door ham zelven geschilderd. (Kunstb.) 'S-GRAVENHAGE, 29 Juli. H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander hebbon gisterenavond ;' geruiruen tijd langs het zeestrand te Scheveningen gei wandeld, in gezelschap van prins Albert van Pruisen i on gemalin. . H p - - H. K. H. Prinses Marianne, Z. K. H. lnns Albert van Pruben, met Hd. gamah» J£Jg™£ r heoben hedenmiddag te holteen uren een bezoek ge j *■*« de \ godTdtensfoiiug in de Groote Kerk, onder het gei hoor van ds. Knoltnerus, bijgewoond. I
— Op Dinsdag 10 Aug. a. S. zal door cfen kunsthandelaar A. G. de Visser in het lokaal Diligentia . alhier worden verkocht een collectie oude en moderne schilderijen en teekeningen, nagelaten door wylen dr, J. F. J. Baerken. Deze verzameling, zal te bezichtigen zijn op Zondag en Maandag te voren. — Op het Badhuis te Scheveningen wordt heden door eenige leden van het corps diplomatique en verschillende der aanzienlijkste loges een groote pic-nie gehouden. § ROTTERDAM, 30 Juli. De Gemeenteraad hield gisteren eene korte vergadering, waarin o. a. werd besloten, dat de gsmeente de haar in eigendom behoorende aandeelen Handelmaatschappij zou te gelde maken. VOORBURG, 29 Juli. Gisteren was er diner bij H. K. H. prinses Marianne, waaraan prins Albert van Pruisen deelnam. * UTRECHT, 29 -Juli. Na lang beraad heeft de hesr Heringa thans aan den Gemeenteraad meegedeeld, dat hij zijn ontslag neemt als lid van dezen Raad. ZEERIKZEE, 23 Juli. In de zitting van den gemeenteraad alhier, op heden, werd door de commissie ad hoc rapport uitgebracht op de eindrekeningen der bank van leening, strekkende tot goedkeuring van de rekeningen. Uit dit rapport bleek, dat de gemeente daarbij eene schade zal lijden van p. m. ƒ 10,000. De commissie geeft ten slotte in haar zeer uitvoerig rapport in overweging een onpartijdig rechtsgeleerde te benoemen en wel mr. Aug. Philips, van Amsterdam, om zijn advies te vrageD, betrekkelijk de civiele aansprakelijkheid van het be3tuur der bank van leening of van eenig /djner leien betrekkelijk dit tekort. Het rapport i 3 ter visie gelegd.
---

