WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankrijk, is bij de redactie van het Handelsblad ontvangen: Van B. H. ƒ 10. Totaal ƒ 670.401/2.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het Burgemeesters-diner.
De lord-mayors van Londen, wier diensttijd slechts één jaar duurt, hebben de gewoonte, om behalve de gewone officieels diners dia telkenjaro terugkeeren, hun regeeringstydperk op to luisteren door iets byzonders , iets buitengewoons op het gebied van feestvieren. Als het geluk wil dat een gekroond hoofd van zekere verlaaardhoid, of iemand anders dio een belangrijke rol speelt in do Europeesche aangelegenheden, zich te Londen bevindt,dan heeft de lord-mayor een gemakkelyke taak. Hij organiseert een feest ter eere van den hoogen gast, ontvangt hem in de City, geeft natuurlijk een diner in Guildhall en zorgt voor do massief gouden doos, waarin het eereburgerschap der City den potentaat zal worden aangeboden. Wanneer zich echter dergelijke ongezochte gelegenheid niet voordoet, dan wordt eene golegenheid gemaakt. De vorige lord-mayor neodigd* beroemde kunstenaars en kunstenaressen te gast, deze lord-mayor heeft het oog laten vallen op zyae collegras in de beschaafde wereld, hoofdzakelijk om een beleefdheid ta kunnen bewijzen aan de Fransche c-n Parijsche autoriteiten, die hem by da inwyding der nieuwe opera zoo luisterrijk hebben ontvangen. Da gevoelens , die beide natiën jegens elkander bezielen, en vooral de banden van vriendschap tusschen Parys en Londen gesloten , na de belegering van eerstgenoemde stad in 1870—71, toen Londen 200 wakker bijsprong om den hongersnood te lenigen, «en hulpbetoon dat nu by de Toulouse-rarcp is herhaald , hebben dan ook aan het burgemeestorsdiner cenigszins het karakter gegeven van een hulde aan Frankryk.
Da Guildhall was voor dia gelegenheid ingericht zooals men dit gewoon is wanneer vorstelijke personen door den lord- meyor worden onthaald. De voorhof in de open lucht was overdekt, en in da corridors stond de gastheer, zijne gasten, ten getale van GóO, op to wachten. Behalve de reeds door on 3 genoemde burgemeesters uit den vreemde en hooge autoriteiten, hadden nog da Japansche gezant, do voorzitter van den gemeenteraad te Christiania, de burgemeesters van Turijn en Florence da uitnoodiging aangenomen. Van de vale raayors , towu-ciereks on andera gemeentelijke overheden uit alle streken van het Vereenigd Koninkrijk, maken wij kortheidshalve geen gewag. Da meesten der gasten hadden hun officieel costuum aangetrokken , hetgeen voor de Britsche heeren, met de groote mantels en baretten nog al lastig was. Deza kozen daarom tegen het dessert den wijzen weg van aich van hunne groote mantels to ontdosn, en alleen getooid met den gouden koten op de zwarte kloedij , zotten zij zich verder aan den diseh. De lord-mayor nam plaats tusschen den prefect der Seine en den Franse .en gezant ta Londen, en aan het dessert was hij natuurlijk do aangewezen persoon om de «/loyal toasfa" aan do Koningin , aan den prins vaa Wales, en aan de overigo laden van het koninklijk huis ta wyden. Zijn dronk op da vertegenwoordigers der groote mogendheden werd beantwoord door den Franschen gezant, die wees op de hechte banden van vriendschap tusschen Frankrijk en Engeland en namens zyne landgenoot-sn dank betuigde, zoowel voor de hulp' in 1871, als bij de rampen, veroorzaakt door do laatste overstroomiujirn bewezen. Da toast of the evening, was die van den lord-mayor op do gemeentelijke vertegenwoordigers van Europa on Ame- Tika. Dankbaar de tegenwoordigheid erkennende van burgemeesters uit Noorwegen, Portugal, Frankrijk, Italië, Canada, België, Nederland en Zwitserland, verklaarde hij in de brieven uit Duitschland, Amerika, Rusland, Spanje, Oostenrijk, Zweden en andere landen, waarin voor de iiitncodigicg op de meest gracïeuse wijze werd bad&nkt, de uitdrukking te hebben gezonden van leedwezen dat da invitatie niet kon worden aangenomen, en van de hartelijkheid der schrijvers tegenover de overheden van da City. Hij hoopte dat dit gastmaal fie voorlooper sou zijn van vele dergelijke, •en zag daarin een middel om da vriendschap tusschen de natiën le bevorderen. Hij gaf aan zijn toast een j meer bijsonderc strekking, door da gozoadheid te j drinken van den Seine-prefcot, vaa don burgemees- j ter van Quebeo, als vertegenwoordigende het Weg-j telijk halfrond, en van den syndicus van Rome, als j de vertegenwoordiger van da zoowel in classieke als in moderne tijden hervormde stad van Europa, te | In de Frausche taal antwoordde de Seine-prefect, in j bet Italiaansch de syndicus van Kome; do lord-mayor j van Dublin beantwoordde de dronk van zijn City-1 collega op de gemeentera-Jon en burgemeesters van ; het Britsche rijk, evenals de lord Provoat vaa ! Edinburgb. en do lord-mayor van Vork. o.»k de j 'ißrusselsche burgsmeester sprak eeniga woorden ia bet Engelsen, woorden van groote hartelijkheid jegens de Engelsche natie en de stad Londen, dia in een : //heil den lord-mayor en de corporatiën van j Londen," eindigde. De lord-mayor bedankte daarvoor, i en nadat zijn dronk op de gemeente- secretarissen door j den town-clerck van Vork was beantwoord, namen de ' oud-Engelsche after*dinner-specches een einde, en werd , een gastmaal besloten, dat tot nog toe eenig in zijn '■ *oort, nu wel door meer zal worden gevolgd. Als de QbO gasten, ieder op hunne beurt een contra-partij gaven, zou het wat al te drok worden, maar te verwachten is het, dat de burgemeesters van de groote steden het voorbeeld van hunnen Londenschen ambtsbroeder zullen volgen. Terwijl do gasten aanzaten, kwam reeds eon telcgrapiiische uitnoodiging van den burgemeester van Phiiadelphia die al da aanwezigen uitnoodigde in 187 G te Phiiadelphia te komen.
---

Zwitserland.
Gedurende de jongst verloopen weck is de riclitingstunnel door doa St-Gotthard van den noorderkant 21 meter, aan de zuidzijde 28.80 meter vooruit gebracht. Er is derhalve gedurende dio acht dagen een vooruitgang op te merken ten bsdrago vau 59.88 metsr of 8.50 meter per dag.
---

XIIde Nationaal Nederlandsch Zangersfeest.
II.
Per telegram werd ons gisteren nog het volgende gemeld, even na het afdrukken onzer courant. Het wai reeds dicht Lij 8 uur, dat is lang na den op het program bepaalden tijd, toen de muziek van den heer Stumpff aankoniligde, dat de burgemeester, e ere-voorzitter, door de feestcommissie het gebouw werd binnengeleid, waar de meeste leden der liedertafels, doch weinig publiek, aanwezig waren, Op het orkest gekomen, nam de burgemeester het woord en sprak in de eet-te plaats een woord van hulde aan Z. _. den Koning, die zooveel voor de kunsten en wetenschappen doet, die beschermheer is van het Zangersbond en o»k van Eottes Mannenkoor, lig noodigt uit te roepen: «Ijeve do Koning," dat daverend gesch/cdde. Verder deel ie Zon Edel-AcLtbare mede, dat Z. Ii. H. prins Heidrik de uitcoodiging aannam en den wensch te keueen had gegeven, een matinee en een avondconcert bij te wonen. Ook ter eere van dien vorst ging een luid gejuich op. Spreker tchetst verder de moeite aan het orgauiseeren van zulk een fe.st verbonden, doch wil geen Damen noemen, daar niemand daarop ge?teli zou zijn- Sprekers hartelijke rede, waarnit liefde voor de Joonknnsfc sprak, werd warm toegejuicht. De hoer Pol, voorzitter van Amphion, beantwoordde den Burgemeester en wijdde ecu eersten dronk aan hem. Na de nitdeeling der insignes, is hierop de eerste repetitie begonnen. De opgewektheid voor het feest is nog grooler d_n men wachtte. Had b.v. de feestcommissie hnr. sta !gei ooien per ad^ vertentie uitgenoodigd, vooral langs een wc?, dien de optocht heden zal volgen, de vlaggen uit te stoken — de geheele stad, tot in de afgelegene buurten toe, is in feestdag. _n er zijn er, die meer zullen doen dan de vlag uitsteken, hunne huizen versieren met gro—. Laat ons optimisten zijn en gelooven, dat die be zen van sympathie* recht gevca tot de meening, dat ons volk niet zoo ongevoelig ia voor den _rlo—der toonkunst, als sommigen beweren, 'it Is, zooah de Bargemeester bij de opening zeide, niet alleen op de lagere vol_kias„*>, dat de toorkuns» moet invloed oefenen. Ooi on„ meer beschaafden ka _en door haar hnnne vermaken louteren. Dit was het fc-iwoorcS van den eerevoorzittor op de door ham gestelde vraag; welk nut zulk een zaagersfeest heelt? Ik kom op die opening terug, omdat de kortheid des tijds belette guterea per telegram Hitvoeriger te zgn. Het verdiende anders wel vermei—ng, hoe ondubbelzinnig bleek, dat het hoofd dezer gemeente zich door zijne bemoeiingen en door zij— rede in zake het zanger—eest populair maakte. De heer Pol, de vo trzittet van Amphion, de geprezen architect van het fee.tgeb—w, dat beter in elkander zit dan zijne rede dit doed, seide in zijn _a_k, dat de Burgemeester het eerevoorzitterg-hsp had aangenomen op eeue wijze, "zijner waardij." Ook uit den dronk door den heer M. A. (Jaspers, uit Amsterdam, lsten voorzitter van het Nederlandsen Zangverbond, den Burgemeester gebracht, sprak greote ingensmenhcid. De beer Caspers verk—arde. dat de moeite, die men zich hier voor het leest getroost, en de deelneming, die men overal Vindt, de sterkste verwachting der zangtr3 overtrof. Zal de uitkomst van het feast beantwoorden aan da stemming ? 't Is te vermoeden, De eerste groote repetitie, die gisterenavond werd gehouaen, geeft grond voor dat vermoeden. De opkomst van het publiek, vooral van de dames, was toen al zeer groot, de aanblik van het fraai versierde gebouw, met zijn zee van gaslicht en ziju ontzaglijk koor ea orkest, waarlijk grootsch. Overae uitvoering valt natuurlijk nog niet veel te zeggen. De componiste», die den dirigeerstok zwaaiden, lieten, gelijk te deuken is, bij elke mingelukkige opvatting herhalen, zoodat geen partituur te volgen of een juiss oordeel 1> vellen was. De tweede repetitie, hedenochtend te TO uren aangevp- „,„ was lang niet zoo druk bezocht, vooral niet door <1 .£!„„' Maar het koor was sterker, daar gisterenavond no" ._f«.,-i • dene lied-tafels oncompleet waren. rfOnderschei- Eeeds nu was grootere vastheid van r_flda- „., _eer heid op te merken Jammer, i. -__T-od èi hedenochtend de acousuck ni„ mede -;el. De -aai ech{er _.fl3 ■ maar half gevuid en er is „„g heop op batencaap, Ik'zou" andera oerouw hebben van onlulbaarhcidsverklaïing aangaande Leleure 'ónt het algemeen gtven rierep titics goeden donk van de aanstu_F.de uitvoering. De soh—n en vooral | mejuffrouw Gip3 munt en uit. De Jeidirg der uitvoering was ! zeer goed. Met bijzonder groote geestui-'t woraen de _eiren Heinze en Biehard Hol ooor uu zanders en het puiiliek begroet. H^i eer.te feestprogramma werd uitgevoerd te 2 uren, eene matinee van de stafaiuziek vau het regiment schutterij. Een keurig programma! De beroemde _>-o—r-Syuiptionie van van Beethovea, de ouvertures vau Iphigenle in Aulis en der Haideschacht en Dunkler's_ phaatasie op der Freiscliütz kwamen er op voor. Ondanks dreigende regenwolken slaagde de matinee nitniun» tend en was ontzaglijk druk bezocht. De geïmproviseerde tuin bij het f:et.tgeb—w leent er zieh uitnemend toe, trots zijne rechthoekigheid. Op het oogenblik dat ik dit meld (omstreeks half vierj, is Z. K. H. prins Heudris den tuin binnengekomen Z. K. H. dineert bii den burgemeester met vele genoodWen' waaronder de Ik er Fol, de preüide— van Amphion endeleesfdirecteuren. Om 6 uren vertrekken van de Beurs de liedertafel» met hare baniere••, begeleid door de hoornnrazick der schnteerii en bet muziekkorps der schtrpschutters. De stoet trekt langs het Se-?fe fv™ DrT*S. Hoofdstee*. Hoogstraat. W Hoorraat, SAtedamschcd.k, Vasteland, Nieuwland, Westeee- k'uitslaan, Westerhaven, en heelt dus een heel marsch te maken. Al, hy geèi_di_d is met der vaandels ia het teesteebouw zooals liet programma zorgvuldig genoeg vootbC—ntt, zal de gevücjtige rj uitvoering spoe-
---

Besluiten en Benoemingen.
'i De koninklijke goedkeuring is verleend aan de wijziging in de statuten der sociëteit *de fiarmoßie," te Doesborgn. j
Door Z M. den Koning is benoemd tot secretaris van Z. K. H Prins Alexander da heer jhr. mr. vandenßerchvan ', Heemjstede jr. I , ■ ■ i
Heden zijn de miliciens der lichting 1872 en 1873, behoorende tot de 3de divisie infanterie, onder da wapenen opgekomen, tot bijwoning der najaarsoefeningen.
Den 7den der volgende maand zal van het Koloniaal Werfdepot ta Harderwijk per spoortrein over Utrecht en 's-Hage naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 250 man, om dien dag te embarkeeren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Prins van Oranje. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den van verlof naar Java terugkeerenden kapt. der inf. van het 0.-I. leger P. H. van Holstfjn en het medegeleide aan de 2de luits. der inf. van dat leger J. Burg, die eveneens van VGrlof retourneert, K. K. Steringa en B. ten Broek.
---

Frankrijk.
Twee derde gedeelte van den tijd, dien de Nationale Vergadering eergisteren gebruikte om 's lands belangen te bespreken, was gewijd aan do behandeling van het wetsontwerp tot beteugeling vaa het bedrog bij de vervaardiging en den verkoop van zoogenaamde allumeties chimiques. Da urgentie van dit ontwerp werd met de meerderheid van 33 stemmen aangenomen, en de wet zelve bij een stemming met zitten on opstaan goedgekeurd. Da begrooting van marine kwam daarr.a aan de orde. Een klacht van den heer Vaudier, over gebrek aan officieren, werd door den minister van marine, den admiraal Montaignac, als onjuist gekarakteriseerd. De beraadslaging werd niet ten einde gebracht. De wetsontwerpen betreffende de phylloxera, en de suikerconventie, zullen nog vóór het reces worden behandeld.
— De commissie van initiatief, balast met het onderzoek van de voorstellen, betrekkelijk de opheffing van den staat van beleg van Parijs, heeft besloten do Vergadering te adviseeren, die voorstellen in behandeling te nemen, en der Regeering te raden tot dis opheffing over te gaan. Tot rapporteur is Pascal Duprat benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 31 Juli.
Niets zou ons aangenamer zijn dan nooit kerkelijke aangelegenheden te behandolen, doch ongelukkig kan men de geschiedenis van onzen tijd niet begrijpen on volgen, tenzij men op de hoogte blijve van hetgeen de clericalen zeggen en doan.
Als op een merkwaardig teeken d«3 tijds moeten we wijzen op een herderlijken brief', dica de kundige bisschop van Porto in Portugal tegen hot Ultramontanisme heeft uitgevaardigd, dat volgens hem de oude moederkerk met de grootste gevaren bedreigt. Het dogma der pauselijke onfeilbaarheid, dat door het drijven eener partij in de Kerk is aangenomen, nosmt hij een voortdurende bodreigisg van de vrijheid en macht der Roomsche Kerk. Tot nu toa hadden Katholieken als richtsnoer voor hun geloof da eenstemmige aanneming van dogmata door al de hoofden der kerk; doch thans is de wil en hot oorieel vaneen enkel mensch in plaats daarvan getreden. Da syllabus, zegt do bisschop", is een aannndiag van do rechten der volken, en da zoogenoctndo wondoren van Lourdes en Salette doen enkel geweld aan het geweten der «eloovigen, dia dus onderworpen moeten worden aan een macht, die de wereld poogt te orerheerschon door de leer van Christus te vorvalschen. De bisschop eindigt zijn herderlijken brief met de geestelijken van üija diocjes aan te mansn, zich stipt to onthouden van hevige taal en inmenging in de staatkunde (hiermede zal mgr. Paradis het niet eens zijn!) en hij vordert van hen, dat za vooral kinderen niet zullen aanmoedigen, om mede te doen in beelovaartcn. Voor jeugdigen van jaren is] dit een opwinding, die zeer af te keuren is. Da correspondent van hot Journal des DébaU, die de aandacht vestigt op dezen belangrijken herderlijken brief, merkt op, dat het merkwaardig is hoe weinig dweopziek de groote meerderheid van het Portugeesebe volk is. Wellicht is de rust en voorspoed, die dit land geniet, in vergelijking met Spanja, hieraan te danken. De bisschop van Porto zal waarschijnlijk weldra in d*n ban gedaan worden, evenals geschied is mot esn secte der Roomsche Kerk in Italië, die zich //de Nationale Italiaansche Katholieke Kerk" noemde. De IV.us heeft deze Katholieken, die volgons hem geen ware Katholieken zijn, in een brief aan den aartsbisschop van Napels, op hevige wijze veroordeeld en geex-communiceerd. Eon anderen brief, ter veroordeeling van nict-clericaal hooger onderwijs, heeft de Paus aan den bisschop van Orleans geschreven. Hij dankt hem, zooveel te hebben bijgedragen om do stichting van Roomsche hoogescholen in Frankrijk te bevorderen en zegt o. a. het volgende, dat da aandacht verdient van allo vrienden van het onderwijs. «Ofschoon nat in strijd is mot do eeuwige wetten der rechtvaardigheid, om hetgeen waar en valscii 13 naast elkander te plaatsen en aan beide dezelfde rechten te-o to kannen — zoo erkennen wij niettemin — daar de boosheid dezer tijden, rechten, die uitsluitend aan ia waarheid behooren, heeft tegekend aan de dwaling, zoadat •-'da kuiste de mach' (weflee verkeerdelijk de vrijheid geasemd word;) bezit om overal ia te kruipen en naar willekeur leujanaohtige theorieën betretf*nde onderwijs te verspreiden, — dat uw gedrag eir.-n wijs als verstandig is geweest door te pogen, een tegengif te puiten uit het vergif' zeil', dstt da burgerlijke maatschappij baart opgeslurpt eu in haar bianeaste ronddraagt Zoo d» trutten dea eewta den boste toestaan, om do drooiiisa van zija onrainen geest als wetenschappelijke leerstellingen te verkondigen, dan bestaat er zeker geen reden w*arom aan de waarheid niet deielfde vrijheid zou worden toegekend." Voor hen, dia uit dezen ontzettend langen en ingewikkelden zin niet wijs knnnen 'worden, is het niet overbodig te verklaren, dat Z. 11. mat deza woorden een veroordeeling uitspreekt over het hooger onderwijs in alia beschaafde landen. Enkel door de boosheid van da tyden hebben professoren, die door den Staat in plaats van door de kerk zijn aangesteld, hst recht om studenten te doceeren. Dit recht behoorde uitsluitend te behooren aan professoren , die door de kerk goedgekeurde wetenschap verkondigen. Wanneer da hoogleeraren der Roomsche hoogoscholen, die man thans in Frankryk gaat oprichten, waaraan men clericale wetenschap zal doceeren, zich stipt naar de pauselyke woorden richten, zullen hun academies ongetwijfeld even weinig leerlingen trekken als de Roomsche Hoogeschool in lerland dit doet. Niets is gemakkelijker dan de wetenschap te verpersoonlijken en er dan in theorie op te schelden als esn werk des duivels, enz., maar wanneer het op de practyk aankomt verkiezen de menschen toch liever behandeld te worden door een wetenschappelijk gevormd dokter , al gelooft hij ook dat Darwin gelijk heeft, dan door een vromen dokter, die, aan een Roomsche hoogeschool gepromoveerd, wellicht niet eens -de werken hooft mogen lezen van eenige der grootste physiologen. Wy gelooven niet, dat de clericale hoogescholen in Frankrijk veel succes zullen hebben. Het Fransche volk heeft een groote mate van gezond verstand. De hoogeschool, welker leerlinge/a het best vooruitkomen in de wereld, en het meeste vertrouwen genisten wegens degelijkheid en kunde, zal altijd door de ouders verko:on worden.
Het zal zeker iedereen genoegen doen te vernemen, dat de gezondheid van den bejaarden Paus bijzonder bevredigend is. Het is onmogelijk geen sympathie te gevoslea voor den moedigen, krachtigen grijsaard, die met onbezwoken volharding en hoop den stryd tegen den geest der eeuw voert en met onuitputtelijk geduld tegen de wetenschap waarschuwt. Hy heeft dezer dagen vooral een moeielijke taak te vervullen, want het buigen der Duitsche bisschoppon voor een der nieuwe wetten van het land, schijnt niet de eenige stap van toenadering te zijn. Volgens de Presse te Weenen, is de prins-bisschop Fürster van Breslau, in zijn hoedanigheid als Duitsch en Oostenrijksch bisschop, bezig met pogingen, om een vergelyjk tot stand te brengen tusschen de Roomsche Curie en de Duische regeering. Hij doet dit door tusschenkomst van monseigneur Jacobini, den Pruisischen nuntius te Weenen. . Het eenige politieke nieuws uit Frankryk is, dat de Nationale Vergadering do permanente commissie verkozen he'ett, die tijdens het reces het recht heeft, do vergadering bijoen to roepen, indien zij dit noodig oordeelt. Van de 25 leden behooren 12 tot de rechterzijde, 11 tot de linkerzijde, en 2 tot do coastitutioneele groep Lavergne. Do reactionaire bladen geven voor, zeer ongerust te zijn over deze liberale meerderheid en smeeken dep conservatieven leden toch geen vergadering te verzuimen ten einde te zorgen, dat de Republikeinen niet da eene of andere verschrikkelijke daad doen.
B. en W. van Amsterdam, gezien hunne kennisgeving van 28 Juli 1875, houdende aanwijzing van tijdelijke ligplaatsen voor sommige beurtschepen, ligplaats hebbende in hst Damrak, tusschen da Oude- en Nieuwebrug; doen te weten, dat die kennisgeving, in vorband met de regeling der werkzaamheden tot verbreeding van het Damrak, tot nadero aankondiging buiten werking wordt gesteld.
Het verkeer voorrij- en voertuigen langs deUtrcchtschestraat, zal, to beginnen mat Maandag 2 Aug. a. s., tijdelijk zijn gastremd.
In de Memorie van Beantwoording omtrent het wetsontwerp tot het verleenen van vrijdom van gr.ndb-lasting voor stichting van woningen voor de arbeidend.) klussen, komt de minister vsn financiën op teiren de volingen der Tweede Kamer goraaakt, Shot dos-* fioging, om den aanbouw van gosde arbeiders woningen te bevorden, ooit de groadslage» dei- maatschappij zonde ondern ' Tor beantwoording der bedeniioge», tegen het ceniw artikel der voordracht ingebracht, zet de Minister vader nitvoerijr het juiste doel er van nitc-en. Het grond tenkbeeld U, wat art. 41 der wet van 23 M"i 1870 ton behoeve van uitgebreide en ] z?"r kostbare landaanwinningen verleent (ten einde den na- • tiO'ialc-n rpdom te verhoogen) thans ook ten behoevo van j eenigszins uitgebreiden ca betrekkelijk kostbaren aan bouw v;.n j arbeiderswoningen ta bepalen, met het oog op do bijna dagelijks vermeerderende behoefte aan woning, zoowel in de groo- j tere steden als in sommige gedeelten van het platteland; ten i gevolge van de sterk toenemende bevolking. De speculatie, j geest, die voorziet in de behoefte aan woningen voor meervermogenden, houdt zich toch in den regel verre» van den aanbouw van arbeiders woningen, omdat er weirdg zekere winst mede te behilen is en de rer-.ta onzeker blijft, Rn wande behoefte al te dringend wordt, zit men meestal zeer ge- \ brekkijje arb»iderswor.ingen verrijzen, uit eea gezoadheidsoog- I punt zoo slecht mogelijk ingericht. in dezen toestand wordt teu minste eenigstine tegemoet, go komen door vereenigingen en maatschappijen, sommigen zelfs door den arbeiderstand geconstitueerd. De billijkheid uitbrengt mede, deze vereenigingen en allen die op eenigszins uitgebreide schaal arbeiderswoningen stichten en dus eene kostbare woniogaMiwinning tot stand brengen, dus hoogst nuttig werkzaam zija ir; het algemeen belang, wat den vrijdom van grondbelasting betreft op dezelfde wijze te behandelen als bij do wet van 1870 op dezelfde gronden voor groota en kostbare landontgmniogen is geschied. Zoodoende wordt geen privilege in het stuk vaa bulastsngen verleend, want een privilege iv' den zin van art. 172 Grw, kau alleen van persoonlijken aard zijn, of zekere categorie van personen betreffen, en daarvan is hier geen sprake. Evonnnn aont dè. Minister het juist, dat het ontwerp ein privilege zou scheppen ten behoevo ééoer kLvse van ingezetenen. Om het arnkel imperatief ta stellen, daartegen bestaat bij den Minister bezwaar. Eene tijdelijke Vrijstelling vun belasting, door deu lvoiiiug te verleenen, is uit dea aard facnlticf.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is, in zake da regeling van het onderwijs, een adres gezonden van de commissie tot de z'.ken dar reraonstrantsc'ue broederschap, wat wij eerlang zullan mededoalen.
Naar aanleiding van het bericht ia het Vaderland, dat in de kazerne to Gouda sedert I°. Juli de N. Rott. Ct. geweerd en door het Dagblad van Zuid-Holland vervangen is, schrijft men aan da S'andaard: nln de cantine der kazerne werden, behalve eenig» tijdschriften, tot hiertoe gelezen de N. Rott. Ct. ca het Nieuws ran den Dag; de helft vau den abonnementsprijs van eerstgenoemd blad werd door de gezamenlijke sergeaut-majoors betaald. Iv Jcni verklaarden echte» genoemde onderofficieren voor het volgend kwartaal geen lezers van het bedoelde blad meer te willen zijn; waarop door hun chef werd besloten, in plaats vau dit blad het Dagblad van Zuid-Holland nevens het Nieuws van den Vag voor de cantine ta basteansn. «-Schoon de bedoelingen, die den chef oij deze keuze geleid hebben, mij niet bekend zijn, is toch, saijafl inziens, daarmede juist aan eene onbülijkheid te gemoet gekomen, of hebben alleen liberale bh.ion het rccat, door militairen gelezen te worden? Er is echter volstrekt geen sprake van gewe.est, do N. Roti. Ct. te verbieden: elk, die lust heeft, kan zich op die courant ahonneeren."
In de Staats-Courant van heden is opgenomen een overzicht van d 3 scheepvaartbeweging in de provincie Overijsel, gedurende heWweede_kwartaal van 1875.
Omtrent de nieuwe gouden munt hadden we gisteren een bericht, waarin voorkwam, dat de Ned. Bank van de munt vijf millioen in goud had .ontvangen. Dit gedeelte aan een ander bladontleend, blijkt onjuist to zijn. De Ned. Bank hoeft nog ««Ata een betrekkelijk gering bedrag laten munten, by wijze van proef, maar laat (als eerst werd gemeld) den voorrang geheel aan andoren.
Van de 45 adspiranten voor cadet op de Koninkl. Militaire Academie hebben 34 met goed gevolg het vereisehte examen afgelegd.
Gaarne vermelden wij, dat een onzar gezeten burgers, de heer E. Aldenhoven, apotheker op het Rokin alhier, hoden het zeldzaam voorrecht heeft van den dag te herdenken, waarop hij vyftig jaren geleden het diploma van apothaker verwierf.
Van huisgenooten, bedienden, vrienden en bekenden , ontving de jubilaris hartelijke blijken van balangstelling.
De reiswijzer van de firma Gebrs. van Staden is bekend genoeg en behoeft geen aanprijzing. Bijzondere aandacht der reizigers echter verdient, dat in de aflevering voor Aug. (pag. 32 en 33) is opgenomen een staatje aanwijzende de //directe verbinding met Engeland en Duitschland over Sheerness-Vlissingen-Venlo."
Omtrent da feestviering ter gelegenheid van het 200--jarig bestaan der Portugcesch-Israëlitiescho Hoofdsynagoge, vernemen wij nog, dat de beide gedenksteenen van wit marmer, ten geschenke worden aangeboden, door het meerendeel ,der gemeenteleden. De zilveren kroon voor een wetsrol, wordt die door eenige andere laden aan de synagoge vereerd. De kerk • wordt door de heeren Pek en Bausehultze en Frankenhuijzen (voor de bloemen) toepasselijk versierd. Iïet feest zal worden opgeluisterd door een nieuwe compositie van den heer A. A. C. Bolinfante, uit te voeren door koor en orkest, en door een omgang in de kerk met de feestelijk' getooide wetsrollen. Tot de genoodigden beliooren o. a. het dagelijksch bestuur en de burgerlijke en militaire overheden, dezer stad, benevens de geestelijke autoriteiten bij de verschillende gezindten.
Wij waren heden in de gelegenheid een penteekening te zien van den heer J. Sequeira, tevens secretaris van verschillende commissiën voor het feest, waarvan photographische afdrukken zullen worden tor hand gesteld aan allen die tot de gedonksteenen hunne bijdrage hebben geofferd. Behalve de afbeelding dezer steenen, bavat doze keurig uitgevoerde teekening, een voorstelling van de kerk van binnen en de portretten van den stadhouder Willem 111 (onder wiens beheer de kerk werd ingewijd) en van koning Willem 111, benevens do namen van de leden van het gemeentebestuur in 1675 , zijnde do heeren Nicolaas Pancras, Johannes Hudde, Cornelis Geel vink en mr. Johannes Huydckoper; .verder die van het tegenwoordig dagelijksch bestuur. Het overschot van de geldsom , bijeengebracht voor de gedenlisteenen, vermeerderd met de bijdragen, die nog in dank zullen worden aangenomen, is bestemd voor het meisjesweeshuis. Eerstdaags zal een werk het licht zien, behelzende de geschiedenis van de Portugeesch-Israëlieten, sedert hunne vestiging hier te lande. Dit belangwekkende geschrift vloeit uit da pen van den heer D. H. de Óastro Mzn.
Men schrijft ons uit Veenhuizen: Nu het beheer der gestichten Ommarschins en Veenhuizen sedert 1 Jan. 11. onder het depart. van justitie is overgebracht, was er grond voor de onderstelling, dat eindelijk aan de reorganisatie der inrichting ernstig de hand zoude worden geslagen. Teleurstellend is het daarom, dat daarvan niet alleen geen spoor ia waar te nemen, maar er zelfs teruggang is, inzonderheid mot betrekking tot de scheiding de;r seksen. Dia maatregel, in 1870 door den minister Fock, op doortastende wijze, tot stand gebracht, tan gevolge waarvan destij.is bevolking tot ep de helft is verminderd, wordt nu illusoir gemaakt door ra (innen-verpleegden wederom in het vrouweugestiaht to laten werken, waardoor niet alleen der zedelijkheid geweld wordt aangedaan, maar tevens de weinige last dor verpleegden , om ia het maatschappelijk leven terug te keeren, nog wordt verzwakt. Ook met het enderwijs blijft het hier treurig gesteld. Aan volwassenen, ook al is de oorzaak hunner opname kennelijk h.t gevolg eener verwaarloosde opvoeding, wordt in het' geheel geen onderwijs gegeven. Dat der kinderen, dio slechts tot 13-jarigen leeftijd de school behoeven te bezoeken, is onvoldoende, ten bewijze waarvan kan strekken, dal; aan het hoofd van een der scholen een onderwijzer dienst doet, die de wettelijke bevoegdheid bepaaldelijk mist. De luide klachten hierover van ambtenaren, dia vau gelegenheid om boter onderwijs voor banna kinderen te bekomen-, zijn verstoken, baten Èiet; de toezegging tot verbetering doar dm Minister bij de behandeling der jongste begrooting dezer gestichten in de Tweede Kamer aan den heer Moeus gedaan, wordt niet verwezenlijkt. Neemt men hierbij nog in aanmerking, dat ook de arbeidzaamheid der verpleegden veel te wenschen overlaat, dan is het vcrklaarbsar, dat de bedelaarsgesüchten voor velen, hoe langer zoo moer, eene begeerlijke schuilplaats worden voor een lui en liederlijk loven, waarin zrj, na verkregen ontslag, in deu regel onmiddellijk terugkeeren, dank zij de civiele bediening der Asser Rechtbank, die onafgebroken voortgaat één dag gevangenisstraf toa te passen voor elk, die opneming verhugt. Vandaar dan ook, da': het getal recidieven, dat in 1870 73 pCt. der geheele bevolking bedroeg, op 1 Januari 11. al tot 86pCt. is geklommen. Die cijfers pleiten, zoo al niet voor dadelijko opheffing, dan toch voor de noodzakelijkheid eener grondige hervorming, die, krachtig toegepast, het bewijs zal leveren, dat de inrichting thans geen recht van bestaan meer heeft
Onze Vlissïngscha correspondent schrijft i. d. 30 Juli: In de eerste dagen der vaart van hier op Sheerness werden gemiddeld ruim 50 passagiers per boot vervoerd. Deze waren zoowel bestemd voor Antwerpen en Brussel als voor Nederland en Duitschland. De «Stad Middelburg" hield zich streng aan het programma, door steeds binnen de acht uren den overtocht te doen. Da «Stad VUssingen", hoawel geheel op dezelfde wijze gebouwd als eerstgenoemd stoomschip, kwam telkens ongeveer ll'a uur later. Men schrijft dit toe aan de mindere geoefendheid der equipage, die, uit vijf- of zas-en-veertig koppen bestaande, eerst sinds weinigo dagen op dit stoomschip geplaatst is. Voor hst geval, dat do boot te laat aankomt om de reizigers nog per trein van 7.15 te kunnen vervoeren rij It er een exprestrein, die voortaan in dat geval te 9 uur van hier zal vertrekken. De groote kosten, hieraan voor de Maatschappij verbonden, geven raden te verwachton , dat men alla middelen zal aanwenden, zoo*eel mogelijk bijts4s aan te komen. Hedenavond vaart de «Stad Vlissingen," morgen de «Stad Middelburg" en zoo afwisselend. De reserveboot «Stad Breda" is zoodanig gebouwd, dat men er op rokant dat zij het van de beide andere stoomsohepen in snelheid zal winnen." Het Amsterdamsche publiek gelooven wy een dienst te doen, door hierbij te vermelden, dat de Rijnspoorwegmaatschappij weigert directe biljetten voor personen en bagage van Amsterdam naar Londen via Vlissingen on Sheerness af te geven. Reizigers die, dit niet wetende, per Rynspoor via Utrecht naar Vlissingen gaan, moeten dus in Utrecht uitstappen om biljetten te nemen en hun bagage te laten overgchryvon. Indien men per Oosterspoorweg reist, kan men onmiddelyk een doorloopend biljet verkrijgen.
_________ ! 'a-GRAVENHAGE, 30 Juli. Dr. Eikendal heeft l gisteren het ongeluk gehad uit zijn rijtuig te vallen ! en daardoor een lichte verwonding aan het been te ALKMAAR, 28 Juli. Gisterenochtend werd het huis ! van verbetering en opvoeding voor jongens alhier be! zocht eoor de heeren A.' A. de Padua Fleury (directeur! général de justice en Brésil),H. Rademaker Grunewald (en mission du gouvernem. du Brésd) en R. A. Basset, rentier de Paris, a Rio, die tot ï* de kleinste bijzonderheden , van het (nog gedeeltelijk bijgebouwd wordend) gesticht, hebban kennisgenomen. Aanvankelijk werd voor het vragen van inlichtingen de bemiddeling van laatstgenoemden heer ingeroepen, doch spoedig, op ! verzekering van den directeur Z. van Arnhem, dat t| genoegzaam de Fransche taal machtig was om daarin te oonverseeren, werd het ondorhoud door vragen en inlichting geven, ODgedwongener. De geheele inrichting werd door de vreemdelingen met de rneesto belangstelling bezichtigd, tot in de kleinste bijzonderheden ca herhaaldelijk gaven zij hun goedkeuring te kennen. Zij maakten daarbij de op uier to lande voor verwaarloosde jongens, die door de rechtbanken, wegens hun jeugdigen leeftijd, werden vrijgesproken, doch naar een dergelijk gesticht werden verwezen, de regel gold, om aan aldus vfijgcsprokenen weldadigheid te betoonen met beteugeling tevens van hun kwade neiging, een opvatting waarmede zij bijzonder instemden ; deze appreciatie mag zeker, ook door tegenstanders dezer inrichting, gewaardeerd worden. Te drie uur was het bazoek geëindigd, en namen de bezoekers afscheid van den directeur, hem heuschelijk dank zeggende voor de wijze, waarop zij te Alkmaar ontvangen en werkzaam geweest waren. NIJMEGEN, 30 Juli. Op de algemeene kiesvergadering van //Recht voor Ailen", gisterenavond gehouden, waarop 85 kiezers tegenwoordig waren, werd, nadat de voorzitter den uitslag van da verkiezing van 20 Juli had medegedeeld, met algemeene (85) stemmen mr. Harry Barge tot candidaat voor lid van den gemeenteraad bij de herstemming op aanstaanden Dinsdag gekozen. ZWOLLE, 30 Juli. Door het in de vaart brengen der stoomboot Catharina Henriette, hebben do heeren Meeter & C°. de communicatie tusschen Amsterdam, Ganemuiden, Hassslt, Zwartsluis en de provincie Drente hersteld. Er wordt al dadelijk een druk gebruik van gemaakt, daar dio verbinding de goedkoopste en kortste is. * OOSTERHOUT, 30 Juli. Deze week vervoegde zich bij den heer O. alhier eene Duitsche dame, om zijn kasteel en bijzijnd land te koopen. Volgens haar opgaaf zou het tot een klooster voor Duitsche nonnen worden ingericht. Er is nog geen koop gesloten, omdat bedoelde dame de vraag van don heer O. nog in beraad wil houden.
---

