INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Buitenlandach niiuws; 2°. vrijaoiu van grondbelasting voor do stichting van woningen ten behoeve der w bsidsrsfclats» (memorio van beantwoording); .3°. adres van do commissie tot de zaken der Remonstrai.tsche, Bi-oedersch-ip, fan do Tweede Kamer; 4°. een iy(j?7,onden stuk , betreffende het doodschieten van een kanonier; 5°S advertentie»).
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoiïer3 van den watersnood in Frankrijk, is bii do redactie van het Handelsblad ontvangen: Van J. J. J- Jr. en R. J. Jr. ƒ2.50. Totaal ƒ 672.901/ a.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Onder de voordrachten, bij den Ryksdag in zijne eerstvolgende zitting in ta dienen, zal behooren een wetsontwerp op de verplichte schouwing van lijken en het afgeven van een verslag van dat onderzoek door geneeskundigen. In enkelo gedeelten van het Rijk is deze aangelegenheid op uitstekende wijze geregeld; dit is namelijk het geval in de provincie Hessen-Nassau , ioor het Nassausche gedeelte, in Beieren, Baden en Saksen; in do overige deelen des rijks worden op dat punt volstrekt geene of hoogst ontoereikende bepalingen gevonden, op wier naleving in den regel niet wordt gelet.
Aan dien jammerlijken toestand, ten aanzien van een zoo gewichtig punt, wenscht men van regeeringswege «en einde te maken. Ook de rijkscommissie voor de geneeskundige statistiek heeft van hare zijde ernstig aangedrongen op het nemen der noodige maatrcgslon to dezen opzichte. Zij heeft zich roads vóór geruimen tijd gezet aan do samenstelling van een ontwerp van ■wet, hetwelk, naar man verneemt, thans gereed is en onverwijld bij don Bondsraad zal worden ingediend, zoodra dit lichaam zijn werkzaamheden weder hervat. —De kennelijke zucht der Katholieke geestelijkheid om, .zoo immer mo»:;lijk , g.-ldelijke quaestiè'n met den Staat te vermijden, heeft in niet geringe mate do aandacht van vele Katholieken getrokken on hen tot nadenken gestemd, zegt da Nordd. Allg. Zeitung. Naar aanleiding van de circulaire, op last van den opparpresident van da Rijnprovinciën aan de kerkbesturen in de provincie gezonden, — bij dia circulaire wordt gevraagd overlegging, binnen verloop van drio weken, van een afschrift dar rekening en verantwoording, ten einde die te onderzoeken en beoordeelen, — wordt door het West f. Volksblatt de volgende zaer karakteristieke opmerking gemaakt. . //Met vrij wat zekerheid kan worden voorspeld, dat dia // //aanvraag"" zonder het gewensehc gavolg zal blijven." Na'verloop van den gestelden termijn wordt dan diezelfde ////aanvraag"" herhaald en daarbij wordt tevens do modedeeling gevoegd dat, in geval nu binnen 14 dagen niet de gevorderde stukken worden overgelegd, eon gc-ldboeta zal worden beloopen van 30 i\ 90 mark. Dit kan zoo ongeveer viermalen worden herhaald tot op den lsten October, en dan zal elk kerkbestuur tot straf aan geldboeten moeten voldoen een bedrag van ongeveer 300 mark. Dit maakt voor het gansche bisdom zoo ongeveerde ronde som van 120,000 mark, dat is te zeggen 40,000 thaler. //Nu rijst al aanstonds de vraag: zou het niet mogelijk zijn, zonder de minste schending der kerkelijke trouw, om op de eerste aanmaning de gevorderde rekening door de kerkbesturen te doen overleggen? Die vraag zal, naar onze meening, des te eor bevestigend moeten beantwoord worden, dewijl de kerkbesturen na de verkiezingen op I°. October ia functie tredende, in direct verkeer zullen staan met den opperpresident, d. i. met diens gemachtigde. Een openbare bespreking over ,deze aangelegenheid schijat ons toe zeer wenschelijk te zijn." Wij beamen dit laatste ten volle, zegt do Nordd. Allg. Zeitung. Indien de Katholieken willen nadenken; indien zij zelfstandig de zaken onderzoeken, dan zullen zij spoedig de overtuiging erlangen, dat het gehoorzamen aan de wetten van den Slaat in geen enkel geval eon «schending der kerkelijke trouw na zich sleept " "Dit is een praatje, uitgestrooid door een hoogmoedige geestelijkheid, die daarmede de gemoederen der geloovigan poogt te verontrusten. — De generaal der orde van de Franciskanen is herwaarts gekomen, ora de financieele aangelegenheden der orde te regelen, naar mes boweart, zsgt de Baiikund Hand. Zeitung ; hieraan is , zooals men vernoemt, verbonden het te gobla maken van de vaste goederen dier orde. Tevens heeft bij de leMiug van landverhuizing der leden van die orde. Hij bevond zich dezer dagen te Berlijn, maar heeft de etad reeds verlaten.
---

Zwitserland.
De aanleiding tot da rustverstoringen, gepleegd door ItaManen, werkzaam aan den Grotthardtunnel, bij Geschenen 'd. ï. aan do Noordzijde des tunnels, Ï8 van dezen aard : in de eerste plaat» vorderden d=> slrihers verhoo-nng van loon ; ten ander* wildon zjj niet langer hunne levensbehoeften aankoopen in de depots daartoe aangelegd. Dewijl deze eisenen niet werden ingewilligd, bezetten zij allo toegangen tot den tunnel. Te vergeeft had de plaatselijke overheid van Goscheaen, door pu- ■ blicatiën en door ander? middelen, toespraak en vermaningen, pogingen in het werk gejteld, om de ontevredenen .ot het hervatten ran den arbeid te brengen. In den namiddag van den 28sten jl. des daags na het uitbarsten der ongeregeldheden, hadden ongeveer 1000 arbeiders post g«vat op de hoogten in de nabijhoid van de posterij. Van den kant van Göschenen rukten omstreeks ö'/s uren 30 mae militietroepen naar de bedreigde plaats op. De directeur dor posterij, de heer Arnold, beproefde nogmaals door welwillende toespraak elke botsing te voorkomen, maar zonder vrucht. Nu werd een aanval op da bizetto punten gemaakt met gevelde baj met; hy werd beantwoord met een hagelbui van steenen, waarop zeer spoedig een goed gericht geweervuur volgde. Binnen een fcwartier uurs had man de bezette punten schoon geveegd. Dit had ochtor aan verscheiden nistverstoorders liet leven gekost, terwijl een grooter aantal meer of minder ernstig was gekwetst.
Met het doel om een hernieuwing van dergelijke rustverstoringen te overkomen, is de militaire macht te Güschenen aanmerkelijk versterkt. Sodert 31 jl. zijn geen ongeregeldheden moer voorgekomen, blijkens het jongste van daar ontvangen telegram en is de arbeid weder hervat. (Zte telegram uit Bern in ons blad van Maandag.)
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering maakt haast. Da begrootingen voor de departementen van handel en landbouw, openbare werken en schoons kunsten zijn aangenomen; een schudevergoeding aan do Messageries Mariiimes (vroeger Impériales) is verleend; eea nieuwo regeling van het elementair landbouwonderwijs is vastgesteld. Dit alles geschiedde in één dug, en er schoot nog tijd over, om de bsraadslaging te beginnen aangaande eene nieuwe overeenkomst met bovengenoemde Messageries. De Vergadering was tamelijk onstuimig, niet door incidenten of hevige debatten, maar door de herhaalde stemmingen en da weinige oplettendheid der heeren afgevaardigden. Een belangrijke mededeeling werd in Aazo zitting gedaan. De Regeering gaf nl. te kennen, dat zg de postdirecteuren had gemachtigd gelden voor spaarkassen in ontvangst te nemen. Dit leidt tot de postspaarbanken, al Ï3 daartoe nog niet besloten. — Tin-Tun-Ling, de vermaarde Chinees van Theophile Gautior, is romanschrijver geworden; zijn boek ■ getiteld : //Thou-Sio-Sié" (da kleine pantoffel) en door Charl;s Aubert in het Franacb. vertaald. FrédéricChevalier Jieeft z;s etsen bij den tekst gemaakt. Da uitgever, Richard Lesclido, heeft hst boak in een Chineeseb. gewaad gestoken. — Het standbeeld van Chateaubriand zal 5 Sant. a. s. Ta St. Malo worden onthuld. De Fransche Academie zal bij de plechtigheid worden vertegenwoordigd, door de hearen Camillc Doueet, C;tro en Puntio. _ — De graven van Fransche soldaten in üuitsckland zullen, volgens overeenkomst tusschen de ministeries der regeeringen van Frankrijk en Duitschland, eeuwigdurend ongeschonden blijven , voor zoover zij zich bevinden buiten de gewone kerkhoven. De graven op de kerkhoven zullen eveneens onaangeroerd blijven, als ze voorzien zijn van eon monument. Do gebeenten uit de graven zonder godenksteen zullen, als de tijd van opruiming gekomen is, in ean daartoe in te richten bewaarplaats worden geborgen.
---

Vereenigde Staten.
Do uitbreiding van het ?poorwegnat in de Vereenigde Staten gedurende do laatste jaron, wordt in de Railroad Gazelle, vaa 26 Juni 1873 in do volgende cijfers geschetst. Voor elk jaar wordt daarbij opgegeven de uitgestrektheid (in Amerikaa&3che mijlen van IGO9 meters) van de in bedrijf zijnde spoorwegen en de geheele som welke zij tot in dat jaar hadden gekost. ' Jaren. Uitgestrektheid. Kosten. 1871 41,814 na * 2,664,027,645 1872 57,323 // . . . . // 3,159,423,057 1873 66,237 // .... » 3,784,543,034 1874 69,273 // ....// 4,221,763,594 De onzuivere opbrengst der spoorwegen bedroeg in 1874, wegens vervoer van reizigers doll. 140,999,081, wegens vervoar van goederen doll. 379,466,935, te zamen doll. 520,466,046. Het bedrag der exploitatiekosten was doll. 330,895,058, of 63.6 pCt. van de onzuivere opbrengst; de winst bohep derhalve doll. 189,570,358, zijnde onge/eer 4-ffl pOt. van het kapitaal voor den «anleg der spoorwegen bestoad. Aan de aandeelhouders werd over 1874 een totaal van doll. 67,042,942 uitgekeerd, ongeveer 3.4 pCt. van het gestorte kapitaal. In de onzuivere opbrengst der spoorwegen was, bij de cijfers van 1873 vergeleken , een achteruitgang van 6 millioen doll. op te merken. — Blijkens eou officieel verslag omtrent de immigratie in de Vercenigde Staten zijn gedurende het jaar 1874 in het geheel 325,611 personen (203,837 van het mannelijke en 121,774 van het vrouwelijke geslacht) van buitenslands op het gebied der Unie aangekomen. Deze waren echter niet uitsluitend landverhuizers; er bevonden zich daaronder 48,060 burgers der Vereenigde Staten, welke van buitenslands derwaarts terugkeerden. Zelfs onder de overige 277,551 personen betonden zich 16,737 buitenlanders, die niet voornemens waren zich duurzaam in Noord-Amerika ta vestigen. Het aantal der werkelijke immigranten is dus 260,814; onder dezen bevonden zich 51,691 personen beneden de 15 jaren, 172,113 personen van 15 tot 40 jaren on 37,100 van boogaren leeftijd. Van degenen die zirfi naar Noord-Amerika ingescheept hadden, waren er 129 op de zeereis overleden. De meesten der immigranten kwamen uit Europeescha landen, en wol hoofdzakelijk uit Groot-Brittannie en lerland en Duitschland, gelijk uit het volgende overzicht blijkt: Er zijn aangakomen uit: Groot-Brittannie en lerland 100,422, Duitschland 56,927, Frankrijk 8741, Rusland 7447, Oostenrijk ÖSiU, Noorwegan 6581, Italië 5787, Zweden 4336, Denemarken 3188, .Zwitserland 2436, Nederland 1533, Polen 1449, andere Europeescho landen 2321; te zamen 208,059. Het aantal Europeesche landverhuizers bedraagt dus bijna viermaal moor dan dat uit de overige landen der wereld, onder welke zich 16,651 uit China en bijna oven zooveel uit de Engelsche bezittingen in Noord- Amerika bevinden. Wat het beroep dar immigranten betreft worden in het officieele verslag opgegeven: Werklieden in het Hlgeraeen 59,267, landbouwers 21,480, ambachts- en handwerkslieden 32,482, dienstboden 10,814, kooplieden en kantoor bedienden 4734, visschers 1145, geleerden en kunstenaars 2465. Van 518 mannen en 1573 vronweii is het beroep niet bekend geworden; 36,061 mannen on 86,397 vrouwen worden vermeld als zonder beroep.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Augustus.
J 0& opstand in de Herzogewiaa blijkt ernstiger te zijn daa aanvankelijk geloofd werd. De onderdrukking, welke de bevolking van haar Turksche dwingelanden te verdragon heeft, is zoo onduldbaar geworden , dat oud en jong naar de wapenen gegrepen h°cft. In Juni en Juli gaan de Agas — Mahomadaansche beamben — steeds rond met troepen Turksche soldaten, om de belastingen te heffen, en van dorp naar dorp, van boerderij naar boerderij optrekkende, dwingen sij de lieden te betalen, wat da Aga eigendunkelijk verklaart dat dit jaar verschuldigd is. Is de arme rajah niet in staat ajles ts betalen, dan wordt hij mishandeld, en plundert men zijn huis, terwijl zijn vee wordt weggedreven. Eon buitengowoi-o daad van willekeur heeft dezen zomer de bevolking tot wanhoop gedreven. Verloden jaar werden, ten gevolge van een hevige uitbarsting van Mahomedaansche dweepzucht, de christenen in de Horzogewina op de bloedigste wiize vervolgd. Iweeduizend Im-sgsïinnen van Christenen vluchtten hierop naar Montenegro, Servië en de Oostenryksch-Hongaarsche grenslanden. De Turkscha Agas verklaarden dit jaar aan de ingezoteiien dat zij do belasting betalen ' moesten dia deze gevluchte Christenen scnuldig waren , en da weigering om dit te doen, had zulko mishandelingen vanwege de Turken ten geVoige> dat de rajahs naar de wapenen grepan. Z\J hebDen de Agas met hun handlangers overal naar de versterkte plaatsen gedreven; do Turkscko troepen leden de nederlaag bij de eerste ontmoeting en Selm Paeha was niet in staat hun de insluiting ts beletten van Mortar, de voornaamste stad» van do Herzegovina. De Sultan heeft nu een groote legermacht gezonden om den opstand te onderdrukken, eer de geheelo Oostersche quaestie weder goheel Europa in opwinding brengt. Zoo niamand tusschen beiden komt zullen de Turken volgens hun gewone wijze van handelen, Herzegovina in een woestenij veranderen en de bevolking harder onderdrukken, waarna een paar Pacbas zullen melden aan de regearing van Konstantit'opel, dat de opstaud met goed gevolg is onderdrukt. Het *al echter nog geduronde een paar weken de vraag blijven of de°staraverwaute bevolking van Bosnië, Montenegro en Servië, kalm de Turksche manier van een opstand te onderdrukken zal aanzien. Geheel onmogelijk is het nïot, dat prins Nikita van Montenegro, en prins Milan van Servië, zullen denken, dat nu da gelegenheid gekomen is om zich aan het hoofd te plaatsen, van al de krijgshaftige stammen die do landstreek bawonen tusscheu de Bsneden-Donau en de Adriatische Zee. Wellicht is ongerustheid over hetgeen in de Herz«-gowina geschiedt, wel de reden van graaf Andrassy's verhaaste terugkeer naar Weenen. De andere opstand welke Europa's aandacht trekt — die der Carlisten — schijnt ten laatste binnen enge grenzen te zijn gedreven. De Morningpost, een Engelsch blad, dat goed op de hoogte is van Spaanseko gabeurtenissan, geeft het volgende korts overzicht van den toestand. Do opstand is in het centrum goheel overwonnen ; in het Oosten verkceren do opstandelingen in een hevige crisis dio hen met het grootste gevaar badreigt, terwijl zij in het Noorden voortdurend teruggedreven worden. Don Carlos schijnt zijn troepen van Navarra tarug te trekken naar Guipuzcoa, waarvan waarschijnlijk het gevolg zal zija dat de koninklijke troepan sneller dan mea gedacht had Navarra zullen kunnen intrekken. Het lijdt geen twijfel dat de Carlisiea zw.ira vririiazen gelodeu hebben, met alleen riool* öac velen gesneuveld en gevangen genomen zijn, maar ook door deserties, die nooit uitblijven wanneer een zaak zijn ondergang tegemoüt gaat. De concentratie vau trospen rond Tolosa is een nieuw bewiJ3 van zwakheid. Dit heeft al don schijn alsof don Carlos genoodzaakt is enkel in do heuvelen van Guipuscoa oen laatst
verzet te wagen. De groote victorie der koninklijke troepen moet niet zoozeer afgemeten worden naar veldslagen , als wel naar het groote grondgebied dat de Carlisten genoodzaakt werden in te ruimen. De rebellie is nu tot een kleine heek in het noordoosten en een kleine hoek in het noorden beperkt, en dagelijks wordt zij meer teruggedrongen. Eenigen tijd zal het vuur van dea opstand zeker nog in het gebergte smeulen, maar de Morning Post is overtuigd, door hetgeen de Engelsehe correspondenten mededeelen, dat alle gevaar geweken is, dat de opstand ooit zou kunnen slagen.
Uit Klein-Azië komen ongunstige berichten betreffende de cholera. Een correspondent te Konstantinopal van de Brittish Medical Journal schrijft aan dit blad: //Wij verkeeren hier in vrij groote bezorgdheid, en het is met angst, dat wij de uitbreiding zien, welke de choleraepidemie in Syrië heeft^ verkregen. Of de ziekte epedemisch dan wol endemisch is, weten we niet zeker; de Turksche geneesheeren voeren dienaangaande een hevigen strijd met de Christen-geneeshecren; doch het is ongelukkig zeker, dat de ziekte ernstige verwoesting aanricht. Da regeering van Damascus heeft om geneeskundige hulp gevraagd, waarop Marco Pacha, de directeur van de Turksche militaire school voor geneeskunde, een vrij groot aantal officieren van gezondheid, die juist hun examen gedaan hadden, naar Syrië gezonden hoeft. Onder voorzitterschap van Oaboli Pacha, minister van koophandel, is verleden week eene vergadering gehoudeH door de rijks gezondheidscommissie, die maatregelen beraamd heeft om de uitbreiding der ziekte to voorkomen. Zoowel in Antiochië als in Damascus neemt de sterfte toe. De officieele cijfers — dio allean vertrouwen verdienen — loopen echter niet tot later dan 12 Juli. Te Damascus had men in zes dagen, van 5 tot 11 Juli, 1118 gevallen, van welke 506 mot noodlottigan afloop. Den 12den Juli waren er 190 gevallen, van welks 107 met doodelijk gevolg. Te Antiochië waren er van den 6de tot 11de 115 ziektegevallen en 66 sterfgevallen. In Engeland is het verslag uitgekomen, uitgebracht door de parlementaire commissie, belast met het onderzoek van de wijze, waarop buitenlandsche leeningen te Londen aan de markt worden gebracht. In een afzonderlijk byvoegsel doelt de Ti/nes_ van Zaterdag 11. in 23 compres gadrukte kolommen dit belangrijk rapport mede. Wij hebben nog niet gelegenheid g,-dmd dit lange stuk nauwkeurig te lezon,_ maar een oppervlakkige kennisneming Stelt ons reeds in staat op da wenschelijkheid te wijzen, dat het in hot Nederlandsen moge vertaald on afzonderlijk uitgegeven worden. Voor renteniers in de provincie, en vooral voor weduwen en onervaren personen die hoogen interest willen maken van hun kapitaal)ja, kan geen betore lectuur aanbevolen worden. Het rapport geeft een kijkje achter de schermen der financieele wereld in Engeland en te groote publiciteit kan dit niet hebben. , . . Da Tunes acht deze publiciteit eveneens zeer wensche- Igk en zegt, dat het rapport als eindindruk de overtuiging achterlaat, dat geen groot verstand, geen bnij tengewone slimheid of kunstige middelen noodig zijn ! om het publiek tot slachtoffer te maken en het geld [ uit den zak te halen. Er schijnt geen lichtgeloovigheid ! en bijgeloof zoo groot te zpn, als die van lieden die men een groot dividend voorspiegelt. Lieden, die altijd van //onze verlicute 19de eeuw spreken en een hard oordeel vellen over het bygeloof dor bedevaartgangers naar Lourdes en Saletta zullen^ zeer weldoen met voor deze materialistische lichtgeloovigheid en bijgeloof niet de oogen te sluiten. Minstons genomen ia ze zeker met eerbiedwaardiger dan die der lieden die in Maria Alacoque gelooven.
Dat onze klachten omtrent hst losloopen van onbeheerde honden niet ongegrond zijn, en dat ons aandringen op krachtige handhaving der verordening gerechtvaardigd is, bleek ons woder gisteren. Op de Heerengracht bij do Brouwersgracht, werd esn heer door een hond in het boen gebeten. Gelukkig gebeurde dit in do nabijheid der woning van den chirurgijn VVr. Klots, die de wond dadelijk hoeft uitgebrand. Op den Amstel hoek Kerkstraat, bevonden zich gisterenavond om elf uur wel een paar dozijn onbeheerde honden, die een koor aanhieven — waarschijnlijk eed jubelzang t9r eer van de afwezige hondenvangers — dat voor do bewoners in den omtrek alleronaangenaamst was, en die daarbij zoo woest en wild langs de gracht heen en weder vlogen, dat vele voorbijgangers een omwegje maakten, om het honden-cor/js te vermijden. Waarom zou in Amsterdam niet kunnen geschieden, wat in alle groote steden van Europa plaats lugft? To Parijs, Londen, Brussel, Berlijn, ontmoet mon nooit een onbeheerden hond.
Men beweert — maar wij kunnen dit niet beoordeelen — dat de politie, bij hare pogingen, niet altijd goed gesteund wordt, door degsnen, die hebben te beslissen op hare procesverbalen. Waarom dan niet de zaken zao geregeld , dat zulke wrijviüg worde weggenomen ca alles goed loopt.
Heden is een begin gemaakt met de werkzaamheden tot verlaging der bruggen in de Utrechtschestraat. Op den tweeden Maandag in September, den eersten dag van de laatste Amsterdamsche kermis, moet het werk worden opgeleverd.
De hulp brug over de Heerengracht, die ook voor rijtuigen zal kunnen dienen wordt gelogd dicht bij bet Park. Door het plantsoan, tegenover den Hortus, is een rijweg gemaakt, zoodat de belangrijke werkzaamheden tot vernieuwing van de Hortusbrug, het verkeer niet zuilen belemmeren.
In do maand Jani zijn langs de lijnen van de Hollandsche Spoorwegmaatschappij (behalvo den Oosterspoorweg) vervoerd 223,931 reizigers (sedert 1 Jan. 1,090,947); de opbrengst was ƒ 257,449.32-/2 (sedert 1 Jan. ƒ 1,270,687.85).
Langs den Oosterspoorweg zijn in Juni 51,439 reizigers vervoerd (sedert 1 Jan. 208,067); en do opbrengst was f 62,472.15 (sedert 1 Jan. ƒ 253,563.84'V3).
De spoorweg Dortmund—Gronau—Enschedé, sedert 15 Juni gsopand tot Duimen, is sedert gisteren geopend tot Coesfcld en zal naar men aan de Enschedésche Cour. verzekert op 15 Aug. ook voor Cocsfeld—Gronau voor het verkeer gereed zijn. Zoodra blijkt, dat da weg ia voldoende staat werd opgeleverd , zal de Maatschappij tot Expl. van Staatsspoorwegen haar verkeer aan dat op de nieuwe lijn aansluiten.
Uit Drente meldt men aan het Utrechtsch Dagblad, dat aldaar in zake het spoorwegontwerp //een algemeen petitionnement wordt op getouw gezet, des noods door afvaardiging van commissies naar don Haag te ondersteunen, 't Is toch een feit, dat van do 36 millioen , aan da volksvertegenwoordiging uit 's lands schatkist aangevraagd tot aanleg van staatswege van 6 nieuwe spoorlijnen, Drente niets genieten zal. Deze provincie, die de elementen bevat om productiever, ook ton bate van den Staat te kunnen worden, die van alle zuster-provinciën de meest dringende behoefte heeft aan krachtige hulp van don Staat, om ook tot meer b!o?i en welvaart te geraken, wordt w«er behandeld alsof zij niet tot de kaart des lands bahoorde. Toch zijn spoorwegen hier geen artikelen van weelde, daar nog een ruim veld tor ontginning voor landbouw en industrie braak ligt."
* HOORN, 31 Juli. Alhier heeft zich, op verzoek, eene commissie gevormd, bestaande uit de heeren dr. Aghina, kapitein de Bock, H. van Eek, J. Groot jr. en van Vladeracken, ten einde giften in te zamelen voor een te Batavia op te richten Atjöh-monument. URK, 30 Juli. De verlenging onzer havendammen wordt onder begunstiging van goed weder met spoed voortgezet. Echter gaat de uitdieping der haven zeer langzaam, daar de grond zeer vast is; op enkele plaatsen is het eene onmogelijkheid om met den baggerbeugel er door te komeil. Het is in hot bestek verboden de scheepvaart te stremmen, zoodat de aannemer geen baggormachine mag gebruiken. Daarom zal men er toe moeten overgaan de haven droog te malen en er den grond mot da spade uit te staken. SLIKKERVEER, 61 Juli. Heden is op de werf van den scheepsbouwmeester P. Boele Pz. de kiel gelegd van de ijzeren schroefsleepstoomboot Handrina, te bouwen voor rekening van den hoer J. C. Van Hattem te Sliedrecht.
* ZWOLLE, 1 Aug. Da rekening van den directeur der gasfabriek over 1874 is door den Gemeenteraad vastgesteld in ontvangst op ƒ 106,123.09, in uitgaaf op f 104,155.771/» en dus met een saldo van/1967.37-3. Uit het bij die rekening behoorende verslag der betrokken raadscommissie blijkt, dat in 1874 40,679 HL. steenkolen zijn aangekocht voor f 42,028.43 of gemiddeld ƒ 1.03 per HL.; 708,468 stères gas zijn bereid , het gasverlios bedroeg 14.57 pCt. In 1874 Is de reeds in 1872 aangevangen nieuwe inrichting der fabriek in werking gebracht, waarvoor in het geheel ƒ 33,544.44 is uitgageven. Het getal der gasmeters op 1 Januari 1875 bij particulieren ge| plaatst was 887. Voor de publieke verlichting zijn 337 lantaarns in ! gebruik, benevens 13 lichten in do openbare privaten. j De schuld dar fabriek is door aflossing van ƒ 7000, tot \ f 84,000 teruggebracht, maar zal tot bestrijding van i buitengewone uitgaven met ƒ 22,000 moeten worden I vermeerderd.
---

IETS OVER DE AFSCHAFFING DER LIJFSTRAFFEN RIJ DE MARINE.
Het is een verblijdend teeken dat de Naderlandsche marine, '■ die een tweetal jaren geleden, aan eene kwijnende ziekte 1q- : dende en langzaam stervende was, in het laatste jaar weder ; teekenen van leven begint te geven. Een der oorzaken van het ontstaan dier nieuwe levens- j krachten most gezocht worden ia onzen strijd tegep Bijk van Atjsh; daar toch is nog al duidelijk bewezen, datNederand nog steeds eene marine noedig heeft, en het is nog lang niet uitgemaakt, of de oorlog tegen dit Rijk niet zeer goed had voorkomen kunnen worden, zoo slechts in IndiS een voldoenden on in goeden toestand verkeerende zeemacht aanwezig ware geweest. Toen de oorlog eenmaal was verklaard en de tegenwoordigheid van een grooter aantal en in goeden toestand verkeerende schepen dringeud werd vereigcht, beeft men ingezien, dat maatregelen moesten genomen worden, om de san VÉryal van krachten lijdende marine weder wat op te beuren en to doen herleven. Ea mot den nieuwen minister van marine is meer leven ontstaan. De Nederl ardsche vlag wa, op verschillende zeefn; door doelmatige practische oefeningen wordt de ambitie, zoowel van officieren als vau raat der opgewekt-, jonge matrozen, al zija ïu weinige, worden weder tot b-kwame zeelieden g g het laat zich waarlijk aanzien, dat nog eenmaal d aanbreken, waarop men aan boord niet meer zal behoeven te vragen naar DU Roerganger. Een treurig feit is, dat naarmate het gehalte oorlogmatroos beter begint te worden,het aantal vrijwilligers vo.i r die betrekking afneemt. Wat mag daarvan da reden zijn ? Tegenwoordig toch zijn zoowel de trecternenten ah de pen ■ sioenen der mindere schepelingen zeer goed, ter-vijl voecU; Meding niots te wenschen laten, zoodat hun mater loven, vooral zoo zij niet telkens — ten gevolge van gebrek aan gaede matrozen — van het eene schip raar bet ai worden gezonden, voor menige.n benijdenswaardig is. Het is de overtuiging dat meu, volgens de uo» van ta) zijnde wetten, voor de minsteovertredingmeteeneUcbam tuchtiging kan gestraft worden, nic vele letfrarenden afschrikt, om bij de marine te gaan dienen. Nu moge men het over de al of niet wenscbelijkheid eener afschaffing van lijfstraffen niet ééns zijn, een feit is het, dat bet bestaan dier straf wel degelijk de aanwerving van matrozen tegenhoudt; en daar men in tijd van oorlog niet —ere ials nu in tijd van vrede geschiedt, — één stel m ifcrózen verschillende schepen kan gebruiken, zoo brengt 's landsbelang mede. om allts wat do aanneming van matrozen tegenhoudt zooveel mogelijk uit den weg te mimen. De voorstanders van het behoud der lgVraffen zullen desa redeneering trachten to niet te doen door te beweren, dat die straf aan boord bepaald noodig is tot instandhouding eener goed discipline en, dat hot nog beter ia aan boord gten goede dan ongedisciplineerde matrozen te hebben. Deze bewering, in vroeger tijd misschien geldig, gaat nn niet meer op en. ten bewijze daarvan kan het feit strekken, dat Nederland tegenwoordig schopen in d . .ryan de bemanning uitstekend is gedisciplineerd, zonder dat ooit eenige lijfstraf is toegepast. Leg nu znlk een schip eens naast een andsr vaartuig, waarvan de kommandant de ideeën van den ouden heer Fabius ia toegedaan, stel dan voor die beide schepen de werving open en bet bewijs zal geleverd worden, dat Jiet bestaan der lijfstraffen, het bemannen onzer schepen verhinderde. Doch niet alleen 'slaads belang, ook, de billijkheid, de rechtvaardigheid vordert, dat eene straf worde afgeschaft, welke noch op den burger, noch op den soldaat, noch op don zooveel minder beschaafdon inlander maj werden toegepast. De groote onbillijkheid van het laager bestaan dier straf is ook te bewijzen ut het feit, dac zij op het eene schip wel en op hot andere niet wordt opgelegd. Voor hetzelfde delict, waarvoor men op het eene schip gestraft wordt met opsluiting of sluiting in de boeien, zal men op htt andfre de, in da oo^en der tegenwoordige matrozen, onteerende lijfstraf moeten ondergaan, en nu is het al weder de vraag niet: welke van die twee straffen men de geschiktste vindt; het is alleen do vraag : Is die toestand, billijk? Dat ook in de zeer verschillende en uiteenloopende wijzen waarop aan boord de lichamelijke tuchtigingen worden uitgevoerd, een groota onbillijkheid ia gelegen, zal niemand tegenspreken. Het aantal slagen (4*l, zoolang bet disciplinaire straffen zijn door den kommandant wordt bepaald, stellende de wet alleen een Eaaximnm van 50 slagen), de wijze, waarop en waarmeda de veroordeelde gekleed is, de wij-zo, waarop de onderofficieren — wier treurige plicht het is de straf uit te voeren — de hun opg-degde taak volbrengen dit alles is aan zooveel rariatiën onderhevig, dat het al weder geheel van het toeval afhangt of de veroordeelde zija straf op humane of soms ook op zeer onhumane wijze moet ondergaan. Zoo men nu bij dit «lies nog noemt het vernederende der straf, vernederend zoowel voor hem, die ze ondorgaat, als voor den onderofficier, dia ze moet uitvoeren, dan zal men toch tot het besluit moetan komen, dat de minister van marina den daük der natie zal verdienen, zoo het hem gelukken mogt de lijfstraffen uit het wetboek voor het krijgsvolk te water, te doen verdwijnen en Ztjna Excellentie kan er zeker van zijn, dat alsdan spoedig voor den meest ongeloovige bewezen zal zijn, dat de tegenwoordige Nederlandsche oorlogsmatroos beschaafd en ontwikkeld genoeg is, om ook zonder zulk een vernederende straf geregeerd te worden.
---

XIIde Nationaal Nederlandsen Zangersfeest. IV. ROTTERDAM, 2 Aug. 1875.
Om gisterenavond da tweede feestnitvoerinaf bij te wonen, wa-t het Huis overvol van bezoekers. Standplaatsen waren er zelfs in het enorme gebouw niet meer te vinden; op 5000 a GOOO schat men het getal bezoekers De avond beloofde danooknooal iet 3! Twaalf afzonderlijke voordrachten van verschillende licdertafeb, twee ouvertures van de heeren Heyblom en van der Linden, aria's en liederen van den baryton Blauwaert, vauxhall, met een keurig programma, door het orkest van Stnmptf en eindelijk the groat attractian: bal. Laat ons zien of de avond en hoe hjj dit tlles heeft gegeven. Doch voorst' zij vermeld, dat prins Hendrik voor den aanvang de zaal binnenkwam en met warmte werd toegejuicht. De Prins, die in den loop van den dag van gisteren de havenwerken op Feijenoord had bezocht, wilde ook nn zijn belangstelling in het feest toonen. Mejuffrouw Gips eu Richard Hol behoorden eveneens tot de hoo^e gasten van den avond. De ouverture voor groot orkest van van der Linieu, door hermelven gedirigeerd, waarmede de avond werd geopend, was, hoewel niet aa-igrijpend, zeer verdienstelijk, al was bet alleen om de prachtige violoncelpassage. De ourertnre, vóór den aanvang der tweede afdeeüng uitgevoerd, van den heer Hjyblom en door bera gedirigeerd, getuigde van &loed en leven, krachtige bezieling en brceda opvatting. Beide verdienstelijke kunstenaars werden daverend toegejuicht. Leeuwardens Mannenkoor opende de rij der voordrachten met «-Omhoog" van Heinze; deze liedertafel bleek een goede tenor rijk te zijn en voerde het nummer harer keus-a goed uit — oen vlekje in het sloteonplet niet medegereieni. Aurora's mannenkoor van Kinderdijk besobitt over zwakke krachten; dat zal de reden zijn, waarom het "een lied van Nederland" van Bichard Hol zoo weinig verdienstelijk vertolkte. De Bosscher liedertafel Oefening en Uitspanning heeft met haar *Trene Liebe" een stroom van toejuiching opgewekt. Maar c$ telt onder haar leden een uitmuntenden tenor en eon baryton, die W. Deckers heet. //Treue laebe" nu beweegt zich bijna geheel om een solo- en brampnrtijcn. — Met dit al, ös gevierde zanger nit den Bosch heeft weder duizenden aan zijn lippen geboeid. Neg even vol en krachtig als altijd was ziju schoon celaid en wie zou met gaarne een schoon koor geven voor een solo van Deckers ? Apollo, vau Amsterdam, en Euterpe, evenzeer uit die stad brachten ten gehoore, de eerste: hst liefelijke Traue nicht van Frans* Abt de tweede: Der Morgen, van ttinze d Ór den schrgver zelve geaingecrd. De la .tsfcbedoelde" uUv'o-rintr nelben, «SJ» tenorpartijUllve^ve^enlenT^ naam dan zingen zou verdienen. De liedertafel van Dorrtve.ht ™ \rfry-°eJie kmnZ het Inmer "W*»" ut, onder leidkg van v. d. Linden.
De Rotteïdamsche liedertafel en Kijmeegs Mannenkoor voerten beide hetzelfde stuk uit: Saul's lierzang, een bijzonder geval, hetgeen dit voor had, dat men in eene vergelijk treden. 6auVs Ikrzany is een dankbaar, di.ch niet gemakkelijk: toondicht, en de twee genoemde liedertafel» zijn in aantalgeu kracht elsander vrijwel gelijk. Met hos veel aplomu en hoe goed over het geheel ook uitgevoerd door de Rotteraamsche iie ertafel, — Nijmeegs Maaaenkoor stak haar de loet at. Blijkbaar had dit laatste ook nauwlettend de aangegeven tem-po's in acht genomen; de Rotterdamsche Liedertafel had het ■pen plus lente, dat toch duidelijk op zekere plaats in de partituur staat, verzuimd. Dit te snelle tempo maakte een verkeerden indruk, nu de mededingende liedertafel het zoo juist in acht nam. Daarenboven bezat het Nijmeegsche koor een aitmnntenden baszanger. Do aanroep in het begin van het vierde couplet, »o üod!" enz. was bij de Rotterdamsche ook niet geheel zuiver. Toch was beider uitvoering verdienstelijk en vielen aan beide zangvereenigingen bijzonder levendige toejuiching ten deel. Amstel's Mannenkoor heeft uitgevoerd De Berg, muziek van zijn directeur. Deze keurbende van zangers is beneden de verwachting gebleven, misschien juist omdat zij als — keurbende bekend staat. Het keurige slot, waarin de schoone tenorstemmen van Amstel's Mannenkoor zoo op den voorgrond waren, maakte intnsschen veel goed. Nog twee uitmuntende zangen — Morgenlied van Abt, door de Souvenir dis Moniagnards van Tilburg en Róslein im Wald, van Fischer, door Ère'ia's Mannenkoor. Het bekende motet: *Ehre sei Gott in derHöhe" werd door "Woerden s Mannenkoor g zongen, doch niet mooi gezongen De heer BUuwaert voldeed in zijn aria uit --De Schelde" b-ter dan gisteren, en toen hij ook de twee allerliefste liederen : *Ik ken een lied" en /'Lentelied" had voorgedragen, ontstond er zulk een stroom van bravo's, dat de janger een zijner hst- stukken bovendien zong. De heer Blanwaert is een none! zanger, mtt een keurige stem en een zeer beschaafde voordracht Vergelijking tusschen den baryton nit 's-Bosch en uit B rgen, zooah dezen avond voor de hand lag, is niet zoo uiterst gemakkelijk. Wat Deckers wint aan volheid en kracht, dat wint Blanwaert aau voordracht en weekheid. Houden wij beide Ne ierladschen muzenzonen in hooge waarde. Als slot van den zangweistrijd werd, evenals Zaterdagavond, na het plaatsen der vaandels op het orkest, het «Wien Neêrlandsch bloed" door alle zangers met orkestbegeleiding aangeheven. Allen waren met ontblooten hoofde opgerezen. Phantastisch wierp het ontstoken Bengaalsch vuur zijn purpere en verlichtende stralen op deze duizenden, vol aandacht naar de geliefde tonen van het Volkslied, die van het monsierorkest opstegen. Geen zangersfeest in Nederland zonder bal, geen bal na een zangersfeest zonder den dansmeester Rinkes nit Amsterdam. Ten niicste iemand, die het weten kan, vertelt mij dat dieregel al 2i jaar doorging. Gisteren althans was Rinkes weder op zijn post naast dej heer Westerbacb, dansmeester alhier. Om de geschiedenis van dit bal wel te begrijpen, moet men weten dat de tnin vóór het feestgebouw, een ontzaglijk lange vierhoek, door honderden was bezet met tafeltjes en stoelen gedurende de uitvoering, omdat in de zaal geen plaats meer was te bekomen en men zich zoodoende een plaats verzekerde bij de vauxhall van -ttumptf. Toen dus de uitvoering in de zaal afgeloopen was i n deze moest worden ontruimd, om voor het bal in gereedheid gebracht te worden, stroomde alles in den reeds voor een deel bezetten tuin, zoodat die, nog vóór het orkest van Stumpff aanving, van begin tot eind bezet was. A giorno verlicht, overal aardige groepjes, leverde het geheel een aanlokkelijk tafereel. Argeloozen, die wij waren! Verwend door den avond van Zaterdag en het heerlijke zoanige weder gedurende de matiné, had niemand vermoeden van wat er boven ons hoofd hing. Terwijl men in de zaal ijverig bezig was een paar duidend stoelen te verwerken, een bal rkest te fonneeren, afscheidingen te maken enz. zoa het Parkorkest ons aangenaam bezig houden. Terwijl hier geschertst, geklonken, gelachen, vermetele of schuchtere balplaünen werden beraamd en ik voor mij de originaliteit van een geïmproviseerden Kellner bewonderde, die weigerde een gouden tientje aan te nemen, omdat hij meende dat het een ko - peren gedenkpenning van het Koningsfeest was — braken eensklaps met vervaarlijk geweld de sluizen des hemels op-m! Een loodrecht neerdalende slagregen! Ea dat in zulk een tuin, zonder een boom of toevluchtsoord, overal recht en schuin bezet door tafeltjes en stoelen. Het orkest was de eenige kans en geleek weldra een bestormde vesting. Het stond spoedig volgepropt met vluchtelingen. Maar de overigen! Een stormloop naar het feestgebouw, een ware paniek. Tafeltjes werden omvergeloopen en doorgebroken; dames verloren hoeden, doeken, cavaliers; kinderen gilden in dit gedrang; de illuminatiepitjes werden uitgedoofd; 't was een onbeschrijfelijke verwarring in welke het feestgebouw werd bereikt — dat men nog niet had mogen bereiken. Want de opruiming der stoelen was nog pas begonnen. Doch niets baatte; weldra was het gebouw met eene druipnatte menigte gevuld, de een zoekende zjjn dame, de ander met glas en wrjnflesch in de hand, gered uit den vloed, met een soort Schadenfreude, al die verwarring aanziende, feestcommissie en dansmeesters in wanhoop. Hoeveel kleedjes en hoeden, hoe veel afspraken en verwachtingen door dezefatale tegenlui zijn vernietigd of bedorven, is onbekend. Dit is zeker, dat menig ouderpaar, ondanks den angstigen blik van velen, die //toch maar wilden dansen", zoo spoedig mogolijk heengingen, de pret vrij wel bedorven was. Toch is het bal doorgezet, maar het was klokke half twee. toen da eerste dans (de polonaise) w*rd beproefd; beproefd, want in de nog niet voor de helft opgeruimde zaal was in de verste verte geen ruimte genoeg. Prins Hendrik zsc'.it evenzeer een toevlucht in het gebouw en werd als hooggeplaatst lotgenoot met een ontzaghjk gejuich ontvangen. Er blijft uiets over dan de hoop, dat een volgend zangersfeest een bal zonder hindernissan moge te genieten hebbeu. Dit volgend zagersfeest, in 1877, zal worden gehouden te Nijmegen, onder directie van Riehard Hol, te Ltrtciit, en J. L. Heinrichs, te Nijmegen. Neen, wij hebben nog éen hoop : dat de vauxjiall der Brusselsche Guides hedenavond niet weggeregend worde. Treurig verlaten, als Stumptt' zijn programma heeft ten einde gebracht — zonder publiek — is ook voor de kunstenaars niet aangenaam.
---

