Italie.
Een der jongste circulaires van den heer Bonghi, minister van openbaar onderwijs, heeft ten doel om de gemeentebesturen aan te sporen tot het oprichten van schoolgebouwen, waarvoor ondersteuning, zoowel in geld als in het waarborgen van leeningen, wordt toegezegd. Dit aanbod geldt echter slechts voor gemeenten, die minder dan 20,000 inwoners tellen. Voor gemeenten van minder dan 600 inwoners wordt de rente door de Regeering vergoed; voor de talryker bevolkte bedraagt zij hoogstens 3 pCt. Rente en afbetaling worden naar gelang van omstandigheden vastgesteld. Als voorwaarde voor het verleenen van ondersteuning of het sluiten eener leening onder waarborging der Regeering, wordt gesteld : dat de op te richten gebouwen uitsluitend voor scholen bestemd zijn; dat het plan voor den bouw door den minister van onderwys zij goedgekeurd , of op het verlangen dar gemeenten zelven, door het departement van onderwys worde ontworpen , en dat het onderzoek en de overdracht der gebouwen door staatsingenieurs geschiede. De gemeenten , die zich, hetzij om ondersteuning of voor eene leening aanmelden, moeten overleggen de bouwplannen, een staat harer inkomsten en uitgaven, eene beschrijving der gemeente, en de verklaring dat zy zioh onderwerpen aan de voorwaarden, door de Regeering gesteld. Voorts is nog bepaald, dat evenals gemeentebesturen, ook particuliere corporatiën en "instellingen zich om on dersteuning tot de Regeering kunnen wenden. Indien de som, voor het oprichten van scholen op de staatsbegrooting uitgetrokken, niet toereikend mocht zyn, zal de Minister verlerc kredieten aanvragen, welke hem stellig gaarne door de Kamer zullen worden verleend.
Men schrijft uit Rome aan de Perreverama ■ //Uw Mnnchener berichtgever heeft u eenige bijzonderheden medegedeeld aangaande de houding van den pauselijken nuntius aldaar, mgr. Bianehi, ten opzichte van de verkiezingen. Ik kan daarbij nog voegen, dat mtn zich op het Vaticaan sedert eenigen tyd heeft bemoeid met de :S te mTer Zl de aitsbis'schop van Munchen endere prelaten instructiön hadden gevraagd. Na langdurige waarby somm.gen onthouding aanraadden, werd eindelijk besloten, dat de nuntius zyn invloed zou doen gelden, doch op bedekte wyze. Dit kon echter zoo geheimzinnig niet geschieden, of de Duitsche ryksregeering ontving daarvan bericht, en hieruit laat het zich verklaren, dat men te Berlyn deze wy*ze van doen niet als een teeken van vriendschappelijke gezindheid kan beschouwen," — De Napelsche dagbladen houden zich bijna uitsluitend bezig met den uitslag der gemeentelyke verkiezingen aldaar, waarby" de radicalen volkomen zijn geslagen door de gematigde liberalen, die in deze door de clericalen worden ondersteund. Do Piccolo, een gematigd dagblad van Napels , schrijft dienaangaande : Deze uitslag beteekent, dat de linkerzyde niet allen kan en mag uitdagen; dat zy, om te zegepralen, niet exclusief mag zyn, of onbeschaamd jegens ieder, die buiten de partijen staat; dat zij veeleer moet trachten, zy* het ook met indirecte middelen, den steun der onaf hankelijke burgers te winnen". Merkwaardig is deze uitslag vooral in Napels, waar de radicalen tot dusver een vruchtbaar veld voor hunne bemoeiingen vonden en waar zij ook steeds h&ddan gezegevierd. Maar niet minder merkwaardig is het, dat de oleriealen zich ditmaal bij de gematigde liberalen hebben aangesloten. //De bladen der oppositie" zegt de Italië, //spuwen vuur en vlam tegen dit monsterverbond met de ////mannen van het Vaticaan."' Het koaifc an» voor, dat zij, die zoo hard schreeuwen, niet altijd zoo verwoed zyn geweest op de clericalen, als zij thans beweren. Indien wij ons wél herinneren, heeft menig afgevaardigde der linkerzijde, tot de heftigsten der partij behoorende, bij gelegenheid der verkiezingen niet al te zeer over de medewerking der clericalen te klagen gehad. Het staat ons ook nog duidelijk voor den geest, dat de eenige aanvraag om het exequatur, van particuliere zijde gedaan, door een afgevaardigde der linkerzijde ttan den minister Vigliani werd voorgedragen."
---

Frankrijk.
Het bij de Nationale Vergadering aanhangige Fransche budget voor 1876 heeft een eindcijfer aan geraamde ontvangsten van 2575 en een eindcijfer aan geraamde uitgaven van 2570 millioen francs, De eindcijfers der laatste vier budgetten waren, in millioenen, de voigsodej
voor 1872, aan ontvangsten 2314, aan uitgaven 2334 // 1873, // n 2467, « n 2874 // 1874, // „ 2533, // " &552 ■ I»]s, u ,i 2588, // " ; 2584 De gestadige vorigeerdering der behoeften is voor 1876 oogenblikkelijk gestuit, ten gsvclgp van de afdoening van een groot gedeelte der schuld bij de F_ans_be bank. De Economiste Francais merkt echter aan , dat vermscdelnlj voor 1877 de uitgaven wel weder hooger zullen geraamd ïaoeier. Vf?rdep, wegens de grootere behosften van het onderwijs, de openbare werken en het departement van oorlog, in verband met de nieuw vastgestelde legerorganisatie; ofschooon gij tegen de uit deze hoofden te verwachten vermeerdering van uitgaven wel niet zal kunnen opwegen, is echter binpen de eerste twee of drie jaren wederoqj «ene vermindering van uitgaven te verwachten ten ge•jolge eener, volgens hefgenoenïde blad, onvermijdelijke ewTersjfl der 5 percent» staatsschuld i» »•» 4i Pcr*
cents fonds, waardoor waardoor eene jaarlijksche besparing van 34 millioen kan verkregen worden. Het blad betoogt verder, dat er eene ook door de budgetcommissie noodig geachte hervorming van het belastingstelsel zal dienen plaats te hebben, vermits de sedert den oorlog ingevoerde belastingen op eene zeer ongelykmatige wijze drukken en de indirecte heffingen aanzienlyk meer dan de directe hebben verzwaard. De directe belastingen zyn namelijk in de laatste vier jaren met 82, de indirecte daarentegen met meer dan COO millioen francs verhoogd. — Men verwacht eerstdaags, volgens een der Fransche briefschrijvers van de Indépendaiice, een manifest van den ex-keizerlyken prins, in den vorm van een particulier achryven aan een zijner vrienden. In dit manifest zal de pretendent verklaren, geen enkele poging te zullen aanwenden om de kroon zijner voorraderen machtig te worden, maar te zullen wachten totdat het Fransche volk hem vrijwillig roept. Generaal Fleury zou den strekking en de vorm van dit manifest hebben aangegeven.
— Door aanneming van het wetsontwerp tot. vaststelling van de bevoegdheid der leden van den Raad van State, is nu uitgemaakt, dat dit lichaam de eenige rechter zal zijn, in geschillen voortspruitende over de al- of niet-geldigheid van verkiezingen voor de Algemeene Raden. De eenige uitzondering op de souvereine beslissing van den Raad van State is, in geval er quaestie ontstaat over de vraag, of de gekozene al dan niet het recht had te worden gekozen; in dit geval toch moet het college de uitspraak van de rechtbank afwachten. Aan de Algemeene Raden is het recht gebleven, in eerste en laatste ressort omtrent de geldigheid van de verkiezing harer leden te oordcelen. Tallon had gewild, dat de ver'-icatie eerst zou geschieden door de prefectures, en in hoogste ressort door den Algemeenen Raad. Andelarre meende, dat het beter zou zijn als de Algemeene Raad verifieerde, met beroep in hoogste ressort op den Raad van State. Beide gevoelens werden echter door de meerderheid der Nationale Vergadering niet gedeeld.
---

BINNENLAND.
—^——————— AMSTERDAM, Dinsdag 3 Augustus. Bisschop Dupanloup van Orleans, de groote vyand van Louis Veuillot, die door dezen ultramontaanschen journalist 'ontelbare keeren op de schandelijkste wijze beleedigd is, zal de volgende maand tot kardinaal worden verheven. De partij van Veuillot in de Katholieke Kerk zal nu wel een weinig in het nauw zijn gebracht. Deze partij ondervindt trouwens tegenwoordig vele smartelyke teleurstellingen. Niet alleen zijn de nederlagen , door de Carlisten geleden, grievend voor hen, maar thans beschuldigt de conservatieve Fransche regeering, de nltramontaansche p»rl'j in Frankrijk openlijk van haar gezag te ondermynen en het in discrediet te brengen in het buitenland. Het Journal Offtciel bevat de volgende waarschuwmg: //Verschillende dagbladen hebbeH sinds «enigen tijd zeer heviee aanvallen gericht tegen de regeering, betreffende de staatkunde welke zij volgt jegens een bovrienden naburigen staat. Deze aanvallen zijn des te meer te betreuren, daar zij het gezag der Regeering ondermijnen voor vreemde mogendheden, daar zij de staatkunde der Fransche KegeeriDg voorstellen als in strijd met 's lands belangen, wanneer de Regeering handelt volgens diplomatisch gebruik en met een juiste waardeering harer internationale verplichtingen. Dientengevolge acht de Regeering het onontbeerlijk de pers te herinneren, dat geen misbruik gemaakt mag worde» van haar recht van discussie door die gematigdheid en die goede manieren uit het oog te verliezen, welke vaderlandsliefde boven alles voorschrijft met^ betrekking tot de verhouding van Frankrijk met het buitenland." . Deze waarschuwing is uitsluitend aan het adres der nltramontaansche en legitimistische dagbladen die voortdurend twist stookten tussohen Spanje en Frankrijk. Een zeer levendige discussie heeft in den ministerraad plaats gehad, naar aanleiding van de verwoede aanvallen der ultramontaansche dagbladen op den hertog Decazes, die aan de Spaansche regeering vergunning heeft gegeven wapenen en amunitie te vervoeren over Fransch grondgebied. De Fransche regeering heeft — gelijk de Time.i te recht opmerkt — het recht niet aan een bevriende mogendheid, het transport over Fransch grondgebied van wapenen te verhinderen. Zg zou dit niet mogen toestaan, indien Spanje in oorlog was; doch de Carlisten zijn nooit als oorlogvoerende partij erkend, zij zijn opstandelingen, die muiten tegen den wettigen, door Frankrijk erkenden Koning van Spanje. De aanval der logitimistischo dagbladen, op den hertog Decazes, omdat hy, niet de onzijdigheid handhaaft, is dus eenvoudig onzin. Geen neutraliteit wordt in acht genomen tegenover muitelingen, zoolang zij niet als oorlogvoerende partij erkend zyn. Dit weten de dagbladen, dia de regeering aanvallen zeer wel, doch zij verzwijgen het aan hun lezers tea einde hen te kunnen opwinden. Wat bekommeren zy zich over de groote wenschelykheid voor Frankrijk, om met zyn naburen in goede verstandhouding te zyn. Zij kennen slechts een belang, dat van den Paus, en als hy gebaat wordt door oneenigheid tusschen Frankrijk en Spanje, dan vragen zij niet naar hetgeen vaderlandsliefde hun zou voorschrijven. De terugroeping van Ali Pacha, den Turkschen gezant te Parys, heeft groote verbazing gewekt jn Frankrijk. Geen andere reden i» er voor deze terugroeping dan een dier grillen van een Aïiatischen alleenheerscber, door welke Turkije geregeerd wordt, in plaats van dqor regelmatige instellingen, verantwoordelijke ministers en vaste beginselen. Men heeft hier te doen met de wraakneming van een groot-vizier telegrapheert de correspondent van de Time*, welke eerst door don Sultan Is verboden, en nu is goedgekeurd. Juist een jaar geleden, wekte de afgezant van Turkije te Parys, den toorn op van den groot-vizier. De Regeering had toen een Turkschen diplomaat naar Frankryk en Engeland gej-Qndsn, oqj eene nieuwe leening te negotieeren. De Times maakte de allernadeeiigste voorwaarden publiek, op welke Turkije geld poogde op te nemen, waarop de Turksche regeering, verschrikt door hetgeen ze deed, juist, op hef- osgenbljk dat de leenipg gesloten aou worden, haar agent terugriep, en de onderhandeling afbrak. Dit veroorzaakt groote verontwaardiging bij de bankiers in Parijs. Ali Pacha deelde aan zyne Regfterjng mede, dat deze verbittering Turkije wel eens zeer nadeelig kon ztjn, en voorspelde, dat ten gevolge dezer daad de Turksche obligatiën, die als waarborg voor geleend geld, waren gedeponeerd b\j de Comptoir (TEscampte, wel eens plotseling zouden kunnen verkocht worden. Deze bank had het recht om de fondsen op een bepaalden datum te verkoopen, wanneer het geld, dat zij er op voorgeschoten had niet betaald was. Deze gedisconteerde fondsen bedroegen niet minder I
dan £ 1,600,000 p. st., doch niettegenstaande dit hooge bedrag, wilde de Turksche regeering niets doen, hoewel de afgezant haar herhaaldelijk waarschuwde. Toen de betaaldag kwam en geen geld door de Compioir cYEscompte ontvangen was, werd de Turksche regeering op de beurs geëxecuteerd, en werden, tot niet geringe schade voor Turkije de fondsen verkocht voor hetgeen zy konden opbrengen. Natuurlijk moest yoor deze ernstige fouten en misrekening van den grootvizier iemand gestraft worden en de gezant te Parijs werd, gelyk van zelf spreekt, tot zondebok gekozen, omdat hij er in het geheel geen schuld aan had. De Sultan weigerde toen echter de terugroeping van den gezant goed te keuren, doch ten laatste heeft hij de toestemming gegeven en de gezant wordt op de beleedigendste wyze, zonder eenige waarschuwing, onmiddellijk teruggeroepen. De correspondent van de Times, die deze tijding seint, veroordeelt het gedrag der Turksche regoering op krachtige wijze. De gezant was zeer geëerd en had zoozeer het vertrouwen gewonnen van de diplomatie in Parijs," dat hij aldaar zeer nuttig voor zijn land arbeiden. Zoolang Oostersche willekeur in Konstantinopel over alles beslist, kan men nooit veel vertrouwen hebben in hetgeen de Regeering belooft. Turkije heeft alleen binnenlandsche hervormingen en een eerlijk bestuur
noodig om een der rijkste landen der wereld te worden. Deze onontbeerlijke binnenlandsche hervormingen zijn thans opnieuw op de plechtigste wijze beloofd geworden. De correspondent van de Times te Konstantinopel telegrapheert toch, dat de Porte den lsten Augustus een Hatti-Sherif heeft laten lezen, waarby al de binnenlandsche hervormingen worden goedgekeurd, die noodig zijn voor de vermeerdering der natuurlyke rijkdommen van het land, door in elk district nieuwe wegen te openen. De Sultan zal hierin voorgaan door op eigen kosten een spoorweg te laten aanleggen naar Bagdad. Deze beloften kondigen even zeker het spoedig uitschrijven eeaer nieuwe leening aan, als het vertrek der zwaluwen de winter aankondigt.
De Maasbode weet — naar men zich herinnert — //vele kazernen te noemen, waar aan militairen door hunne superieuren liberale bladen worden opgedrongen".
Tweemaal door ons verzocht, die vele kazernen te noemen, komt heden het blad mededeelen, dat het onlangs van een militair, die te Deventer heeft gelegen, heeft gehoord, //dat daar onderscheidene liberale bladen in de kazerne Werden gebracht op kosten van sommige superieuren en dat het den soldaten al heel kwalijk werd genomen, als zij die bladen, waaronder de gemeenste schotblaadjes, niet wilden lezen".
Het zal ons genoegen doen, indien wij uit Deventer vernemen wat er vau deze zaak is. Men zal dan met een kunnen hooren, wat de \Maasbode verstaat onder //de gemeenste schotblaadjes."
Veel vertrouwen op den lijnen smaak van het blad hebben wij in dit opzicht niet. Immers vooreerst blijft het zelfs nu nog in het wild beschuldigen, daar het niet eens aanduidt welke kazerne te Deventer wordt bedoeld. Ten tweede vraagt het ons aan het slot van zijn opstel: //thans eens te bewijzen, dat de bisschop van Porto in Portugal zulk een gemeenen herderlijken brief heeft uitgevaardigd, als waarvan het Handelsblad in zijn nommer van 1 Aug. sprak." Indien de Maasbode het Journal des Débats 'niet heeft, waarin, gelijk icij bij de medcdeeling zeiden, op dien brief de aandacht wordt gevestigd, dan zal het blad wel doen, met zich dat te verschaffen. Maar men schynt ultramontaan te moeten wezen, om een bissehoppelijken brief //gemeen" te durven noemen.
In ons Bijvoegsel vindt men een opstel over de Zuidafrikaansche republiek, waarop wij zeer de aandacht vestigen.
Voorloopig vragen wij slechts of hetgeen in een Engelsch tijdschrift voor Engelschen wordt gezegd, nog niet oneindig meer gelden moet voor Nederlanders, die daar eigen gewoonten, taal en zeden vinden zouden, en bovendien de gehechtheid der inwoners aan al wat uit Nederland komt.
Blijkens een, aan het departement van buitenlandsehe zaken ontvangen bericht van Zr. Ms. gezant te Berlijn , heeft op 31 Juli aldaar de onderteekening plaats gehad van de overeenkomst in zake den aanleg, de exploitatie en aansluiting op Pruisisch grondgebied van een spoorweg van Winterswijk naar Borken en Boeholt.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 22 Juli 1875 ƒ 3,513,287.09, tegen ƒ 3,221,634.89* in 1874; van 23 Juli tot 29 Juli 1875 ƒ 147,314.04, tegen ƒ 126,319.20 in 1874. Totaal ƒ 3,690,601.73, tegen ƒ 3,347,954,09 J in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 17.17, tegen f 16.10 in 1874.
Wij herinneren, dat voor het Stadsgymnasium, alhier, het tweede toelatingsexamen zal plaats hebben op Woensdag 18 Aug. e. k. des voormiddags te tien uren in het Gymnasium.
De commissie voor de Historische Tentoonstelling van Amsterdam heeft, gelyk reeds door sommige couranten voor eenigen tyd werd medegedeeld, besloten, de voorgenomen tentoonstelling eerst in het voorjaar van 1876 te doen plaats hebben. Niet omdat zij van zienswijze is veranderd omtrent de beteekenis van het document van 27 Oet. 1275 , welks 600-jarig bestaan in den aanstaanden herfst zal worden herdacht, maar omdat de zomermaanden in onze stad de samenwerking van vele medeburgers, deze onmisbare voorwaarde van haar welslagen, onmogelijk maken, besloot zij tot uitstel. Zal nu de tentoonstelling zelve al eenige maanden later worden geopend, de commissie blijft tooh in de herdenking van het verleenen van den giftbrief de aanleiding, de rechtvaardiging en de kans van welslagen harer tentoonstelling vinden. Ingenomenheid met haar streven viel haar nu reeds te beurt. Een aantal harer medeburgers ui genoodigd zich by' haar aan te sluiten en meer onm.ddellyk hunne m__.«er_in_ te verleenen, verklaarden ziqh daartoe :Cde meëfte welwillendheid bereid. Aldus werd het mozeliik voor iedere rubriek der tentoonstelling eene afzonderlyke subcommissie te vormen, die ïick onledig
' zal houden met het opsporen van voorwerpenvoor hare meest getrouwe afbeelding van het grootste belang. Deze subcommissies zijn nu samengesteld als volgt: I Topographie.- I. Mr. Herman J. v. Lennep. 2. A. J. van Prehn. 3. P. H. Witkamp. 4. Dr. P. Scheltema. 11. Regeering: 1. Jbr. mr. W E. J. Berg van Dassen Muilkerk. 2. G. A. Heineken. 3. Jhr. Dr. J. P. Six 111. Rechtswezen: 1. Jhr. mr. B. J. Ploos v. Amstel. 2. Mr. F. Th. Westerwoudt. 3. Mr. P. A. Brugmans. IV. Krijgswezen: 1. J. M. Bratel de la Bivière. 2. T. A. F. Delprat. 3. Jhr. G. A. Tindal. 4 V. Kerk en kerkwezen: 1. Prof. Moll. 2. Kapelaan Goinpertz. 3. VI. Armwezen: 1. Mr. J. L. de Leaó Lagnna. 2. Dr. J. G. Schnnring. 3. Prof. jhr. mr. J. de Bosch Kernper. Vil. Onderwijs en Wetenschappen: 1. W. J. Hofdijk. 2. Dr. N. J. B. Kappeyne v. d. Copello. 3. VIII. Handel en Nijverheid: 1. P. van Eeghen. 2. Fred. Muller. 3. F. H. Maschhanpt. 4. IX. Schoone Kunsten: 1. J.A AlberdingkThijm. 2. P. J. H. Cuypers. 3. J. H. Eössing. 4. J. W. Kaiser. 5. A. D. de Vries Azn. 6. L. M. Beels v. Heemstede. 7 W. J. de Voogt. X. Zeden en Gewoonten: 1. W. J. Hofdijk. 2. J.W.Josephus Jitta. 3. XI. Merkwaardige gebeurtenissen. 1. P. H. Witkamp. 2. Dr. P. Scheltema. 3. D. C. Meyer Jr. 5. Mr. W. P. S-tutgn Kluit. 5. Mr. J. C. de Marez Oyens.
Heden is een begin gemaakt met de verbreeding van het Damrak tusschen de Oude- en de Nieuwebrug.
Het schoone Vondelpark lokte bij het schoone weder vele bezoekers, om aldaar een genotryken avond door te brengen. Gisterenavond kwamen daar vele leden van het Metalen Kruis, eerste sectie, alsook deputatien van andere sectiën bijeen, om vriendschappelijk den dag te herdenken van het Voorwaarts, vóór 44 jaren door den Koning uitgesproken. De Voorzitter van genoemde sectie, de heer J. Meulman, opende in de vrije natuur deze echt kameraadschappelijke bijeenkomst. Vele sprekers, ouden van dagen, maar alsno"-met vurigen gloed bezield voor Vaderland en Koning, herdachten de jaren 1830 en 1831; inzonderheid, in warme dichterlijke taal, werd dit o. a. gedaan door den sergeant Wegland, van het 7de reg. alhier, die de kameraden in Atjeli herdacht. Vele dronken werden gebracht o. a. op prins Frederik, versierd met het Metalen Kruis. Met opgeruimden geest verlieten allen aanwezigen dit waarlijk gezellig samenzyn.
In verband met de klacht van dsn heer F. C. Jaski, (Bijvoegsel tot ons nummer van Zondag 1 Aug.) over de ligplaats van de booten der maatschappij Java, ontvangen wij van een onzer correspondenten een brief, waarin o. a. het volgende voorkomt:
«Voorloopig kan worden medegedeeld, dat de voorstelling van den heer Jaski niet geheel juist is, omdat hem niet de geheele waarheid bekend schijnt te zijn. De Madnra had vergunning om twee dagen voor het vertrek naar zee vast te meeren aan den vasten wal, ten einde passagiers en (roepen gemakkelijker aan boord konden komen. Men heeft verkozen, van die vergunning geen gebruik te maken."
De bekrompen haven is de hoofdoorzaak der klachten, voor zoover die gegrond zijn. Dienaangaande worden door onzen correspondent nadere mededeelingen beloofd.
Hoogst waarschijnlijk zullen ook wel ophelderingen gegeven worden van de bevoegde autoriteit.
Den 23sten Augustus a. s. zal te Haarlem de 9de jaarlijksche algemeene vergadering van het Nederlandsche Weerbaarheidsbond gehouden worden.
Onder de te behandelen punten komt voor het verslag eener commissie, benoemd in de vergadering van 27 Aug. 1874, om te adviseeren over ver.-_'aiile_de punten, van belang voor de toekomst ier vrijwillige weerbaarheid. Indien wij wel zijn ingelicht, loopt het verslag hoofdzakelijk over de vraaj;*. of de vrijwillige weerbaarheid zich ton doel me .t stellen om afzonderlijke korpsen te vorme_, die als afzonderlijk georganiseerde wapei_-_acht aan een eventueelen oorlog zullen desVnemen, — of wel om manschappen te vormen, die individueel in leger of schutterij treden en die bestaande wapenmachten aldus versterken zullen. Het rapport der commissie strekt om den laatstbedoelden weg aan te raden, hoofdzakelyk omdat men dit in algemeenen zin het best bereikbaar acht voor elke vereeniging , en omdat men meent, op die wijze de weerbaarheid des lands het meest te bevorderen.
Op 's Rijks werf te Willemsoord is men bezig Zr. Ms. fregat Admiraal van Wasseneer gereed te maken, om naar Amsterdam te worden gebracht, met bestemming aldaar tot logementschip te dienen voor nieuw aangenomen jongens.
Naar men zegt, zullen de jeugdige aanstaande zeelieden eenigen tijd aan boord van dit fregat verbly ven, alvorens op actieve schepen geplaatst te worden : zij zullen daar, zonder dat lijfstraffen toegepast worden, aan orde en tucht gewennen; zij zullen schoolonderwijs ontvangen en geoefend worden in alles wat hun later nuttig zal zijn.
Terwijl deze maatregel ep de werving zeker gunstiger zal werken dan het geven van telkens verhoogde hand- en aanbrenggelden, bestaat ook het vooruitzicht, dat de bemanningen der actieve schepen eenmaal weder uit mannen en jongelingen zullen bestaan en men bij het zien dier equipages, niet meer aan een bewaarschool zal behoeven te denken.
Men schrijft ons uit Vlissingen dd. 2 Aug. In de weinige dagen, dat de stoomvaart van hier op Sheerness begonnen is, valt er natuurlijk nog weinig met zekerheid betreffende de regeling van den dienst te zeggen. Toch kan men reeds nu, zonder vrees voor tegenspraak, beweren, dat de tijd van duur voor den overtocht te kort berekend is. Men kan met deze booten de reis wel binnen 8 uren deen wanneer het weder gunstig is en men noch te Vlissingen noch op de Theems het getij tegen heeft, doch voor ecu geregelden dienst is het zeker wenschelijk zich by deza bepaüng van tijd niet naar de meest gunstige omstandigheden te regelen. Men vertrekt des avonds te 10 uren 30 van Shecrness en zou dus den volgenden morgen omstreeks halfzeven te Vlissingen moeten zijn. Bij aankomst alhier, heeft men minstens een half uur noodig voor de ontscheping, de visitatie der goederen en het laden van den trein, zoodat men zelfs in dit gunstig geval zich moet haasten om te 7 aren 15 m. ds reis te kunnen voortzetten. De minder gunstige toestand der aanlegplaats te Sheerness en het geheel nienwe van den dienst oefenen ongetwijfeld een nadeeligen invloed op den tijd voor den overtocht benoodigd, doch zelfs wanneer de aanlegplaats te Queensboreugh gereed is en men de routine van deze vaart geheel verkregen heeft, zal het nog moeielijk vallen het te laat aankomen voor den trein van 7 uur 15 m. tot de uitzonderineen te doen behooren.
Terwrjl de reizigers nu in het gunstigste geval — 2 uren later uit Londen vertrekkende — nog 2 uren vroeger te Keulen kunnen zijn dan over Harwich, meent men dat het wenschelijk ware geweest een uur vroeger van Engeland af te varen. Is het mogelijk het uur van afvaart aldus m verband met den trein van Londen te bepalen, dan zou men in gewone omstandigheden altijd bijtijds te Vlissingen aankomen en men won dan toch nog 3 uren op de reis naar Keulen over Harwich. Komt nu de boot te laat aan voor den trein van 7 u. Is*n. dan zijn de reizigers voor Duitschland teleurgesteld, die_er op gerekend hadden 2 u. 30 m. te Keulen te zullen aankomen. Wel komen zij door den exprestrein van 9 uur er dan nog even vroeg a_j waa_«êf zij over Hanvich waren gereisd (4.45), en winnen sij dus nog 2 nren tijds, doch dit niet voldoen aan het programma, bij goed weer en onder gewone omstandigheden, werkt onaangenaam op het reizend pnbtfek, ep dtt mo-i zeker v-ord «oor ecu» nieuwe onderneming zooveel mogelijk vtnasdea worden. De /'Stal Middelburg" kwam Vrijdag 11. juist aan toen de sneltrein van 7 u. 15 m. vertrok; de »St_d Vhsßtegor." arriveerde Zaterdag te Bu. 35 m., doch was IV. nur te laat uit Sheernes3 vertrokken en had _et hevigen N. W. wind te kampen gehad. Het aantal reizigers van Engeland naar hier nam tot nu toe met den dag toe; Vrijdag werden er 80, Zaterdag 90 passagiers aangevoerd. De Engelsche reizigers, die wij spraken, roemden algemeen de inrichting der buoten en het onthaal aan boord.
Op 9 Aug. zal te Brussel worden aanbesteed het materieel voor de exploitatie der spoorlyn Antwerpen—Roermon —Gladbach.
* 's-GRAVENHAGE, 2 Aug. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander hebben gisterenochtend do godsdienstoefening in de Luthersche kerk bijgewoond. — 11. M. de Koningin heeft gisteren ten gchoore ontvangen graaf do Thomar, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Portugal bij ons Hof. — Heden viert prinses Maria, die thans met haar gemaal Z. K. H. prin3 Albert van Pruisen te Scheveningen vertoeft, haar 21sten verjaardag. H. K. H. werd 2 Augustus 1854 geboren uit het huwelijk van den sedert 3 Augustus 1853 regeerenden hertog Ernst vun Saksen Altenburg met de dochter van den hertog van An!;alt Dessau.
H. K. 11. prinses Marianne bood dezen ochtend de gelukwenschen aan het vorstelijk echtpaar aan. — Graaf van der Straeten Ponthoz, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van België aan ons hof, heeft zich hedenochtend naar Brussel begeven.
— Baron J. P. P. mr. van Znylen van Nyevelt, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van 't Nederlandsche hof by de Fransche republiek, bevindt zich thans in da residentie.
— De Spaftnsc'ie minister, graaf d'Arcicollar, is heden uit Parijs alhier teruggekeerd en heeft appartementen in 't hótcl de Bellevue" betrokken.
LEIDEN, 2 Ang. De gemeenteraad heeft besloten, een som van ƒ 500 beschikbaar te stellen voor het Congres van Astronomen.
DORDRECHT, 2 Aug. Ten gevolge der periodieke aftreding en aanvulling van de leden van het bestuur der Dordrechtsche afdeeling der Vereeniging ter bevordering der Fabriek- en Handwerknijverheid, is in de vergadering van Vrydag jl. gekozen tot voorzitter de heer J. J. R. J. Bouvy, tot secretaris de heer A. J. A. de Bosson en tot penningmeester de heer H. J. Dirks. * URK, 2 Aug. Professor Siamkart en de civielingenieur Schevikhaven , zijn beden van hier vertrokken naar Enkhuizen, om opmetiDgen te doen voor de nieuwe Europeesche graadbepaling van den meridiaan. * AMERSFOORT, 3 Aug. Tot het bestrijden der kosten van eone nieawe openbare tusschenschool te Amersfoort, is door het gemeentebestuur eene geldleening van ƒ 24,000, tegen ö pCt. rente 's jaars, in 48 aandealen van ƒ 500 aangegaan by openbare inschrijyirg. Heden zijn die toegewezen aan den hoogsten inschrijver den luit.-kol. J. J. Meder alhier, tot den koers van 103 pCt. De minste inschrijver voor de 48 aandoelen, was de firma Visser & Cü., commissionairs in effecten alhier, tot den koers van 100 pCt. 9 ZWOLLE, 2 Aug. Heden zijn hier in verschillend ga .Ofiltèn der stad en by onderscheidene standden dn. giraffen van typhus voorgekomen, waaraan vanwege het gemeentebestuur de bij de wet voorgescfarevene publiciteit is gegeven. * DEVENTEK, 2 Aug. De Raad dezer ge-meente besloot aan bet Veicin fi* Hansisehe Gcscbichte voor de jaren 1875—78 eene jaarlijksche subsidie van ƒ5O te geven.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1. De goudvelden in de Transvaal; 2°. wwat de kervornriPg vreet" (overgenomen uit het weekblad de Hervorming); 3". verslag betreffende den aanleg van ataat-spoorwegen; 4°. cultuur van winter-wikken; s*. een marsch Indisch terrein (uit het Bat. Ha-.dels- Uad); 6*. een ingezonden stuk over den brand aan den Amateldijk; 7°. verkooping vaa huizen ; B°. handelsberichten ; 9". advertontiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Hanover wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat de Bociaal-democraten aldaar vergadering op vergadering houden; in den loop van een tiental dagen hebben er meer dan een half dozijn plaats gehad. De verschillende hoofden der socialistische partij zijn in die vergaderingen als redenaar» opgetreden. De eenige hunner, die tot lieden zich niet heeft doen hooren, is de heer Bebel. Herhaaldelijk uitgenoodigd, heeft hij geantwoord, dat zijn gezondheidstoestand en daarenboven de behartiging zijner zaken hem niet veroorloven, te komen. De overige leiders hebben zich met verdubbelden yver van hunne taak gekweten, en allen hebben zy den beer Fritzsche, candidaat voor het lidmaatschap in den Rijksdag door de sociaal-democraten alhier getsteld, met de meeste warmte aanbevolen. Op de laatste volksvergadering is als redenaar optreden de heer Liebknecht. Hy besprak bij die ge- Wtnheid de vraag: wWat mogen wy sociaal-demo<■ «ten van den Ryksdag verwachten ?" Het daarop te raven antwoord laat zich op korte wyze aldus samen.llten zeide de spreker. .Op de' vraag wat hebben ..__ La Rijksdag te verwachten ? luidt het antwoord : sLsDTltijksdag vertegenwoordigt niet de bevolking, dat is het //volk," zeide de spreker. ImÏers de Ueidende klasse maakt 90 pCt. uit van de bevolking Werd dit groote aantal inderdaad vertegenwZdigd, dun zouden er 360 leden, door de arbeivXers gekozen, in den Ryksdag zitting moeten hebben ; ■en er zijn niet meer dan 9 leden, door het volk gekomen, in den Rijksdag." Hoe is het mogelijk, dat zoo iets kan plaats hebbenf vroeg verder de heer Liebknecht. Deze zaak laat zich gemakkelyk verklaren: het volk, de groote massa der bevolking, bezit geenerlei staatkundige ontwikkeling. Vandaar heerscht de minderheid, de zeer kleine minderheid, bestaande nit leden der gegoede en rijke klassen. Dit spiegelt zich duidelijk af in de wetten, die gemaakt worden, want deze zijn alle in het belang ■der heersehende klassen, met voorbijgang van het volk, alechts het belang van de bevoorrechte klassen, niet de vrijheid moet door de wetten worden bevorderd. Dat is de leuze! zeide de spreker, en tot voorbeeld daarvan haalde hij vele wetten aan , die daarvan het OHwewsprekelyk bewijs leverden, naar de zienswijze des heeren Liebknecht. Maar het moet anders worden, zoo eindigde de spreker, en het zal finders worden. De algemeene verkiezingen zullen het middel daartoe zyn; de kiezers zullen eenmaal den staf breken over den Ryksdag, wanneer er een ware volksvertegenwoordiging zal zyn gekozen. De nationaal-liberalen en de particularis en ontwikkelen niet gelijken ijver op het verk.ezingsterrein. De ■eerstgenoemden zyn te traag, de anderen te vol vertrouwen op de zegepraal om zich byzonder in te spannen. De heer Liebknecht is sedert geruimen tijd werkzaam aan eene geschiedenis der revolutie. Staande zijn gevangenschap op Hubertusburg, waar hy twee jaren in verzekerde bewaring heeft doorgebracht, is hij voortdurend werkzaam geweest aan dit onderwerp. Hij be■chouwt het als zün groote levenstaak, om dien arbeid te voltooien. Hij zal in het aanstaande najaar PariJ3 «aan bezoeken, met het doel om aldaar nieuwe bouwstoffen voor dat werk te verzamelen. Naar aanleiding hiervan is het, dat de République francaise de aandacht harer lezers nu reeds vestigt op de komst des heeren Liebknecht te Parijs, in de hoop dat zij de plichten der gastvrijheid in de ruimste mate jegens den aanstaanden gast zullen vervullen. Als oen geschikt middel om de geestverwanten in Frankrijk gunstig te stemmen voor den leider van de socialistische woelingen in Duitschland, voegt de Bépubltque franchise daarbij nog de volgende woorden: «De zedelyke en lichamelyke smarten en ontberingen, welke dit hoofd der socialen gedurende zijn gevangenisstraf heeft moeten verduren, hebben zyne haren <,y jeugdigen leeftijd doen verbleeken; zijn voorhoofd is met rimpels doorploegd en naar het uitwendige is hij «en krachteloos man geworden." De Neue freU Presse dit mededeelende, zegt: dat de berichtgever der Ré/m--bliaue francaise met den heer Liebknecht in persoonlijke aanraking is geweest, blijkt overtuigend uit hetgeen hü aan zijn blad heeft gemeld. Intusschen i. de faatste ziMnede geheel en al op het effect berekend wtnt nog voor weinige dagen heb ik den heer Liebknecht ontAoet (zoo _*rijft de Berlynsche -orrespon- Lnt aa» het Weener bbd) en reeds n de verte Ue.-kende ik hem aan zyn zwarte lange lokken. — De Berlynsche dagbladen deelen een .oorbeeld mede van verregaande machtóeverschryding van e*ni der Looien van de politie te Berlyn. Vermoedende, hetzij met meer of minder grond, dat de persoon, die, by met meer u icat 0 vaH d*n beer Kick in p/rv!_ £»__£»»* afgekondigd niemand anti's dan de beer Enn, kapelaan in de provinme -o heeft de politie allerwege hare verspieders m ETve'ldT «zonden, om den ganpemden heer Enn te ntdekken. T<* hedon *Va all° da*rtoc Sargew-nde ___inKen vruchtelöö* geweest. Toevallig vernam eet. der chefs van de politie te Berliin, dat de broeder van dof. beer Enn zich in de Uoofdstad bevond. Onverwijld deed hij hatß voor zich ontbieden. De heef &na gaf hieraan gevolg eu «eip werd de vraag ter bb'-uitw---. ding gesteld waar zyn broeder zich ophield. De heer Enn weigerde daarop te antwoorden; men bedreigde hem met arrest, &ch zonder gevolg en eindelijk ging men werkelijk daartoi» over. Drie dagen lang heeft men d. D heer Enn van *yn vryheid beroofd en toen op vrjje vonten gezet, dewijl men bet middel niet langer durfde toepassen. De dagbladen geven hunne verontwaardiging over dergelijke handelwijze te kennen, die zij een onver- Aotwoordelyk misbruik noemen. De stedelijke regeering en de gemeenteraad van jl^neter hebben beide ccc adree van gelnkwees. hing toegezonden aan den heer von Ketteler, ter gelegenheid van de viering van diens jubilaeum: dezer dagen namelijk herdacht de heer von Ketteler, op feestelijke wijze, den 25sten verjaardag van zyn benoeming tot bisschop van Maints. Dit adres bevatte een huldebetoon in de meest overdrachtelijke bewoordingen gesteld. Men verneemt van goed onderrichte zijde, zegt de Hamb. Börsen-Halle, dat de regeering zich deze zaak ernstig heeft aangetrokken, dewijl de zoozeer in het oog loopende demonstratie is geschied ter vereering van een geestelijke, die een der vurigste bestrijders mag genoemd worden van de kerkelijke staatkunde der Regeering. Hierbjj komt nog in aanmerking, dat deze hulde is betoond aan een niet-Pruisischen ambtenaar en dat daarenboven de grenzen, waarbinnen de bevoegdheid van stedelijke colleges ligt, om dergelyke demonstratiën te doen, reeds voor ruim 12 jaren van regeeringswege zyn afgebakend.
---

