DE STANDAARD OVER DE VERKIEZINGEN.
Heugt het u Bog, courantenlezend Nederlander, hoe ie, Standaard in de ridderlijke dagen zijner jeugd de triple alliantie in al haar treurige beginseloosheid voor den volke ten toon stelde? Heugt het u nog, hoe hij
met zijn maagdelijk zwaard op het monster-verbond inhietiw, en de nietigheid toonde van die conservatieve partij, die ultramuiiunea en anti-revolutionairen op haar stamboeken inschreef als eigen zonen, en met «He broede schare praalde als //de nationale party"? Zoo ge ooit naar don vogel hebt zien schieten, lezer,
.ii de beide vleugels door welgcrichto pijlen ol kogels
voor uw oogen van den romp ziju afgeschoten, dan moet u het kleine ongelukkige, onbeholpen lichaampje, -lat dan op den staak overbleef, voor den geest zyn
'gekomen, toen daar de ccnservatiove partij voor u •stond, gekortwiekt, hulpeloos, beroofd van de geannexeerde ultramontanen en conservatieven, van do beide •vleugelen waarop zo zich verhief en trotsch bleet voort-
drijven voor de oogen der menigte. Geen gemeenschap
Jiasschen u en ons, was het fiere woord van de Standaard: ,"eeu dienst meer onder uwe vanen. Reeds te lang hebben wj;' jons laten werven door schoone beloften. Wy weten, dat t *t> van u B*e'3 te wachten hebben. Anders dan de uwe ziin o' i^6 beginselen, anders is ons standpunt, anders ons politiek' geloof, anders ons programma. Hier is onze ". v-h'*"» WÜ zoeken kracht in ons isolement en wij ' „vertVÜgd dat wij daarin kracht zullen vinden.— H üfezeUder Standaard heeft zich in de laatste dagen __,7io- o-ehoud'en met het samenstellen vun staatjes, naar «auÊ-d-BK W* het aantól uitSebracUte stemmen by de jongst- verkiezingen, waarin tegenover elkander worden geplaatst //d- liberalistische coalitie' en de //overige ÏIrtijen Mam". liberalistische coalitie! Hetwelk „ebt wordt hier vaa een coalitie gesproken? De liberalen vormen gcon coalities; zij staan alleen en zijn .daartoe gelukkig sterk genoeg. Juist in die zelfstandigheid en onwankelbaarheid, iv dat niet afwijken tor rechter of ter «linker, in die onvatbaarheid voor
plooien eu schikken, in die politieke onhandelbaarh.id, zoo geheel verschüii-ad van de buigzaamheid •der conservatieven, ligt onze kracht. Dat //isolement" der liberalen, zooals het Dagblad van Z,.}[. en's-Grav. het dezer dagen noemde, is do grondslag van onze Ihoop voor de teekomst. Vastheid van beginselen, politieke onverwrikbaarheid gé*»-, vertrouwen. De natie weet wul ze aan ons heeft, ew vJydt oen steunpunt ■waarop ze zich kan verlaten. Isolemcöf Vftti vreemde invloed--!- en vreemds bondgenoüten aal, ton j^nzjen van het Nüdcrlandsche volk het tegenovergestelde van isole:_«-it uitwerken; het zal out de kieeers in steeds grooter g.-tal doen toestroomen. En tegenover die denkbeeldige //liberalistische GOS' Hitie" plaatst de Standaard de //overige partijen saam." "Wat beleek eut dit saam? Wij dachten, dat bier van geen //saam" sprake kon zijn. Maar onze verbazing wordt sterker, wanneer wij lezen, dat de Standaard, nu-ir aanleidin- *m onze beschouwingen over het on•tmr dora onpiu lemcutair standpunt van ket ministerie, Je volgende vr.--.n_ aan het Handelsblad richt: vll_° stond vóór Juni in de Tweede Kamer 40 tegen 40 Hos kon zijn reductie dan beweren, dat het liberale k^AÏmt do meerderheid met 40 nog bezat, indien ze ontk"O. <W b*. conservatief ministerie ia-t 40 «temmen pw'eiaeufajr gehomologeerd was'f //O.im dMuiit, 40 tegeü 40 gaf een toestand, waarin zoowel een libera-ii als een lïünservatief kabinet mogelijk was, in afwachting v.uilo uitspraak der Btcmbui'."
Allereerst lU'.i'Beu wij {.«> moeten ontkennen, dat vóór Juni in de Tweede Kamt,, de liberalen meer dan 40 IMBWO telden.
Maar al waren er niet afar dan 40 , da-_ was Onzes inziens vóór de verkiezingen een ministerie in parlementairen zin volkomen gerechtvaardigd, dflt door de halve Kamer «esteund we.!., terwijl de ander* h.Ut over drie verschillende partij.» .*rdeeld was. Die voorstelling van half om half, 40 t.ge» 40, U geheel onjuist. Er k mxM sprake geweest van &en //consei-r vatief ministeri. met 40 jjtemmeH." De .-/overige partijen saam" — om in de terminologie van de Standaard Je blijven — bescbikt-ii over 40 sim«-sr-, aangenomen dat er juist geteld i«. Als men de QOtuatfjtffoetti , ultrauiontanen en antirevolutionair*" bij elkander nam; kon men misschien tot 40 komen ; Maar van sauingaan beeft immers de Standaurd nü'iit iet» jvHiv*. weten, en uit de gedaet-tenwis_<*ding in de Kutaar was yo^dg voldoende gebleken, dat Let kabinet ïdeh aa<j een aller«evaarlijkste illusie schuldig gemaakt zon hebbes, wanr neer het zich een //conservatief ministerie met 40 stemmen" had gewaand. Tegen de cijfers door de Standaard in zijn staatjes verkreen, willen wij g.ei; bedenkingen maken. On_„ optellin'.em en aftrekkingen gavao wel een eenigszins *_uN'e uitkomst, maar wij weten bij ondarvindingi dat kleine verschillen in deze berekeningen onv. nuij.i.ii; . » TB hoó-^aak komen wij tot hetzelfde resultaat. Óp den cent der **&* niettiltrauiontsanscheNederlaDdscho provinciën mag »<* volkT" **_*?!_! ?0t?m *?' bouwd; daar zijn üfet alleen ™«^l'b«ale dan „i.t liberale kamerleden geko.r-i, maar ook hot aantal kiezers, dat voor de liberalen su.""l_, .y*s er aanz,,,. lijker dan dat van alle elkander onderl.r.-g *fwdjw soorten van niet-liberale kicz.-r* met ejl»nd.r. Wij schatten de meerderheid op o*,ti<.ks^,soo; volgers de cijfers van de Standaard bedroeg «0 WW', »ets mmder nlzoo, maar het blijft een Iwïlwte meerderheid. W» blijven namelijk volhouden, dat liet niet aangaat, wsddmt man in redelyken, verstandigen zin van de gezindheid van Nederland spreekt, zooals die zich in de stemmen der kiezers heeft geopenbaard, het kolossale ultramontaansche stemmencijfer van Noord-Brabant «n Limburg eenvoudig op te nemen onder do stemmen van de overige Nederlaudsche gewesten en alzoo tot een generaal cijfer te komen. Wij verzetten ons tegen dit generaliseeren. Zulk een .oekea van algemeene en gemiddelde cijfers levert geen juiste, geen cauwkauyige statistiek. I_an voorbeeld tot opheldering. Onderstel, dat ia zeker land het sterftecijfer van de bevolking gunstig •wan, met uitzondering van een enkel-i streek, waar zij ten _evolge vnu bij/.oudere oinstandighed.B ii-tegendeel «eer ongunstig was. Nu kan me» wel, op de gebruikelijke manier, hot zeer hooge sterftecijfer van deze bepaalde streek bij de lage cijfers van geheel het overige land voegen en zoo tot een gemiddeld cijfer komen, maar da wetenschappelijke, de verstandige statisticus, die cum grano salis redeneert en iets anders is dan een cijfermachine, zal zeker niet nalaten zgn opgaven van de noodige toelichting te voorzien, om alle vorkeerde gevolgtrekkingen en onjuiste voorstellingen te voorkomen. Tegen de gebruikelijke manier, om tot een gemiddeld cijfer to komen, bestaat in den regel geen bezwaar; maar van buitengewone omstandigheden, van sterk afwijkende verschijnselen, die grooton invloed op dat cijfer uitoefenen, dient melding gemaakt te worden. Zoo zal men bij statistische berekeningen van den oogst over eenige jaren een buitengewoon gunstig ol ongunstig jaar buiten aanmerking laten.
No<* mag, wanneer men het aantal kiezers tot maat staf neemt, niet vergeton worden, dat de census voor do grootere staden buiten verhouding hoog is, zoodat het aantal kiezers daar veel minder is dan elders. Deze wanverhouding wordt algemeen erkend. Over de wenschelykheid van een algemeene censusverlaging wordt zeer verschillend gedacht; maar niemand ontkent, dat vóór alles de onevenredigheid tusschen stad en land weggenomen behoort te worden. Geschiedde dit, dan zou , met behoud van het middencijfer van den tegenwoordigen census, doch met evenredige toepassing van den algemeenen maatetaf op de verschillende gemeenten des lands, het cijfer der liberale kiezers ongetwijfeld aanzienlijk rijzen.
---

BUITENALND. Frankrijk.
Het aardrijkskundig congres is eergisteren te Parijs geopend, in de nieuwe Salie des Etats, op de Tuileriën. Da president van de Republiek, vergezeld van den heer Buffet, woonde de opening bij, evenals de grootvorstin Maria van Rusland. De heer d'liane van Stecnhuy.ie, die in 1871 voorzitter was van het aardrijkskundig congres te Antwerpen, hield een rede, waarin hij de groote belangrijkheid der aardrijkskundige wetenschappen uiteenzette. De vice-admiraal La Roneiire lo Noury werd nu als president van het congres geïnstalleerd. Hij hield, omringd van de voorzitters der aardrijkskundige genootschappen van Londen, Berlijn, St.-Petersburg, Geiiève, Rome, Pest, Amsterdam en Cairo, de eigenlijke openingsrede, die gevolgd werd door redevoeringen in het Duitsch, Engelsch, Russisch, Italiaansch, Hongaars.h, Fransch en Holl»ndsch, door de heeren baron Richthoffen, sir Henry Rawlinsoii, J. St-niónoff, de Benumont, Correnti, Huufalvy, dr. Schweiniurt'; en prof. Veth. De laatste is tot een der vice-presidenten benoemd, — De heer Louis Veuillot acht het nuttig, in het nummer va» Augustus van zijn blad de Univers , de Protestanten op do volgende wy.e te beleedigen. Wij vertalen de schandelijke woorden vau dan ultramontaanschen journalist liever niet. nl.o rnfmo age a produit le protestantisme, et nn autre mal trèl euno» M>.. annonces des journaux qui _est rapidement implante et ui . IntJ» fort,me d une qqaatiti de gu.risseurs. Maitre Franco.s n obeerve pas ene toiite* ces inventions et importations out entre clles vn lien do faijgiJJ.9 |}W«« apparent ot se propagent I'uue I'autre."
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Buitenlandsch nieuws, met een brief uit de Kaap-
êtad ; 2". verslag betreifende den aanleg van Staats-
spoorwegen; 3". de muggenplaag te Amsterdam ;4%
kunstnieuws; fl. statistiek ; G". advertentiën
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Augustus.
De Carlisten telegrapheeren aan bun bondgenooten in den vreemde zulke fraaie berichten aangaande de overwinningen , welke zij behalen, dat men ongeveer de overtuiging krijgt, <lat imn volkomen nederlaag aanstaande is. Het Carlistisch comité te Londen deelt mede het heugelijk bericht te hebbon ontvangen, dat 10,000 Alfonsisten door de Carlisten, die onder generaal Carassa als helden vochten, overwonnen en op de vlucht gedreven zijn bij Balmaceda. De veldslag duurde een geheelen dag en do geestdrift in l^et kamp der Carlisten was onbeschrijfelijk groot, Dit bericht van den Sisten Juli i. min of meer in strijd met het telegram van den correspondent van de Times te Madrid van den 2den Augustus, dat de koninklijke troepen hun zegepralenden tocht voortzetten, en de geheele vorige week oyej-winnlngen behaaldeq. De opstand der Carlisten nadert blijkbaar zijn einde. Generaal Campos, zegt hij, heeft do stad Seo d'Urgol bezet, en b-degei-i de pifadplj welke door I izarra_-p, ep 3000 Carlisten verdedigd wordt. Op 500 meter afstand beschiet hy de citadel met Krupp-kanonnen, dia hy op de berg Cuirda geplant heeft. De vporp-ostolde grondwet, welke door 22 leden van de commissie van bit is goedgekeurd, i_ .en laaUte publiek gemaakt. De godsdionst van den Staat is de Apostolische Roomsch Katholieke, en het volk verplicht zich den eeredienst in stand te houden en de geestelijken te bezoldigen. _. ieiqai-d zal echter \vor4en lastiggevallen of vervolgd op Spaansch grondgebied, wegens ljet koesteren van andere godsdienstige meeningen, of het bijwonen vau ecu aiidërei*. eeredienst, sooïang de eerbied aan christelijke zedelijkheid verschuldigd, slechts in acht wordt genomen. Publieke demonstraties of plechtigheden zqllon echter alleen veroqrlocfd worde, aan de geloovigen, die den godsdienst v^n den Staat aanhangen. Protestanten zullen het recht bezitten, kerken te hebben met open dcv.en, d_ch buiten ac kerk mogen >ij geen manifestatie doen van hun geloof. Het is bijna jammer, dat mea aan de Fransche legitimisten niet eveneens verbieden kan, manifestaties van hun geloof te doen buiten do kerk, y0Gral in de Nationale Vergadering zijn zij bijzender zwaar op de hand met hun telkens torugkeerende geloof, verklaringen in den zwakk.n, cnheteekenenden pbaiuborij, Maandag had e? weder een hevig tooneel plaats in de Fransche Kamer, doordien de legitimisten protesteerden tegen schier al hetgeen do Karrjer _edaau bad. De boeren cle Belcs.stel, de \& Rochefoucauld,**J-ucien Brun en de ja ltochette verschenen achter elkander op de tribune, qm op de meest plechtige vyijze prpte;ten voor te lezen *ö der monarchie, in naam van het droü divin, in naam van den «raaf de Chambord, tegen liet aannemen van de wet tot instelling van den Senaat, welke de Republiek nog meer bevestigen zou. De Times merkt op, aangaande al deze redevoeringen daf ïij indruk s*oiiden maken , omdat elke innige overtuiging eerbied wekt, indien do spreke., sleelus eenigszins de overtuiging hunner tegenstanden eerbiedigen. Doch dit doen zy juist niet. Zij zijn absoluut in hun oordeelvellingen; zij alleen zijn eerlijk en oprecht ; zij alleen weten het, doch lieden, die eene andere meening hebben, zijn, v.el beschouwd, landverraders en ketters. Met de kleingeestigheid eu engheid van begrip van lieden, die nooit buiten een klein kringetje komen, hakken de legitimisten los op allon , die de troonsbestijging van een cloriealcn alloonheers.her vreezen. De markies de Franclieu richtte de bitterste verwijten tegen de afgevaardieden, die een paar jaar geleden koningsgozind waren , doch nu republikeinen moesten i genoemd worden. Zij hadden dus verraad gepleegd i tegen een heilig beginsel en aan het land een koning onthouden. Niets was zoo onzeker als een grondwet, die niet onveranderlijk was als een beginsel (bat be- ! ginsel, krachtens hetwelk Lodewijk XV en de regent ; regeerden !), doch herzien kan worden en dus nooit iets j onwankelbaars gaf, waarop het volk kon steunen. De republiek was niets dan een gezeepte plank, langs welke Frankrijk in den afgrond gleed en waardoor reen den buitenlandschen vyand het land binnen zou brengen. I De prosident der Kamer moest den markies nu tot de orde roepen en hem herinneren de wet te eerbiedigen. Hierop wijzigde hij zyn woorden, door te vorklaren, dat de republikeinen wel den vijand in het land zouden brengen, maar het niet opzottelyk zouden doen. Het telkens ophalen van oude feiten dient tot niets in den toestand, waarin Frankrijk nu verkeert. Men doet beter //het doode verleden zijn dooden te laten begraven" ca de schandalen der moqarchje, de misdaden van het keizerrijk en de gruwelen door de republiek gepleegd maar voorloopig te laten rusten. Dit is in dit geval vooral wenschelijk voor do legitimisten en Bonapartisten , die er zeker niet fier op kunnen zijn, dat het voorrecht, om een invasie in hun land te veroorzaken, ongetwijfeld bij uitstek hun privilege is.
Te Weenen zijn allerlei soort van geruchten in omloop betreffende de houding, welke Oostenrijk wel eens gedwongen zou kunnen worden aan te nemen, met opzicht tot den opstand in de Horzegowina. De terugkeer van graaf Andrassy en het bezoek, dat prins Milan van Servië te Weenen brengt, dragen zeker veel bij tot het ontstaan dezer geruchten. Maandag is de Prins door den Keizer ontvangen. Naderhand had hij een samenkomst met den generaal, die bevel voert op de militaire grenzen van Croutië. De correspondent van de Daüy News telegrapheert, dat do Porte zeer dringende eischen gedaan heeft betreffende do houding, welke de regeering van Servië heeft in acht te nemen tegenover de opstandelingen in de Herzogowina.
Het voorloopig bewind der opstandelingen heeft een manifest uitgevaardigd, waarin de inlijving wordt aanbevolen van Bosnië on de Herzegowina bij Servië en ■Montenegro. Vriendschap voor Oostenrijk wordt aanbevolen, doch ieder, die annexaties bij dit rijk aanbeveelt, wordt een verrader genoemd.
Bij den Burgemeester is voor de algemeene armen, door tusschenkomst van den heer F. van Houten, notaris alhier, van een van diens cliënten een bankbiljet groot ƒ 100 ontvangen.
Bij de Tweede Kamer is een wetsontwerp ingediend tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van oen peroeel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der Weerd, aldaar.
Wij ontvingen den volgenden brief : JvOehmq-jd, den Sisten Juli 1575. Menheer de Redacteur, In uw nommer van Maandag 26 dezer, wordt een bericht overgenomen, aan het Vaderland toegezonden uit Roermond, dat zoowel om de vele onnauwkeurigheden, die het bevat, als uit hoofde der directe ca zydelingscae aantijgingen tegen my'n persoon niet onweersproken kan blyven; het draagt de duidelijke blijken van onbekendheid mot de gebeurtenissen die bier ter gelegenheid van de laatste verkiezing voor leden van den Gemeenteraad en bepaaldelijk in don avondvan Woensdag den 21sten dezer, hebben plaats gehad, om niet te zeggen, dat de feiten met opzet verdraaid wordeD. De schrijver van bet bericht begint met te willen aanduiden //den bekenden verspreider van hot 8.. üibiljet tegen den '/hi>er L. Michiels," en noemt dien dan //vertegenwoordiger dt»r firma Cuypers & Stolzenberg." Hg z.u beter gedaan hebben met dio 'zaak, alleen voor de eer van den beeï _li-hiels, niet opnieuw ter sprake te brengen. JmmeM, de ondergeteekeude was noch sehryvcï, noch verspreider van het bedoelde stuk. Voor het overige behoef ik hier niet» verder van te zeggen, nu omtrent die cfameuse," zaak én door de arrondissementsrechtbank te Roermond én in hooier resaovt door het provinciaal gerechtshci' in Liuburg uitspraak is gedaan; welke beide rechtscolleges den beer Michiels met zyno klacht hebben .wandelen gezonden," zooals men het in plat Roenaond-'ch uitdrukt.
Wanneer diezelfde correspondent vertelt, dat ik mijne knechten naai- en tot by de stembus bracht, dan schyut hy niet te weten, dat onder het geheele personeel mijner ondergeschikten slechts vier zijn, die stemrecht hebben; ca dat zijn geene //knechten ' maar onafhankelijke personen, met wier idee.n eu handelingen is mij niet verder dan uoodijf ia inlaat. Bepaald onwaar i 3, dat ta vier ureu «üp genoemde fabriek *de werkzaamheden werden gestaakt en ieder der knechten «-een thaler (1.80 1. k.) kreeg om zich dien dag eens recht to «vermaken." Niet één mijner onderhoorigen heeft op dien, noch op een anderen dag iets gekregen, tot welk doel ook, en da werk-aam bedeu zija niet te vier .-.reu gestaakt, Slechts een gedeelte m^ner onderhoojigeu vroeg verlof een paar uren vroeger tó mogen heengnap, waarin ik heb toegestemd. Tot zoover de vaische aantijgingen tegen mijn persoon. ï^u "^olgfc eene opg'&ve van feiten, die allen ten laste mijner ondergeschikten gesteld worden, dio, volgens den goed ingelichtcn correspondent, in den namiddag vau gezegden Woensdag, als echte oproermakers, de stad onveilig gemaakt hebben. Hoewe} man nu onmogelijk mij aansprakelijk kan steil n voor misstappon of vergrijpen" door nasnsohen bij my in dienst, in hun privaatleven begaan, en ik derhalve voor al hunne handelingen, buiten auyn opzicht, geene v»rantwoor_ing schuldig hen. zoo Iran ik aoohiaas bfl deze de stellige zekerheid uitapre'ken, dat géén enkeie zich heeft plichtig gemaakt aan de laagheden, die eene kwalykgezinde pen hun aanwrijft. Etierby durf ik u tevens verzekeren, Mijnheer de Bedaeieur, dat, zoo één myner ondergeschikten zich awiver te buiten zou gegaan hebben, ah de l'?oorraondscho correspondent het doet vq .rküi^on, desa met langer in n_yn dienst zou geduld worden. Mot de opname deier regelen, om den wille vaa de waarheid, in uw veel gelezen blad, zoudt üEd. ten zeerste verplichten, die de eer hcait to _ijn, met de meeste achting. UEd. Dw. Dienaar, F. STOLTÜENBERG.
Van zeer bevoegde en volkomen onpartijdige zijde schrijft men ons: Daar het puhliek door het ingezonden stuk vau den heer F. J. Jaski, geplaatst in het bijvoegsel van uw blad van 1 A\iff. jl-, al licht tot verkeerde gevolgtrekkingen zoude kunnen komen, heb ik gemeend een nauwgezet onderzoek te moeten instellen naar de meerdere of mindere gegrondheid van de in dat stuk aangeheven klachte*;. Ret ï-p-ulta-t v:,n dat onderzoek deel ik u hieronder mede. C-nnuentaar is daarbij overbodig. Misschien niet de verzekering, dat ik in geen der Stoomvaartmaatschappij.n eepig aandeel heb en dat geen myner broeders of andere familieleden -re-jagvoerder is op eenig scbin. " .e. -.ke: I°. De heer Jaski zegi, dat bij den 22steu Juli te Nienwediep kwam en dat het stoomschip Madura den daaropvolgenden dag, via Soutbampton, naar Java moest vertrekken.
Onjuist. De Madura moest niet 23 maar 24 Jnli vertrekken, en is toen ook, na veel gesukkel, vertrokken. 2". De heer Jaski zegt aegt dat 180 man gouvernementstroepen, met hun bagage, in booten en vletten aan boord gebracht moest werden. Onjuist. Dit aau boord brengen is geschied in flinke ruime lichters en het zoude ook waarlijk voor de stoonivaartmaatßchappij Java. geene aanbeveling zyn, zoo men voor zooveel nn opgewonden toestand verkeerende" soldaten, geen andere embarkementsmiddelen had dan booten eu vletten. Het iv opgewonden toestand verkeeren der soldaten, als zy het vaderland verlaten, moge trouwens waar geweest zyn toen de lieer Jaski nog ondervinding opdeed, tegenwoordig is dit niet zoo algemeen en ditmaal ten minste was die opgewondenheid niet grooter dan die der overige niet militaire passagiers. 3°. De heer Jaski zegt, dat, terwijl de Madura aan den steenen 'dam moest liggen, er aan de kade slechts S a 7 schepen lagen, met de stoomboot Courad der maatschappy //Nederland." IJehaive de Conrad lagen aan do kade negen schepen, als: 4 fregatten, 3 barken en 2 brikken. 4". De heer Jaski vergelijkt de Madura, aan den steenen dam liggende, met «-een banneling, die niet het voorrecht mocht genieten, om in de nabijheid van anderen plaats te mogen Men zoude hieruit kunnen opmaken, dat de Madura steeds alleen aan don steenen dam lag Tot verduidelijking van wat de hoer Jaski banneling noemt diene het volgende: den 24sten Juli toen de Madura vertrok XVrch"^ WeslTbotton, Noordsche brik Chmtian, Nederl bark Snadswall, Engelsch stoomschip Ben Led, en Nederl. *n "wl-p'het' verbluf van de Madura lagen daar verachei- St__m_c___ Prins van Oranje, van de maatsch. Nederland; JimXr_Udop. van de Kouinkl. Nederl. Stoomv.Maats.; Engelsch stoomschip Eiisa Harstiug; Zwoedsch stoomschip Augustijn.
De Madura deelde dus het lot van banneling met velen,
Hoe zwaar de belangen en het gemak van passagiers en troepen bij de Maatschappy Java wegen, kan ik natuurlijk niet beslissen, maar wel kan het volgende worden medegedeeld. I°. Toen de Madura den 29sten Juni hier binnenkwam, is toegestaan om 24 uren aan de haven te leggen tot het gemakkelijk ontscbepen van de passagiers en hunne bagage. Van die vergunning heeft de Maatschappy Java geen gebruik willen maken.
2°. Den 24sten Juli, des avonds te 11 uren, is de Madura vertrokken en op den middag van 22 Juli, rutai 2 ma»» 24 uur vóór het vertrek en terwijl dus de hdèr Jaski hier>as" is aan den gezagvoerder van de'Madura on aan __ agentuu' der maatschappij Java kennis gegeven, van .-.ge den havenmeester , dat het stoomschip aan de kade kon balen, op eeno plaats die toen eerst open kwam, te-n einde passagiers en troep-n gemakkelyk aan boord te doen komen. Ook van dit aanbod heeft men geen gebruik gemaakt. De Maatschappij wenseht aldus e6nè vaste ligplaats te verkrijgen, waar daartoe biedt de haven te weinig ruimte. Bovendien zoude dan ook hetzelfde moeten worden toe,*.-staan aan de _ booton van sooveel andere maatschappijen die daarop, zoo niet weer, dan toch zeker evenveel aanspraak hebb-n. In dit geval zouden weer de zeer gegronde klachten der reederijen van zeilschepen niet uitblyven. Dat men aan de booten der maatschappij Nederland vaste ligplaatsen heeft gegeven, is nog geen reden om hetzelfde voor leder volgende aanvrage te doen. Vooreerst heeft die Maatschappij het initiatief genomen tot de Ned. stoom vaart door het Kanaal van Suei en toen m n door de ondervinding van /-Nederland" wijzer was geworden en men onderscheidene nuttige gegevens had opgedaan, volgden anderen. Aangenomen echter, dat dit nemen van het isitiatief geen ondersteuning had verdiend, of ook lat om andere redenen het geven dezer ligplaats onbillijk, derhalve eene fout geweest ware, dan kon dit geen reden zyn, om nn, ten gunste vau de maatachappy Java, voor de tweede inaa' iv die fout te vervallen. Eindelijk bied ik u een staat aan, vergelijkende wat de heer Jaski de drukste vaart onder Willem I en II noemt, met de zeker toch ook nog al drukke vaart onder Willem 111. Aantal Hiervan Jaartal. binnenge- waren boven bove^ Stoomsch komen schepen. 500 ton. lOOöton Willem I 1837 1614 50 2 O Williem II 1848 1648 1,53 5 ... Willem 111 1874 ,3088 884 106 1118 Daar nu de ver_raot___ van de haven geen gelyken tred heelt gehouden met de vermeerdering der scheepvaart, en het steeds grooter bouwen der schepen, aal het voor den lezer duidelijk zyn waarom tegenwoordig niet, evenals in den goeden ouden tijd van dpn heer Jaski, alle lossende on ladende schepel* aan de kade kunnen liggen. Bekrompenheid van de haven blijft dus inderdaad de groote oorzaak der klachten; en dit envtl kan niet worden weggenomen door gejammer over vermeende bevoorrechting van anderen , maar moet integendeel worden verwijderd door de handen ineen te slaan.
Den 3den Augustus 1875 heeft aan het ministerie van buitonlandsche zaken de onderteekening plaats gehad van twee conventiën tusschen Nederland en Italië: 1. tot regeling der rechten , voorrechten en vrijdommen dei wederzijdsche consulaire ambtenaren in de beide Ryken; en 2°. tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesehe bezittingen. (Staats-Ct.)
Naar men uit vrij zekere bron verneemt, wordt, door den minister van oorlog, op het in te dienen budget een vrij aanzienlijke verhooging van traktement voorgesteld, aan adjudanten-onderofficier, sergeanten-majoor of opperwachtmeesters der verschillende wapens te verleenen. (Vaderl.)
Het U. D. meldt, dat bij het regiment veldartillerie te Utreoht bet gebrek aan manschappen en kader zóó groot is, dat van het garnizoen aldaar een ieder der manschappen, behalve zijn gewonen dienst, drie paarden ter oppassing en verzorging zijn toevertrouwd.
Naar aanleiding eener bespreking van het werkje van den hoogleeraar Gunning, getiteld: La Sacefiarimêtrie et Vimpot sur le sucre, zegt de Franßche Presse o. a. het volgende: //Reeds sedert geruimen tijd neemt Nederland in de wetenschappelijke en industrieele Europeesche beweging een steeds aanzienlijker plaats in. Toch bekleedt dit land, waar het niet ontbreekt aan nauwlettende en scherpzinnige navorschers, niet die plaats, op wetenschappelijk terrein, waarop het recht heeft. Vooral In Frankryk, blijven de onderzoekingen, die in Nederland geschieden, bijna onbekend. Meestal worden de werken in het Hollandsch geschreven, en ontsnappen zij daardoor aan de aandacht onzer landgenooten, De gemeenschap van oorsprong tusschen de Hollandsche en Duitsche talen, maakt het den Duitschen geleerden gemakkelyk, het Hollandsch te lezen en te begrijpen, en het is dan ook meestal door de Duitsche dagbladen dat Europa kennis krygt van de werken, die te Leiden, Utrecht of Amsterdam het licht zien. Voor ons ligt daarin geen ernstig ongerief, voor de Hollanders echter wel. Dank zij d? bewonderenswaardige vatbaarheid voor assimilatie (om parlementair te spreken), die het Germaansche ras kenmerkt, wordt een Hollandsche memorie lichtely'k een Duitsche memorie, ca de naam des schrijvers, wordt, men weet niet hoe, veranderd in dien des bewerkers, De Hollander beklaagt zich daarover üi gijn taal', do klacht blijft onopgemerkt en Duitschland telt een groot man meer. Om aan deze mort sans phrases te ontsnappen, vertalen vele Hollanders hunne werken in het Dultsch en geven zij ze in Duitschland uit. De moeilykheden, die vreemdelingen echter bij het schrijven van onze taal ondervinden, zyn zoo vele, dat slechts weinigen zich daaraan durven wagen. Slechts een zeer klein deel der Hollandsche wetenschappelijke werken is in het Fransch verschenen. Deze omstandigheid geeft te hooger waarde aan de brochure des heeren Gunning. Deze scheikundige is een zeer goed schrijver, dio zich in onze taal duidelijk en zuiver uitdrukt. Zijn werk ontwikkelt nieuwe ._, oorspronkelijke denkbeelden, gebaseerd op talrijke proefnemingen, waarvan de resultaten zijn vervat in platen, die uitmuntend zijn uitgevoerd. Deze platen strekken tot eer van de Hollandsche lithograpben. (Lithographie Amand), De Presse bespreekt verder het werkjo des heeren Gunning, dat het blad merkwaardig noemt. De schrijver van het artikel acht het moeilijk een arbeid te noemen, met meer nauwgezetheid ten einde gebracht, rustende op zoo diepe studiën en behandelende zoo vele nieuwe vraagstukken, die allen te gelegener tijd worden besproken. Hij hoopt, dat het werk debat zal uitlokken en verklaart, dat de heer Gunning aan de raffinaderij in het algemeen een groeten dienst heeft bewezen door het ongegronde aan te toonen van het algemeen gangbaar gevoelen, dat de meiassen kunnen worden gevormd gedurende het raffineeren.
lemand, die gisteren een brief wilde werpen in de bus op de Nieuwmarkt alhier, bevond die zoo overvol, dat hij er met gemak eenige kon uitnemen, wat hij ook deed, ten einde zo weer te werpen in de sleuf voor drukwerken bestemd, waar ze althans veUig waren, 1
Het komt meer voor, dat de bussen zoo vol zijn (of misschien de sleuven door opeenhooping verstopt). De aandacht van de beambten der posterijen zij daarop gevestigd. Door hen kunnen dan maatregelen worden bedacht, om dit ODgerief te voorkomen.
Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is, in de maand Juli, als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis NB. 1: Kosthuis N. 2 : (Korte Leidschedwarsstraat 40.) (Rapenburg 95.) ontbijt 445 467 personen. middagmaal . . . 3963 3145 // avondeten .... 663 748 // nachtverblijf. . . 1533 of 99 pCt., 2103 » of 993/4 pCt. van de beschikbare ruimte.
In verband met een opstel van het Handelsblad, slaat de Delftsche Courant als volgt den spijker op den kop: /■•Zou het niet wenschelyk zijn dat het losloopen van bonden op de openbare straat overal verboden werd? "Waarom moeten honden een privilege hebben boven alle andere dieren? Toch niet, omdat ze telkenmale oorzaak zijn, dat menschen en dieren ten gevolge van hunne beeten een vreeselijken doed sterven. Men kan geen dagblad in handen nemen of men leest van dolle honden die slachtoffers hebben gemaakt."
De Indiër bevat in haar nommer van 18 Juni het volgend particulier telegram:
Sa.iaraxg , 18 Juni. Gisterenavond bekende de Europeesche fuselier Lagerman, gewezen grenadier bij het leger in Holland, op zijn sterfbed dat hij de moordenaar van mevrouw van der Kouwen was.
* ROTTERDAM, 3 Aug. Het kolossale gebouw, dat gediend heeft voor het zangersfeest, zal naar men verneemt weldra in kleiner formaat in de diergaarde alhier worden opgeslagen om dienst te doen voor socicteitsgebouw, terwijl een nieuw verrijst. § ROTTERDAM, 4 Aug. Sinds 1 dezer worden door de Great Eastern Railway Company in de vaart tusschen hier en Londen via Harwich retourbiljetten uitgegeven, geldig gedurende veertien dagen, tegen zeer lage prijzen. Een biljet Iste klasse spoor tusschen Harwich en Londen en Iste klasse boot kost f 18, 2de klasse spoor en Iste klasse boot ƒl5, 2de klasse spoor en 2de klasse boot f 12.
— De commissie tot hulpverleening aan de noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk heeft hare taak nedergelegd. In het geheel ontving zij een bedrag van ƒ7351, dat aan den Franschen consul alhier is overgemaakt.
NIEUWEDIEP, 3 Aug. Een der zeeofficieren van den torpedodienst alhier is bestemd, om met een officier der artillerie in Denemarken de proeven met torpedo's, die eerstdaags aldaar zullen genomen worden, bij te wonen.
— Gisteren arriveerde alhier een prachtig Eussisch stoomjacht, dat op een tocht naar Frankrijk en de Middellandsche Zee .ook het Nieuwediep aandeed. De passagiers vertrokken dadelijk naar Amsterdam. — Het gedeelta mariniers is hier nog altijd zeer incompleet, doordien de meeste manschappen zich nog te Atjeh ophouden. De twee zich alhier bevindende compagnieën tellen op het oogenblik slechts één kapitein , twoo luitenants «n nog geen 80 man. Dientengevolge voorziet het gnrnizoen te Haarlem, door het .uitzenden van vier officieren en 100 man infanterie, elke drio rnaandsn in de vereischte sterkte. Heden had de driemaandelijksche aflossing andermaal plaats.
---

Cglumbia.
Ju de bladen van Bogota wordt ec»e j-irpulaire gevonden, die met grooten lof wordt overgenomen door La Illustracion. Dit düf'liment gaat uit van den bisschop van Dibona, vicaris apostoliok van Santam.arta, Het is gericht aan de geestelijkheid on moet, volgens gemeld dagblad, veel opgang maken (ser popuhlFizado), De lezing daarvan kij.n w'ordon aanbevolen aan den goediggn bisschop Paredis van Roernjond, wiens hooge jaren alleen|verkiaarbaar maken, dat hij in een onbewaakt oogenblik, zonder gids of voorlichting in to roeden, m duiveneeuvoud op politiek gebied is verdwaald. Zie Uie. Lat bovenbedoeld merkwaardig document. //Terwijl de politieke kringej* 4or republiek en van den Staat onophoudelijk in beweging ayn in hei. veriil;?!ngsdebat onder de volstrekte onthouding, die daarbij dov-* i\e geestelijkheid in acht genomen Wordt, jiomen wij H ons yeïiangea kenbaar maken en u aanbévels.rj dezelfde gedragslijn te y(^e_i»B? ;-. elke tot dusver gevolgd ie, Vóór aH«s is het noodzakelijk dat wij de beweegronden eerbiedige^, $je voorvloeien uit de onyejfyrei^jdbare rechten, aan de vereenïgdi. staten toegsjjend, wejke gsk de regeeringsvorm zij, waardoor zij beheerscht gorden.. //Do constitutioneele waarborgen zjju geene privileges fff eenvoudige concessi.n; zij zijn de uitdrukkelijke erkenning yiin (le aan don mensch toekomende rechten. Zijn leven, zyn Fr^beids 4? OltW jfekoling zijner geestvermogens, do wil om het goedo te bairaóhteh en het kwade te vermijden; dat alles heeft hij van God ontvangen, en geschapen, om in de maatschappy te leven, is hy vopr jsiju aaodeel gehouden, .je rechten, of'zoo men wil die waarborgen , gevolgen te doen hebben. De rang van den burger, de nederigheid van zijn stand, het ambacht of beroep dat hij uitoefent, hot zwarte kleed van den geestelijke, of het galon van den militair, niets van dien aard kan of moet invloed uitoefenen op de wetgevende macht, iv het uitvoeren der Grondwet van den Staat, zijnde deze des te meer verplichtend ondereen democratischen en vertegenwoordigonden regeeringsvorm, aangezien do gelijkheid van rechten en verplichtingen, is de regel (el canon) van diens politiek bestaan,"
Ofschoon de waardige Bisschop betreurt, dat de constitutie van het land zelfs aan do Katholieke geestc*»-lijken het recht ontzegt om als kiezer op te treden, Verklaart hij evenwel daarover niet te willen uitweiden, oi' buiten de perken zijner circulaire te treden. .-iaar hij acht het in ieder geval wenschelijk, dat de geestelijkheid zich onthoude van invloed te oefenen op de verkiezingen en eindigt aldus : //Tot dusver is het niet ter onzer kennis gekomen, dat zich eenige onzer onderhoorigo geestelijken in de politiek, of in de verkiezingen gemengd hoeft, die zich hier zoo menigvuldig herhalen. Van onzen kant hebben wij aan niemand onzer geestelijkheid eene aanwyzing in tcgenovergestelden zin gegeven en onze politieke onthouding, evenals de uwe en die van alle geestelijken vau het diocees, is eene waarheid , die door nicin.Miii kan worden gelogenstraft. //Met dusdanig verleden komen wij u aanmanen : 1 . U te blijven onthouden van alle inmenging in de aationu'e verkiezingen van den Staat, van de aanbeveling van candidaten on van raadgevingen om manifestatie» van die» aard te doen;
2». niet toe te laten dat eenige vereeniging van kiezers vóór de deur der kerk plaats hebbe; 3°. geene vercenigingen bij te wonen, die een politiek karakter hebben, en wanneer in uwe tegenwoordigheid van dergelijke aangelegenheid gesproken wordt, te zorgen, dat door u geene meoning hoegenaamd geopenbaard worde; in ieder geval aan de geloovigen eerbied voor de wet en voor het wettig gezag in te prenten. //God beware u f José bisschop van Dibona, Vicaris Apostolicus van Santa Marta." De Qaceta Intermtcional, dit opmerkelijk stuk opnemende, laat er op volgen: //Het komt ons voor, dat de onthouding, welke de bisschop van Dibona den priesters aanraadt, op hot odel doel is gegrond om te vermydon,dat de godsdienst de gevolgen ondervinde van politieken wrok. In enkele andere landen wordt dergelijke raad niet gegeven, maar juist het tegendeel, dat is te zeggen, zich ijverig met de politiek te bemoeien en destool te verwisselen voor den kiezersstaf. Wij vermeenen, dat degeestelijkheid, zoo zy haar luister wil bewaren, de hooge roeping heeft, in de regeering van het menschdom uitsluitend tusschenbeide te komen, om de liefde to prediken , die zelf te beoefenen en met de meeste zelfverloochening eerbied voor de waarheid en de rechtvaardigheid aan den dag te leggen." Hoe komt het, dat niet overal door alle bisschoppen dezelfde leer wordt gepredikt als door dien van Dibona? De waarheid kan toch maar één zijn en de verplichting der geestelijkheid in zijn diocees, om zich van inmeHging in de politiek te onthouden, kan niet anders wezen , dan van die in het diocees van Roermond. De bisschop van Roermond en zyne onderhoorige geestelijken, mogen den raad van den achtenswaardigen prelaat Josë (Joseph) wel in overweging nemen en zouden wys doen in het vervolg naar dien raad te handelen.
---

