INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws, met een brief uit de Kaapstad, (vervolg); 2°. verslag betreffende den aanleg van Staats spoorwegen, (vervolg); 3°. de muggenplaag te Amsterdam (vervolg en slot); 4°. eigendomsoverdracht en hvpothcekstels.l; 5". berichten uit do Nederland«che koloniën (Batavia, 19 Juni); 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Vroeger reeds is door een der Berlynsche dagbladen bet bericht meegedeeld, dat onderhandelingen worden gevoerd tusschen de Rijksregeering en den hertog van Edinburg, strekkende om hem te doen afzien van het recht van troonopvolger in het hertogdom Koburg- Gotka. De Weser-Zeitung bevat thans het volgende te dien aanzien. De sedert geruimen tijd aanhangige onderhandelingen tusschen de Ryksregeering en den hertog van Edinburg hebben geleid tot deze overeenkomst: de erf hertog staat zyne rechten op de kroon voor zich en zijn rechtverkrijgenden aan de Duitsche regeering af voor een jaarlijksche rente en het levenslang gebruik van de fidei-coramisgoederen van het hertogelijk huis. Aan den erf hertog zal, naar men verneemt, uit de rijksfinanciën worden uitgekeerd een jaarlijksche rente vau 500,000 th. Enkele punten van geldelijken aard moeten later nog worden goregeld, maar dat betreft punten van ondergeschikt belang, want aangaande de hoofdzaak, den afstand der rechten op de kroon, is men iet eens. Er is nu nog slechts quaestie van een uitkeering van geldelijken aard, die iets hooger of iets lager zal wezen, naar gelang van de houding, door den hertog van Edinburg of diens raadslieden aan te —- Men mag bet als zeker beschouwen, zegt de Karlsruher berichtgever der Weser-Zeitung, dat in het hertogdom Baden weldra een wijziging zal plaats hebben in bet kerkelyk conflict. De lagere geestelijkheid is het moede nog langer het juk te dragen, dat haar door den bisschop is opgelegd. Een bewys daarvan levert het jongst verschenon nummer der Karlsruher Zeitung, waarin een artikel voorkomt, ondorteekend door //eenigo jonge goestelyken , die Roomsch-Katholiok willen blijven , maar die het vaste besluit hebben genomen, om in het volle bezit hunner rechten te treden." De aanleidiDg daartoe moet worden gezocht in de volgende omstandigheid. Een geestelijke, de heer Glattfelder, die, in strijd met het hem gegeven bevel, zich tot de regeering heeft gewond, om dispensatie te vra gen voor het staatsexamen, is door de regeering begiftigd met een beneficie. De heer Kiibel, bestuurder van bet aartsbisdom Freiburg, weigert de investituur te verleenen, dat is die begiftiging goed to keuren. De h< ■ r GMtfolder is in het bezit zijner plaats en do beettmrdtr van het aartsbisdom durft zich daartcg... r.':°i opu: lijk verzetten, dewijl hij dan zou vallen onti:i • urmen der kerkelijke wet. J-tuss-_.-.-n heeft men van den kant der hoogere geestelijlrt» ..m-*i*u de zaak niet als hopeloos opgegeven. Men zal j anderen weg het doel, de verwijdering dea heeren G '...leider, trachten te bereiken. Uit Freiburg is, _«!« men weet, bevel gezonden, om overal wa?r de gene mdc geestelyka vroeger in zijn betrekking was gepletst, een nauwkeurig onderzoek in het werk te »te_£n naar zyn handehngen en er .//moet door d«t onderzoek het middel worden gevonden, om den heer Gl.-ttfolder te doen vallen. Dit heeft men algemeen ten zeerste gegispt en het gevolg hiervan zal zijn, dat de bonding des heeren Glattfelder navolging zal vinden, ifi-ien de toestand der lagere geestelijkheid piet spoedig een aanmerkelijke verbetering ondergaat. Jn bedoeld artikel, door deze lagere geestelyken ingezondei. en opgenomen in de Karhr.Zeitung wordt nog deze opmerking gemaakt: de Katholieke bevolking van het groothertogdom begint meer en meer in te zien, dat het verzet der gestelij ken tegen de kerkelyke wetten , die geen leerstuk dc-r kerk, geen enkele harer werkelijke rechten schenden, niet voortspruit uit plichtbesef. De National Zettung bericht, dat het openbaar ministerie te Frankfort dezer dagen bevel heeft gegeven tot het arresteeren van een drietal redacteurs van de Frank f. Zeitung; de heeren Cursi en Siwigh werden des ochtend» tusschen 7 en 8 uur in hunne woning in veiisekerde bewaring genomen en de heer Stern tydens hij zich dien ochtend op de openbare straat bevond. Aan den heer Holthoff, insgelijks een der redacteuren van gemeld dagblad, werd een kennisgeving gezonden Tan dezen inhoud: dat hem bedenktijd werd verleend tot dan volgenden middag twaalf uren; had h^ ticti v<sór dien tijd niet bereid verklaard om aan den gestelden eisch to gehoorzamen, dan zou ook hy in Terzekcrde bewaring worden genomen. Ook aan den verantwoordelijken redacteur van dat blad, den heer Sack is diezelfde eisch gesteld. Men heeft hem echter niet gearresteerd, maar voorloopig een geldboete opgelegd ° dewyl hij, voor den rechter van instructie gedagvaard zijnde, weigerde op de gedane vragen te antwoorden. Blijft hij daarbij volharden, dan wacht hem het.-)!fde lot »1» act overige personeel der redactie heaft getroffen. .' . , Da aanleiding tot die quaestie is de opneming eener mededeeling uit Gera, waarvan het openbaar ministerie den inzender wenseht te kennen, en wiens naam men weigert mede te deelen. , , ... , J>.z3 quaestie is inderdaad aeer belangryk, vooral voor de dagbladpers. Door het nemen van dien scherpen maatregel heeft de rechter met gehoorzaamd aun een Sukkelijke bepaling der wet, maar by heeft de we naar eigen overtuiging geïnterpreteerd. Daarby komt nog het volgende in aanmerking: dat hier iemand aanwezig is, die de volle verantwoordelykheid der zaak op zich neemt, zoodat de rechter gemeend heeft de etrengste uitlegging te moeten geven .an de bepalingen dor nieuwe drukperswet. Aangeïic» de rechter dezen loop aan de «aak Ueett gegeven , is liet do plicht van elk onafhankelijk orgaan der openbare meening, voor de quaestie op te treden, aegt de National-Zeitnng. Tot heden hebben wij dergelijke rechtsquaestie, zooals zio h thans hier kseft voorgedaan , tiiat in bet openbaar behandeld, dewijl .ij *-"** z<Jnd<» dringende noodzakelijkheid op het terrein Wilden treden, waarop de juridische commissie zich bij hare beraiui3lag-._gon bew* (R(!eds met een woord per telegram gemela.) *-**** ._- ** A,°rdd' Mf>- Zeitung bericht, dat de ket-r Krügei uit Jutland, een mtnoodig».€ heeft ontvangen tot bij- W.nmg van het ItstedW, dlit eerBtdaagsftte Hji-rri_; «al worden gevierd. De b„r Krüger, b*t bekend Deenschgezinde lid van den Ryksdag, die dezer dogen door de Deenschgezinde partij in noordelijk Slees wijk ' weder tot lid van gemeld lichaam is gekozen, heeft die uitnoodiging op de volgende wyze beantwoord: I //De toestand, waarin wij hier in noordelyk Sleeawyk verkeercn, brengt van tyd tot tijd haar eigenaar' dige moeilijkheden mede. Wij loven hier in een voortdurendon stryd en derhalve heeft de my toegezonden uitnoodiging niet slechts betrekking op mij alleen, maar tevens op allo Deensche Noord-Slees wy kers en het is my aangenaam u de verzekering te mogen geven, dat zij op de gemoederen van allen een treffenden invloed heeft uitgeoefend. Wy allen zijn bezield met de vaste hoop en het stellige vertrouwen, datwy eenmaal, hetzij binnen korten tijd of na lang verwyl, weder met ons oud-vaderland zullen vereenigd worden. Die hoop, dat vertrouwen moeten worden gevoed, versterkt, opdat niemand zal wankelen. En daarom is het, dat ik u myn vurigen dank doe toekomen voor het bewijs, dat gij allen een zoo levondig belang voor ons blijft koesteren. De Kieler-Zeiiung, deze woorden van den heer Kriiger overnemende, laat daarop deze woorden volgen: //De arme heer Hans Kriiger heeft wel een opwekking en een hartsterking coodig\ om het op zijn voorpost, waar by zich als enfant perdu heeft gesteld, te kunnen uithouden. De troost die hem is geworden, door de hem toegezonden uitnoodiging, behoeft niemand hom te benyden." — De aartsbisschop van Keulen heeft den opperpresident der provincie schriftelijk medegedeeld, dat hij zich onderwerpt aan de wet van 20 Juni jl., op het beheer van de kerkelijke goederen der katholieke gemeenten.
---

Italie.
De ontvangst van deputatiën tot bet overhandigen van adressen en geschenken duurt op bet Vaticaan zonder ophouden voort, zoodat men aldaar niet bemerkt dat voor Rome het stillo seizoen is ingetreden. Verleden Zondag werd daaraan de gansene dag besteed, totdat uitputting Pius IX er aan herinnerde, dat ook hy aan de wetten der natuur moest gehoorzamen. Het eerst werden in de zaal van het Consistorie eenige dames toegelaten van de afdeeling der St.-Vincentiusvereeniging van San Salvatore in Lauro, welke zich voornamelijk de verpleging van zieken ten doel stelt. Met zichtbare ontroering gaf de Paus zijn dank te kennen voor do opoffering van de leden der Vereeniging aan het ziekbed van zoo menige lyder en lijderes, en maakte er vooral indachtig op, dat bij de sorg voor het stoffelijk lichaam ook die voor de onsterfelijke ziel niet mocht worden veronachtzaamd. Daarna worden verscheidene deputatiën toegelaten, zoowel van vreemdelingen als Italianen, voornamelijk uit de parocbiën van St. Peter en Transpontina, om hunne gelukwenschen en geschenken den Paus aan te bieden. Do bewering van Fransche bladen, betreffende eene ernstige ongesteldheid van Pius IX, is van grond ontbloot. Wel is hij onderhevig aan duizeligheid en valt alsdan in onmacht, maar deze aanvallen gaan zeer spoedig voorby. — De elericale bladen zyn zeer ingenomen met de overwinning hunner partij by do gemeentelijke verkiezingen. Te P«l«n__o hebben de clencalen, evenals te Genua, Venetië, Florence, Bologna en Napels, het veld behouden, en ook in het anders ZOO liberale Rimini is de uitslag hun gunstig. — De nota, in de Osservatore Romano opgenomen, ter bestrijding van het bericht van Duitsche bladen betreffende eene, aan de Beiersche bisschoppen gezonden breve, als dank voor hunne bemoeiingen by de verkiezingen, luidt als volgt: //Men wil de bewering ingang doen vinden, dat de H. Stoel het Beiersche episcopaat heeft geprezen, wegens zijne houding bij de laatste verkiezingen in Beieren; het is echter zeker, dat de Paus geen letter daarover geschreven heeft. De Nordd. Allg. Zeitung was beter dan «Ik ander blad in staat, te weten, dat de H. Stoel zich nimmer met dergelijke inwendige politiek van Katholieke volken inlaat, zelfs indien Regeeringen, welke in eenig opzicht daarbij betrokken zijn, hem om zijne tusschenkomst verzoeken?" De toespeling is duidelijk, zegt een Romeinsch correspondent der Kölnische Zeitung. Het betreft hier de vertoogen, indertijd uit Berlijn naar Rome gezonden, betreffende de kuiperijen der destyds opgerichte centrumpartij. Toen zeide de curie, na eerst den brand te hebben aangeblazen: //pas op uwe eigene zaken!" — Sedert 1870 heeft de nieuwe orde van zaken reeds menige verbetering tot stand gebracht in de provincie Rome, maar met geene zaak is men zoo achterlijk als met de begraafplaatsen. Hier vereenigen zich traagheid, godsdienstig vooroordeel en gebrek aan geld j in alle gemeenten, om de invoering der voor het overige deel van Italië geldende gezondheidsmaatregelen aan de overheid bezwaarlijk te maken. Tot aan de vestiging , van de nieuwe orde van zaken geschiedden de ter- I aardebestellingen in al de 229 gemeenten der provincie • binnen de muren, ja meestal slechts op é_ne plaats in of nevens eene kerk; ook in Rome zelf was dit bet , geval voor het stoffelijk overschot van hen, die tot de i hooge geestelijkheid behoorden, of voor wier toraardebestelling een aanzienlijke som werd betaald. Slechts een klein aantal plaatsen, namelijk zes, bad een geschikte begraafplaats buiten de gemeente. In de drie eerste jaren is de prefect zeer behoedzaam te werk ge- , gaan met de strenge uitvoering der nieuwe maatregelen. Het was toch gebeurd, dat op plaatsen, waar bij j een voorloopige begraafplaats had laten inrichten — en , ook wy den — de lijken des nachts weder werden opgegra- | .; ven en met groot vertoon naar de kerk gebracht. Een en i \ ander had ten gevolge, dat tegen bet einde van 1873 niet meer dan 25 geschikte begraafplaatsen werden gevonden. j Destyds gaf de dreigende en ook reeds heerschende cao- | lera aan de pogingen der overheid een kraebtigen stoot voorwaarts. Thans is men met G 2 begraafplaatsen ge- ' reed en zijn «r 31 in aanleg. Voor 115 is een geschikte plaats gekozen en zijn de gemeentebesturen ; gedwongon, bet geld tot aankoop beschikbaar te stel' len. Ten opzichte van 9 gemeenten is men het over de keus <Jer gesshikte plaats nog niet eens kunnen 1 worden.
---

Frankrijk.
j Het debat, onlangs in de Nationale Vergadering gei voerd over hqt laatste krediet van drie millioen frank j voor de nieuwe opera te Parys, geeft een schrij ver in Le Temps aanleiding tot enkele opmerkingen , die niet van belang zyn ontbloot. Hij noemt r o. a. het cyfer van 49,500,000 fr., dat in de Nationale - Vergadering; uitgesproken is als de totale prijs van ï het gebouw,te hoog. De rekeningen bedroegen slechts (?) » 37 millioen fr. Het paleis van justitie kootte 60 mij. lioen, het nieuwe Louvre-gebouw 80 a 100 millioen. De keizerlyke minister Walewski deelde aan het Wetgevend Lichaam van het tweede keizerrijk mede, dat het gebouw 15 millioen zou kosten, niettegenstaande hy wist, dat er, volgens raming, het dubbele bedrag meê zou gemoeid zijn. Merkwaardig is de onthulling.die de schryver in de Temps geeft, omtrent bet baast overdadige verguldsel, dat in het onera-gebouw de oogen der bezoekers bijna verblind. Itten heeft het aan dit verguldsel geweten , dat de prys zoo hoog is geworden, maar thans verneemt men eerst, dat bijna overal dat verguldsel niet anders is dan bedrog, nl. eene bedriegelijke nabootsing van goud door beschildering met gelo oker. Ook de bewering dat Garnier, de architect, door den bouw van de opera fortuin zou hebben gemaakt, wordt ontienuwd. Hem werd toegekend 2 pCt. over den kostenden prijs. Die 2 pCt. verminderen tot li, omdat de kosten van schilderwerken, beeldhouwwerken en kunstgewrochten werden afgetrokken. In vijftien jaar tyd heeft Garnier dus 40,000 fr. per jaar verdiend, en met die som heeft hij zyne reizen door geheel Europa, ten behoeve van zijne plannen, moeten bekostigen. Ten slotte deelt de schryver mede, dat in de opera alle denkbare voorzorgsmaatrelen zyn genomen tegen brand. In de zaal is slechts weinig hout gebruikt; hoofdzakelijk is steen tot bouwmateriaal gebezigd. Kort na de opening van de opera, toen ook bij het atelier des schilders Baudry een post van pompiers werd geplaatst, zeide de schilder tot den korporaal: //wat zou het ongelukkig zijn, als al die schilderstukken eens door brand werden vernield." //Ja", antwoordde de kunstminnende korporaal, //en dan nog wel stukken van olieverf, die geven zulk een verstikkenden rook." — Het blad vanden beer Louis Veuillot blijft zich onderscheiden. Gisteren verklaarde het, dat protestantisme eu geheime ziekten elkander in de hand werken. Heden zijn de Nederlandscbe liberalen aan de beurt, die, naar het scliynt, zeer slechte, ongodsdienstige lieden zijn. EenNederlandsch correspondent van het ultramontaanscheblad schrijft het volgende aangaande de liberalen, die hy libèratres noemt, dus dezelfde geestige opwelling gehoor gevende, die ben liberalisten gedoopt heeft in Nederland. Hy schrijft: «•Les libèratres lancent leur venin sur tonte rcligion ou croyance, quelle qu'elle soit; dans cette tache excelle surtout la fenille de Rotterdam, organe de Tanden ministre Fransen van de Pntte, rédigée par vn ex-institutenr et denx juifs, tout aussi pen flls d'lsraël que de Rome on de Gonève. Vous entretenir anjourd'tini des faits et gestes de ces messienrs et de leurs confrères — presque tous juifs — en liberalisme me condnirait trop lom. La chose vaut que j'y revionne. Je vous dirai quel jen la press» judaïqne et bismarkienne joue dans ce pays et comment elle y domme. Ce sera pour un<* pToobainß correspondu'.; Deze tweede brief van den correspondent, die zich R. L. noemt, zal met levendige belangstelling tegemoet worden gezien. Hij zal toch moeten bewyzan, dat de liberalen in ons land //venijn spuwen op eiken godsdienst en elk geloof." Om aan ta toonen boe gemeen zy zijn, zal hy ongetwijfeld aanhalingen moeten doen, waarby de beminnelijke opmerking van Lonis Venillot, den vromen Jezuïet, aan bet adres der Protestanten, in het niet verdwynt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Augustus.
Een groot verlies heeft de geheele beschaafde wereld gisteren geleden door het overlijden van een der grootste dichters der nieuwere tijden, Hans Christian Andersen. Op zeventigjarigen ouderdom is deze rijkbegaafde man gestorven, die tot het einde van zijn leven toe de bezieling en frissche reine verbeelding bleef behouden, welke zijn eenvoudig sprookje zulk een diepen invloed deed hebben op twee generaties in Europa en Amerika. iiDas Mdrchen seines Lebens", dat hij zelf verhaalde én waarin hij de geschiedenis van zijn merkwaardig leven mededeelde is nu uit, doch zyn gedichten zullen zeker nog vele eeuwen lang goed doen, opbeuren, en een glimlach en traan ontlokken aan duizenden, die eenvoudige poëzie kunnen waardeeren. Een ander kunstenaar, die grooten invloed heeft geoefend, ontving gisteren een soort van Nationale hulde. De tachtigjarige Reichardt, de componist van de muziek van het volkslied iiWas ist des Deutschen Vaterland" en andere bekende muziek- en zangstukken, beleefde gisteren den dag, waarop het juist een halve eeuw geleden was, dat zijn compositie het eerst publiek werd uitgovoerd. Van alle zijden van Duitschland kwamen deputaties hem geluk wenschen, en men wees er op hoe zijn vraag, voor 50 jaar gedaan, thans beantwoord was. Het Duitsche Vaderland is ten laatste één. Het i» waarschijnlijk niet uit groote liefde voor die eenheid, dat kardinaal Manning in een brief aan den lord-mayor van Dublin de vurige hoop uitdrukt, //dat het der goede voorzienigheid van God moge behagen onder do Katholieken van Duitschland een Daniel O'Connell te doen opstaan." Het O'Connell-feest, dat deze week te Dublin aanvangt, wordt geheel en al een ultramontaansche manifestatie tegen Duitschland. Wij hebben reeds herhaaldelijk aangetoond op hoe belachelijke wijze de naam van O'Connell, die overheerscbing der Kerk haatte en vreesde, daartoe misbruikt wordt. In elke der antwoorden op de uitnoodiging van den lord-mayor komt iets betreffende Duitschland voor, ofschoon dit land niets te maken heeft met de poging van O'Connell om lerland af te scheiden van Engeland. De afkeer tegen de Duitsche Regeering, welken de ultramontanen in Dublin willen luchten, is trouwens begrypelijk genoog, vooral zoo een bericht bevestigt wordt, dat de ultramontaansche dagbladen in Beieren mededeelen. Zij verklaren, dat hun ministerie op aandringen van Prnisen aangenomen heeft, om in den Bondsdag het voorstel te ondersteunen, om behalve de Jezuïeten ook de Franciscanen, Capucijnen en Carmelieten uit het Duitsche rijk te verbannen. Met berichten van ultramontaansche bladen moet men even voorzichtig omgaan als met Carlistische telegrami men. Het is te hopen dat de tyding niet bevestigd wordt, ■ sjok omdat de bannelingen bij voorkeur de wijk nemen naar vrye landen als het onze, waar zy als vanzelf spreekt niet geweerd worden, alis de meerderheid der bevolking ook allerminstop hun tegenwoordigheid gesteld. De vijfde Duitsche scherpschutterswedstrijd is te Stutgart geopend. Zevenduizend mededingers, zoowel uit allo dcelea van Duitschland, als uit Oostenrijk en Zwitserland zyn bijeongekomen. In dsMorningPost wordt door haar Berlijnsehen berichtgever medegedeeld, dat de hertog van Edinburgh, die erfgenaam is van den troon van Saksen-Coburg- Gotha, afstand gedaan heeft aan den Duitschen keizer van zyne rechten voor een jaargeld van 500,000 th. De Weser-Zeitung bevestigt dit bericht. De Fransche Nationale Vergadering is gisteren onder den door de linkerzyda aangeheven kreet van vVive la République!" voor drie maanden uiteen gegaan, na de wet op den Senaat voor den derden keer te hebban gelezen, een afzonderlijk krediet te hebben verleend voor de kosten van het interneeren der gevluchten Carlisten en het armengeld, dat de Fransche schouwburgen — die schier allen bankroet maken — betalen moeten, verminderd te hebben. In het afgeloopen zittingjaar heeft de Fransche Kamer ten laatste aan het voorloopig bewind een einde gemaakt en de republiek uitgeroepen en bevestigd, door een constitutie te maken en een Senaat te vormen. Het gezond verstand en de gematigdheid van de meest invloedrijke liberalen hebben veroorzaakt, dat de vergaderingen der Kamer in het afgeloopen jaar kalmer en fatsoenlijker "zijn geweest dan te voren. De Bonapartisten hebben naar gewoonte al het mogelyke gedaan om de hartstochten te doen ontvlammen, doch vooral door het groote zelf bedwang, dat Gambetta, met uitzondering van een enkelen keer toonde, zijn de pogingen der Bonapartistische samenzweerders — wier plannen op de duidelijkste wijze openbaar werden gemaakt — verijdeld, zoodat men op practische wijze gewerkt heeft. De beer Buffet is een zeer conservatieve anti-republikeinsche minister, doch daar hij de groote verdienste heeft van de Bonapartisten te haten en te vreezen als het grootste gevaar voor een beschaafden staat, is hem de oppermacht gedurende het reces waarschijnlijk zeer goed toevertrouwd. De legitimisten zijn niet langer een gevaar voor den staat, daar zij zicb onmogelyk hebben gemaakt, doch de aanhangers van het cesarisme zijn gevaarlijk, doordien alle middelen hun geoorloofd schrijven, en zy in het geheim wroeten en kuipen om een nieuwen coup-d'etat voor te bereiden.
Wy voeren sinds geruimen tijd geen polemiek meer met de organen der ultramontaansche party in ons land. In dergelijke polemiek stelt hst publiek geen belang, en het aantal beschaafde lieden, dat uitsluitend een ultramontaansche courant leest is zoo uiterst gering, dat men aan het gezond verstand van de meerderheid der lezers van Tijd, Maasbode, enz., de taak wel kan overlaten, om te oordcelen over hetgeen dergelijke elericale bladen M_¥.n. Do dwaze b«eeh«ldisriß_e», tolkonr tefi. n ons ingebracht, zijn geen wederlegging waardig. Zy, die ons blad lezen, weten wel beter, en zij, die ons blad niet lezen en dus naar hartelust misleid en opgeruid kunnen worden door de ultramontaansche dagbladen, lezen onze wederlegging niet, zoodat het steeds het verstandigst is, geen notitie te nemen van hetgeen bladen van het gehalte van de Tijd c. s. zeggen. Als een uitzondering, die den regel bevestigt, willen wij echter beden een enkel staaltje mededeelen van de wijze, waarop de Tijd telkens weer met on» zoekt hetgeen de Franschen «une querelle d'Allemand" noemen. Een lang hoofdartikel, genaamd Strooperapolitiek, wordt heden aan ons blad gewijd, omdat w^, evenals de Times, Daily-News, Paü-Mall en de voornaamste Fransche en Duitsche dagbladen, een belangrijk bericht van de Débats overnamen betreffende een herderlijken brief, welken de bisschop van Porto had uitgevaardigd, waarin hy o. a. den Syllabus en het deelnemen van kleine kinderen aan bedevaartgangen veroordeelde. Deze herdorlyke brief schynt een mystificatie te zyn geweest van de Jornal de Comercio in antwoord op een andere mystificatie van het elericale blad A Palavra, hetgeen ons onbekend was. Noch de Débats, noch een der Engelsche bladen heeft tot nu toe het bericht weersproken. Wy deelden onmiddellijk mede, het aan de Débats ontleend te hebben, en wat de Tijd er dus toe drijft, om, na de Débats genoemd te hebben, te zeggen : «-Ziedaar dus de bron , waaruit het Handelsblad waarschijnlijk heeft geput," is wellicht te begrijpen, doch zeker niet te bewonderen. Verder verwijt hot blad ons liever mede te deelen, dat de bisschop van Oporto een oud-Katholiek is geworden, dan dat een wijziging van het ministerie te Brazilië heeft plaats gehad. Het blad doet dit op de volgende wijze: //Geen liberaal blad wil den naam draden, dat het bij voorkeur het kerkelijk en godsdienstig terrein tot zyn werkkring kiest en daaraan niet zelden het bespreken der politieke vraagstukken ten offer brengt. .'•-»- Dit laatste is echter meermalen het geval. Ook nu weer. Reeds Vrijdagavond der vorige week was het uit de berichten door ons meegedeeld, aan onze lozers bekend, dat het Braziliaansche ministerie collectief was afgetreden en door een nieuw vervangen. Het is thans, op het oogenblik dat wij dit schrijven, Woensdagmiddag; vijf dagen zijn er dus sedert Vrijdag voorbijgegaan — en nog dragen de lezers van het Handelsblad geen kennis van het feit. In ons nummer, dat Zaterdagavond verscheen, deelden wij de namen der nieuwe ministers mede; en nog altyd wachten do lezers van genoemd blad tevergeefs op het eerste woord, dat hun over die gebeurtenis spreekt. Is dan het f«it van zoo weinig beteekenis? Verdient eene wijziging in het opperbestuur en misschien ook in de politiek van een land vaß 8,425 000 vierk. kilometers oppervlakte en eene bevelking van meer dan tien millioen, geen enkel woord ver-, melding ? De Tijd moet wel een onoverwinlijke aandrift gevoelen om die snoode liberale bladen aan te vallen, en moeite te hebben om reden tot billijk klagen te vindoa wanneer het blad dus spijkers op laag water zoekt. Reeds in de maand Juni (let wel Juni niet Juli) deelden wij mede, dat het Braziiiaansche ministerie ayn ontslag gevraagd en verkregen had, en de namen van hen die in het nieuwe ministerie zouden optreden. Vele weken zyn dus voorby gegaan eer de Tijd — door den Univers daarop opmerkzaam gemaakt — de wijziging heeft medegedeeld, welke de Regeering ondergaan heeft van een vruchtbaar land, dat volgens de laatste opgave — de Tijd raadpleegt een gebrekkige oude statistiek — niet minder dan 8,515.848 vierk. kilometer groot is, dat een bevolking telt van 8,647,468 vrije burgers en 1,548,770 slaven, en van welk land, dat door een constitutioneelo erfelijke monarchie, volgens de grond» wet geregeerd wordt, Rio de Janeiro, Bal-ia, Fernambuc en Marankao de voornaamste steden zijn. Zelfs al hadden wy de verandering van ministerie in dit vruchtbare land van BVa millioen kilometer ook niet vroeger medegedeeld , dan zouden we nog slechts onder het grootste voorbehoud een bericht uit den Univers overnemen. Djt is oen blad, in welks mededoelingen lange ondervinding ons geleerd heeft, niet het minj ste vertrouwen te stellen. Waarom het bovendien strooperspolitiel; zou zyn zulk oen wyziging van ministerie niet even snel als de vlugge Tijd mede te deelen, is ons een raadsel. Doch de minder ontwikkelde lezer? van de Tijd, die het hoofdartikel stroopersjjolitieh van dit blad lazen, waren al weder in den waan gebracht, dat het booze Handelsblad heel wat slechts gedaan had.
B. en W. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat zij van den ijker, chef van dienst alhier, onder dagteekening van 31 Juni jl., een missive hebben ontvangen van den volgenden inhoud: /.Overeenkomstig het koninklijk besluit van 17 December 1874 (Staatsblad N . 211), moeten alle weegwerktuigen , thans in gobruik of in den winkel voorhanden , onverschillig of hunne samenstelling al dan niet overeenkomt met de op dat stuk bestaande wettige voorschriften, vóór I°. October 1875 zyn voorzien van het bijzonder merk, bedoeld in art. 9 van het koninklijk besluit van 4 September 1873 (Staatsblad N°. 127), vastgestelde reglement, betreffende den ijk, enz. der weagwerktuigen. //Aangezien nu bij eerstgenoemd koninklijk besluit de tijd voor de gezegde stempeling der weegwerktuigen van 15 October 1874 tot 1 October 1875 is verlengd en tot vermyding van schade en moeielijkheden de Regeering verlangt, dat aüe weegwerktuigen vóór 1 October e. k. het overgangsmerk hebben ontvangen, heb ik de eer UEd. Achtb. te verzoeken by publicatie de ingezetenen, die verzuimd hebben hunne weegwerktuigen ter stempeling aan te bieden, uit te noodigen deze alsnog vóór 1 October a. s. aan het IJkkantoor van het overgangsmerk te doen voorzien.' Z. M. de Koning zal niet den 26sten Augustus terugkeeren, maar nog eenigen tijd in Zwitserland blijven vertoeven. Het incognito, tot heden bewaard, is door Z. M. opgeheven. 'y.)
De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg en Vlissingen, verzonden is een schry ven van den consul-generaal der Nederlanden te Bloemfontein, omtrent de bevordering van den Nederlandschen handel op Zuid-Afrika.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat wegens uit te voeren werkzaamheden, de scheepvaart op het derde pand van het Apeldoornsche kanaal, tusschen de Koudhoornsche en Vaassensche sluizen, gestremd zal zijn van 23 tot 30 Augustus aanstaande.
Openbare Vergadering van den Raad van State, «fdeeling voor de gss-tillen van bestu"*'» om Maandag t» aezer des namiddags te één uur.
Gisteren is de gewijzigde politie-verordening in werking gekomen, waarbij bepaald wordt, dat: */Honden mogen niet als trekdieren worden gebezigd en noch voor, noch onder, noch naast, noch achter de kar worden vastgebonden." Het is te hopen, dat men er de hand aan bonde.
Aan het slot van een artikel, waarin op geestige wijze de vraag wordt behandeld, waarom toch aan den Nederlandscfien hond zoovele privileges worden geschonken — meer privileges veelal dan aan zijn Nederlandscfien baas — zegt heden de Arnh. Cl. //De verduurzaming der hondsdolheid in byna alle stroken des lands is niet alleen eene plaag, maar voor de besturen, die haar tsgengaan kunnen en — om welka onverdedigbare reden ook — niet tegengaan, eene ware schande. Indien er geen ander doeltreffend middel bestond, zou een algemeen afmaken en uitroeien van het hondengeslacht nog veeleer te verdedigen zijn dan dit lijdelijk stilzitten en laten begaan, wanneer een gevaar dreigt dat hen, die het treft, een allervreeselijksten dood berokkent na een duldeloos lijden.'1
In het Byvoegsel tot dit en tot ons vorig nommer hebben wij een opstel geplaatst uit de bekeHde Mededeelingen der Amsterdamsche Gezondheidscommissie, waarvan (jammer genoeg) nooit meer dan twee afleveringen zijn verschenen. Het opstel heet de Muggenplaag en is van prof. Gunning. Reeds vroeger hebben wij fragmenten ontleend aan deze studie van den nauwgezetten onderzoeker , maar blijkbaar heeft zyn raad, die Amsterdam van deze plaag verlossen kon, weinig gehoor gevonden. Het is dus volstrekt niet overbodig, de aandacht onzer stadgenooten nogmaals op deze zaak te vestigen. Buiten de stad, wy hebbon het bij ondervinding, zou men veel minder last van dit ongedierte hebben, indien men daar dezelfde middelen gewijzigd naar omstandigheden toepastte en vooral indien schoonmaaksters en //nette" huisvrouwen niet zoo meedoogenloos jacht maakten op zwaluwnesten. Zwaluwen mogen muren en vensterluiken onoogelijk maken, zij behooren tot de ergste muggenvernielers. Vanden Miniatuur Post-, Telegraaf- en Reisgids is bij de heeren J. J. Arnd & Zonen een derde herziene druk verschenen. Voor zoover wij konden nagaan, zijn de misstellingen, die in den eersten en tweeden druk voorkwamen, thans verbeterd. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 JuU 1875.. ƒ 1,879,829.14 _ Ontvangen: van I—3l Juli. «■ 103,457-29 ƒ 1,983,286.431/!. Uitbetaald van 1-31 Juli ._' «U*3*72^ Saldo op 31 Jnli 1875 •/ '-027''27f 093 Zivretten in omloop op 1 Juli 1875 '453 Afgegeven van I—3l Juli "' 21,526 Afbetaald van I—3l Juli ' "-207 In omloop op 31 Juli ><"* 21'819 In het Vondelspark zal morgen (Vrijdag 6 Aug.), des avonds te halfzeven uur, weder eene openbare muziekuitvoering worden gegeven, onder leiding van den heer Stumpff.
Men verzoekt ons het volgende op te nemen: Leenwenhoek's Jnbilé. De subcommissie voor de te honden tentoonstelling van voorwerpen by gelegenheid van het »200jarigjubilé der ontdekking van de microscopische wezens door Antony van Leeuwenhoek,' welke gehoudon zal worden te Delft, op'den Bsten Sept. e.k., verzoekt, dat de reeds toegezegde microscopen, manuscripten, boeken, brochures en andere op Leeuwenhoek betrekking hebbende voorwerpen worden toegezonden aan den laatst ondergeteekende, zoo mogelijk vóór of op 1 Sept. a. s., en herbaalt in het algemeen bij deze dringend het verzoek, vroeger reeds bij circulaire of in de dag- en andere bladen gedaan, tot toegending van al hetgeen m bedoelden *iv in openbare verz-uj__hagen mocht aanwezig zijn, zullende door de commissie zorg g«dragen worden, dat deze voorwerpen, na den afloop der tentooHstelhng, in goede orde teruggezonden worden. De subcommissie voornoemd, Mr. J. SoütindilM, Secretaris der gemeente Delft. Dr. C. K. Ho* i-man , Hoogleeraar te Leiden. P. J. Haaxman , Apotheker te Rotterdam.
's-GRAVENHAGE, 4 Aug. Hedenmiddag te één uur had op het huis de Pauw, bij Z. K. H. prins Frederik een dejeuner plaats, waaraan werd deelgenomen door H. M. de koningin, beneven» door HH. XX. HH. prins Alexander, prinses Marianne en prins en prinses Albert van Pruisen. — In de residentie zijn aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt de heer dr. Eduard ridder von Wiedenfeld, Hof- und Gerichts-Adjoint uit Weenen, en burggraaf de I'Estoile, uit Parys. ENKHUIZEN, 4 Aug. De hh. prof. F. J. Stamkart tn H. van Schevicbaven, civiel-ingenieur, hebben den Noord-Oosthoek van den eersten omgang van onzen Zuidertoren voor hunne waarnemingen ingericht en zijn gisteren daarmee aangevangen. KAMPEN, 4 Aug. Heden herdenkt de majoor Colthof zyn 25-jarigen dienst als officier bij de schutterij. Hem zijn prachtige cadeaux aangeboden en hedenavond wordt hem eene serenade met fakkellicht gebracht.
•BREDA, 4 Aug. De provinciale tentoonstelling werd in de vorige week bezocht door Z. D. H. mgr. den bisschop van Breda. Z. D. H., die met alle aandacht de tentoongestelde voorwerpen in oogenschouw nam, werd in de zalen begeleid door een paar leden der regelingscommissie. De tentoonstelling is verlengd tot en met 15 Aug. a. s.
MAASTRICHT, 31 Juli. Het is treurig te zien, hoe uiterst traag hier de openbare werken, die van gemeentewege aangelegd moeten worden, vorderen. De verbreeding der Brugstraat, waartoe reeds sedert jaren besloten werd, vindt bijna geen voortgang. Om de 2 of 3 jaren wordt er een huis gekocht en afgebroken; thans zijn er in 6 jaren tijds 3 gekocht en afgebroken en daar op 2 plaatsen de straat iets verbreed!! De doorsnijding van een tuin, om van de Brugstraat te Wijk-Maastricht een korteren weg naar de 3 stations te verkrijgen, waartoe reeds sedert 10 jaren besloten is en waarvoor eene onteigeningswet is verkregen, is nog steeds in statu quo, niettegenstaande bet Rijk op zijn grondgebied, ingevolge overeenkomst met Maastricht gesleten, de werken, die zeer kostbaar zijn geweest, sedert 9 jaren gereed heeft. Er wordt van gemeentewege schier niets gedaan, daar men steeds de hoop koestert dat die werken, niet alleen buiten — maar ook binnen de gemeente, op 's Rijks kosten zullen worden aangelegd, of althans dat daarvoor aanzienlijke subsidiën zullen worden gegeven, waarvan wel nimmer sprake zal kunnen zijn. Intusschen neemt de ontevredenheid der ingezetenen over die werkeloosheid van hef Gemeentebestuur steeds toe. (N. R. Ct.)
---

