INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Verslag der commissie, belast met het afnemen der examens van 2de luitenants en cadets; 2°. ontwerpen van een nieuw wetboek van strafrecht; 3°. verslag der commissie in zake de ontmanteling der vesting 's-Bosch; 4". arbeidsverspilling op Java; SÜ.5Ü. misbruik van macht; 6°. statistiek ; 7°. allerlei; B°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Honduras-Leening.
Het belangrijk rapport van de parlementaire commissie over de wyze waarop enkele leeningen aan de markt worden gebracht, is veel te uitvoerig voor onze kolommen. Er zal weldra een Hollandsche vertaling van uitgegeven worden, welke wij zeer in de aandacht van hot publiek aanbevelen. Er is geen beter waarborg tegen dwaze geldbelegging denkbaar, dan kennisneming van de manier, waarop het publiek, dat hooge interest van zyn geld wilde maken, opgelicht en bedrogen werd door de heeren, die de Hondurasleening, de Paraguay-leening enz. enz., aan de Londensche effectenbeurs brachten. De geschiedenis van de Honduras-leening strekke ten bewyze. Honduras is een onbebouwd, half barbaarsch land in Centraal Amerika, bewoond door 250,000 menschen. In de steden wonen enkele blanken van Spaansche afkomst, en verder mestiezen, Indianen, negers en een kruisras tusschen Indianen en negers, genaamd sambos. Het land met zijn luie, zinnelyke bevolking is een der armste en onbeschaafdste der wereld. Het brengt geen landbouwproducten voort, maar de groote bosschen leveren mahoniehout, dat jaarl^jksch tot een bedrag van /5a 600,000 wordt uitgevoerd. Vee en huiden zijn een ander uitvoerartikel, doch indien men alles zoo ruim mogelyk berekent, verdient het land nog niet het allerminste krediet. Dit konden en moesten renteniers, die aan een staat geld leenen, weten; doch niemand stoorde zich er aan, en dit ellendige staatje wist millioenen en millioenen te leenen op de Engelsche effectenbeurs, al is het ook waar, dat slechts een zeer klein gedeelte ▼an dit buitgemaakte geld ooit in Honduras gezien werd. Op het oogenblik heeft deze Staat een schuld van ƒ78,328,716, waarop hij voor intrest en amortisatie ƒ 8,348,400 per jaar schuldig is. Deze som zou iemand, met een.g gezond verstand begaafd, wel wat al te drukkend hebben gevonden voor eene barbaarsche bevolking van 250,000 zielen, doch kleine renteniers schijnen geen gezond verstand te bezitten en zonder te vragen naar de hulpmiddelen van dit vroom katholieke, doch onwetende, luie en arme volk, nam men gretig deel in de leeningen van de beroemde, republiek Honduras.
Een klerk op oen handelskantoor in Liverpool, die den fraaien naam droeg van don Carlos Gutierres, veranderde in 1861 plotseling van carrière en werd afgezant te Londen van Honduras. He turned Honduras^ minister, zeide een der getuigen; doch de arme Staat kan 'helaas de kosten van een ambassade niet zonder bijstand dragen. In 1867 sloot de ambassadeur een leening van ƒ 12,000,000 met de heeren Bischoffsheim andGoldschmidt, welke leening het dezen bankiers gelukte in de officieele noteering van de effectenbeurs te doen opnemen, ofschoon zes maanden na de uitgifte het publiek nog geen twintigste deel der leening genomen had. Het eenige wonder is, dat het publiek werkelijk in dien tijd nog voor ƒ 500,000 obligatiën nam in de leening. Honduras had toch sinds 50 jaren niet voldaan aan zijne verplichtingen jegens zyn crediteuren.
In 1827, toen de Federatie der staten van Centraal- Azië ontbonden werd, nam Honduras een zesde van den gezamenlyken schuldenlast op zich, namelijk ƒ 324,000. Van deze kleine schuld betaalde de staat nooit een cent interest, en ƒ60,000 per jaar, welke de Staat aan de Engelsche regeering schuldig is, werden evenmin ooit betaald. Dit was toch wel een weinig al te dwaas en daarom besloot de vertegenwoordiger van Honduras de oude crediteuren tevreden te stellen. Men maakte met hen een accoordjo en zij werden betaald met nieuwe obligatiën. De leening werd gesloten voor den aanleg van spoerwegen, want het Britsche publiek gelooft in spoorwegen, en //de ontwikkeling door middel van betere wegen van de ontzaglijke natuurlijke hulpbronnen van het land", klinkt goed in een prospectus.
Niettegenstaande renteniers ruim 12 Vi pCt. van hun geld zouden maken, zoo ze deel namen in deze 10 pCt. leeaing, die hun a 80 pCt. werd aangeboden, namen zy aanvankelijk voor slechts ƒ 500,000 deel. Dit mocht natuurlijk niet zoo bly ven, en nu volgde een reeks flnancieele maatregelen en handgrepen, die de Times omschrijft als zynde nof the most elaborate charaeter." //In deze transacties", zoo gaat de Times voort, //traden de hccron Bischoffsheim en Godschmidt op in het openbaar ; doch de ware beweegkracht en ondernemer was de heer Charles Joachim Lefevre. De hertog Decazes deelde aan den Engelschen gezant mede, dat deze Lefevre een Fransch oplichter is, die in 1856 te Parys by verstek veroordeeld was tot twee jaren gevangenisstraf wegens misbruik van vertrouwen; doch een man met zulk een verleden, vist niettemin den Rritschen renteniers vertrouwen te schenken in de leenlng, die hy wel zoo goed wilde zyn te //pousseeren." Hij was werkelyk in staat, de leening geheel aan de de markt te brengen. Door slimme en handige manipulaties dreef hij de leening op tot 94 pCt., en de renteniers, die voor 70 pCt. niet wilden koopen, kochten tegen 94 pCt. zooveel zij slechts konden krijgen. Door de scherpe ondervraging van verschillende makelaars in effecten door den president der commissie, d<_n_eX~minist*r L°we, kwam men te weten dat Lefevre aan e Van het Publiek wiBt °P te wekken door obligaet" groot aantel makelaars in effecten honderden makelaarSto gunnen verre beneden de noteering. Deze Patroons zult"1*11 nu natuurliJk zeer begeerig om hun bevelen en * ccn_ voortreffelyke geldbelegging aan te geplaatst. "* 15 maanden was de geheele leening //Die perz.W don Carlos Giltti'laakt naar meer"- riepen de heeren waren brutaal jrl!^*8- Lefevre, enz., enz. uit en zy weder met een nieu8' reeds het volgende iaar 1870 staatje Honduras aan^d leeninS voor het barbaarsche Dezen keer was de leenin* !r,ondeßBche beurs te komen, medegedeeld op welke vfrn,?:000.000.Uitvoerig wordt tot boven pari werd opgedreV'B6 ze ook deze leen-Dg had ingeslokt, werd het fonds*^ ■n bet Publiek alleB en daalde het tot zijn natuurlijke* w°h?lf 07ergelaten kwik in e«n thermometer, wanneerW_ ' 6T™a_ d! r men de warme hand van het bolletje afneemt, weder daalt tot het cijfer, dat den juisten warmtegraad aanduidt. Toen de voortreffelijke heer Lefevre zijn warme hand van het fonds afnam, daalde de koers tot 0. De heer Lefevre genoot voor zijn belanglooze diensten, by het oplaten van dien vlieger bewezen, een klein geschenk, dat hy welwillend aannam. De parlementaire commissie maakt publiek, dat hij voor zyn diensten 955,398 p.st. (f 11,464,776) ontving. Honduras verkreeg van al dat geld niets dan een spoorweg van 14 uur gaans, die aan zijn lot is overgelaten en niet bereden wordt. De gemachtigden van de obligatiehouders genoten er meer door. Twee dezer trustees ontvingen ieder ƒ54,000 voor hun arbeid gedurende 14 maanden, welke arbeid hierin bestond, dat ze niets deden, en de heer Lefevre juist lieten verrichtte wat hy wilde. //Wellicht wordt deze groote edelmoedigheid tegenover de trustees, die de belangen der arme obligatiebouders moesten behartigen, eenigszins begrijpelijk" merkt de Pall Mali op, //wanneer men weet, dat de trustees bedienden waren van de heeren Bisschojfsheim and Goldschmidt of wel van den heer Sharp, den solicitor der heeren Bisschoffsheim and Goldschmidt.''^
Wij zullen morgen aangaande do andere leeningen het een en ander mededeelen.
In de vorige week is te Londen in het Mansion- House eene meeting gehouden ter bespreking van een door den ingenieur Donald Mackenzie ontworpen plan, strekkende om een 126,000 vierkante Engelsche mylen groot, onder den naam van El-Dschuf bekend, gedeelte der woestijn Sahara door middel van een kanaal met den Atlantischen Oceaan in verbinding te brengen en in een binnenmeer te veranderen. De heer Mackenzie , die langen tijd-in het noordwesten van Afrika heeft doorgebracht, ontwikkelde zyn plan in eene uitvoerige rede , waarvan de hoofdinhoud op het volgende neerkomt. Tegenover de Kanarische eilanden, tusschen Kaap Gubi en Kaap Bojador, waar de thans verzande rivier Belta in de zee viel, ligt eene verscheiden mylen breede keten van zandduinen langs de kust. Tusschen deze en de groote handelsstad Timbukto strekt zich ter breedte van 800 Engelsche mijlen het westelijk gedeelte der woestyn Sahara uit. Dat gedeelte der woestijn hetwelk den naam El-Dschuf draagt, ligt aanmerkelijk lager dan de Atlantische Oceaan; en de bodem is er sterk met zout doortrokken, waaruit is af te leiden dat El-Dschuf in vroeger tijd een deel van den Atlantischen Oceaan uitgemaakt heeft, totdat de gemeenschap met dl<m Oceaan door verzanding verbroken werd, ten gevolge waarvan het water verdampte en de zeeboezem in eene woestyn veranderd werd. Deze onderstelling wordt door getuigenissen van oude schrijvers gestaafd. Intusschen meent de heer Mackenzie, dat het geene buitengewone moeite zou kosten de duinketen door te graven, de oude gemeenschap met den Oceaan te herstellen en de woestyn weder in een zeeboezem te veranderen. Door de uitvoering van dit plan, zou het noordelijke Centraal-Afrika voor de Europeesche beschaving toegankelijk gemaakt en voor den handel een ruim en rijk gebied geopend worden. Reeds nu worden uit Engeland jaarlyks voor ruim 3 000 000 p. st. Engelsche koopwaren derwaarts uitgevoerd, die door karavanen deels van Tunis uit door de woestyn, deels van de westkust langs den Niger vervoerd worden. Beide die wegen zija lang, moeilyk en gevaarlyk en de prijs der goederen wordt door de transportkosten vervierdubbeld. — Verscheiden sprekers gaven hunne ingenomenheid met het plan van Mackenzie te kennen en de lord-mayor, die den voorzittersstoel in de meeting bekleedde, verklaarde zich bereid bijdragen tot het bestrijden der kosten van een voorloopig onderzoek van het plan in ontvang te nemen. Ook werd besloten de zaak ter kennis van den minister van koloniën te brengen en de medewerking van het gouvernement, waar die noodig mocht zijn, te vragen.
---

Italie.
De Turijnsche bladen melden, dat op 1 dezer een by eenkomst is gehouden door de Piëmonteesche afgevaardigden , die tot de oppositie behooren, ten einde de grondslagen te leggen voor eene goed gevormde, constitutioneele oppositiepartij; het doel is om zich af te scheiden van dat deel der linkerzijde, welks beginselen niet genoegzaam overeenkomen met de monarchale instellingen en met de rijksgrondwet. Aan het hoofd der Piëmonteesche partij staat de afgevaardigde Depretis, die voornemens is, de gapingen aan te vullen, welke de dood van Rattazzi in de rijen der linkerzijde heeft achtergelaten. Haar programma is wel geschikt, om eenige vertegenwoordigers der uiterste linkerzijde van deelneming terug te houden. Daarentegen mag men verwachten, dat velen zich zullen aansluiten, die tot dusver vermeden hadden zich bij de oppositie te voegen , uit vrees eene onzekere toekomst te gemoet te gaan.
— Een Romeinsche correspondent der Perseveranca meldt: //De talrijke bewijzen van sympathie, welke Italië bij voortduring van alle vreemde natiën ontvangt, worden op het Vaticaan met leede oogen gezien; het schijnt zijn troost daarin te zoeken, om aan het aanstaande jubelfeest voor O'Connell, te Dublin, eene overdreven betcekenis te geven. Het is een nieuw bewijs van de zwakheid van het Vaticaan, dat het zijn toevlucht moet nemen tot de nagedachtenis van een man, die toch stellig niet als een vertegenwoordiger der reactie mag beschouwd worden. Het voornemen moet geweest zyn, om eene uit geestelijken bestaande deputatie, onder aanveering van een kardinaal, uit Rome naar Dublin te zenden; maar men heeft dit plan laten varen, omdat Engeland wel is waar eene Protestantsche , maar ook eene sterke en achtenswaardige natie is, welke men niet wil beleedigen. Voorts moet kardinaal Cullen schriftelijk den wensch hebben geuit, dat eenige Italiaansche bisschoppen, evenals mgr. Dupanloup en andere Fransche prelaten, het feest te Dublin zouden bijwonen, doch aan dit verzoek zal, met het oog op de beperkte geldelijke middelen der Italiaansche bisschoppen, geen gevolg worden gegeven."
---

Frankrijk.
In den Parij schen Monileur Universel wordt het volgende gelezen: //Gelijk men weet, werd er sedert jaren reeds tusschen de Fransche en Britsche regearingen onderhandeld over ruiling van grondgebied op Afrika's Westkust. Wij vernemen dat deze onderhandelingen thans tot een einde zy gebracht. Volgens de behoudens de vereischte ratificatie gesloten overeenkomst, zullen de Britsche bezittingen aan de Gambia in den eigendom van Frankrijk overgaan tegen afstand van de bezittingen te Dabon, Groot-Bassam, Assinie en die aan de rivier Mellacméa. De Fransche bezittingen daar ter plaatse zullen derhalve voortaan een aaneengesloten geheel vormen. Daar ook Groot-Brittannië uit deze overeenkomst hetselfde voordeel trekt, zullen dus de beide regeeringen, tot beider nutte, de taak om hare bezittingen te besturen en te beveiligen zooveel te gemakkelyker vinden. «Hier kan worden bijgevoegd dat de contracterende regeeringen niet verzuimd hebben ten gunste van hare onderdanen, op welker stelling deze ruiling van grondgebied van invloed zou zijn, de vereischte bepalingen te bedingen. Het is bij de overeenkomst vastgesteld dat de Fransche onderdanen die voortaan het Britsche gebied zullen bewonen aldaar in het genot zullen zijn van alle rechten en privileges aan de Britsche onderdanen toegekend, terwijl wederkeerig de Britsche onderdanen, die door deze ruiling op Fransch grondgebied komen te wonen, door de Fransche regeering m elk opzicht met derzelver onderdanen zullen gely'k worden gesteld." — Laboulaye heeft in eene vergadering van net recütercentrum eene rede uitgesproken, waarin hij een terugblik wierp op hetgeen in de nu gesloten zitting door de Nationale Vergadering is verricht De republiek is do wattige regeeringsvorm van Frankryk geworden en, zooals Laboulaye zeide: //ieder die haar aantast, is een oproerling, die door de justitie moet worden vervolgd en door de wet gestraft." De nieuwe republiek is niet gelyk aan de vroegere; zy is niet het werk van een hevige party, maar zy' is gemaakt door mannen die het land kennen, die met de partijen, die het verdeelen, rekening houden, evenals met zyn verleden, zijne veelvuldige belangen, zelfs met zyne vooroordeelen en hartstochten, en die het beter hebben geoordeeld de toekomst te verzekeren door middel van een verstandig compromis, dan zich te werpen in nieuwe avonturen, door het absolute in het domein der politiek na te jagen." Het absolute, d. i. het onmogelijke, is verlaten door alle gematigde, verlichte, practische mannen. De linkerzijde, het rechtercentrum, vele leden der rechterzyde hebben zich vereenigd en vormen eene meerderheid die getoond heeft wat zij wil, en die niet zal worden ontbonden.Ongetwijfeld blijft men aan de beide uitersten der Vergadering, kleine troepen intransigenten behouden, die geen hunner aanspraken laten varen, geen hunner stelsels prijs geven, maar zij zijn gedoemd tot machteloosheid, geven zich over aan onvruchtbare oordeelvellingen en verschaffen zich het genoegen de onvermijdelijke fouten eener Constitutie aan te wyzen, die in hutin-. oogen rts» gryuK ia weerwil v»_i hen, zonder hen, en tegen hunne bedoeling te zijn gemaakt. Laat hen begaan! hunne aanvallen zullen geene verdeeldheid brengen onder de mannen, die de verdediging van de rechten en de belangen van het land verkiezen boven ydelo redeneeringen. Heeft het rechtercentrum zich na de stemming over de constitutioneele wetten, geschaard onder de banier van do heer de Franelieu? Heeft de linkerzijde, de groote linkerzijde , die gedurende twee jaren eene zoo nieuwe en zoo opmerkenswaardige staatkundige bekwaamheid heeft getoond, zich laten verleiden door de ouderwetsche welsprekendheid van eenige redenaars der uiterste linkerzyde? De meeste groote bladen deelen de reden des heeren Laboulaye met instemming en genoegen mede.Te Versailles heeft zij een diepen indruk gemaakt. Do eenvondige constateering van het feit, dat het rechtercentrum, eens monarchaal, zich met het linkercentrum heeft vereenigd op het gematigde programma, kan dan ook niet anders dan invloed uitoefenen, op de gedragslyn van de geheele linkerzijde en van die der tegenparty. Het rechtercentrum heeft zich met het linkercentrum kunnen vereenigen, en dit pleit voor de gematigdheid, in het belang des lands zoo hoog noodig, van beide fractiën, die aan den nieuwen staat van zaken de overwinning hebben verzekerd. De tweede algemeene vergadering van het aardrijkskundig congres is door sir Henry Rawlinsen van Londen gepresideerd. De meerderheid ten gunste van de invoering van het tiendeelig stelsel van de graadverdeeling is gehandhaafd, zooals door de eerste groep in hare eerste vergadering werd besloten. De tweede en derde groep zullen de vraag nog eens behandelen. In de tweede groep is het beginsel van een eenigen meridiaan aangenomen; eene internationale commissie zal bepalen vanwaar die meridiaan zal worden getrokken. In de derde groep hebben de heeren Goulies, Jules Garnier, Versteeg en Viment, de grondslagen eener nieuwe wetenschap behandeld, de geoplastiek, die ten doel heeft de oorzaken te bestudeeren. waaraan de aardbodem zyn Hiterlijk te danken heeft. De heer Milne Edwards leverde eene bijdrage over de Japansche ichtyologie. In de vierde groep werden do men - schenrassen besproken en leverde baron Czoernig een stuk over de rivier Isenzo, en de wyzigiag van haar stroomgebied. Van de werkzaamheden dezer groepen werd verslag uitgebracht in de algemeene vergadering, die tevens in ontvangst nam het rapport der vijfde groep over de vraagstukken van kolonisatie en emigratie. Men heeft zich vereenigd met de meening, dat de Chineezen en de Hindoes het meest geschikt zijn voor de bebouwing dezer streken. De zesde groep nam een conclusie aan, waarin wordt verklaard, dat het onderwijs in de aardrijkskunde op de lagere scholen moet zyn gegrond op de topographische methode, in enkele gevallen met behulp der cosmographische. In de zevende groep heeft kolonel Vemerchoff een overzicht gegeven van de wegen , die reeds in Centraal- Azië worden bereisd; de heer de Severtshoff gaf een overzicht van de glotschers in deze streken. Een zeer belangwekkende beschouwing over walvisschen gaf de heer van Reneven in de derde groep, om aan tetoonen, dat deze visschen evenals de zwaluwen, hunne zomer- en winter ver bly ven hebben; om daarna de vraag te stellen, of men niet door de beweging dier visschen tot de ontdekking zou k"nne° komen van verbindingen van zeeën, hooge Noorden b. v., die tot nog toe onbekend zijn. De heer Rubinsen leverde eene bydrage over het noorderlicht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Augustus.
Soms verdienen kleine rijken nog meer aandacht dan groote rijken van 8. millioen vierkante Kilometer. De Herzegovina, waarop thans zoozeer de aandacht gevestigd is, omdat men gelooft dat de opstandelingen uit Montenegro en Servië ondersteund worden, is slechts 200 vierkante Engelsche mylen groot. Het nietige gewest bevat slechts 55 vierkante mylen akkers en weiden , 40 mylen bosschen en 105 mylen zyn geheel woest. Een correspondent van de Pester Lloyd te Ragusa, die dit mededeelt, zegt dat de Herzegovina, zelfs in de vruchtbaarste jaren, geen graan en maïs genoeg opbrengt voor de bevolking. In Focsa, een stadje op den rechteroever van de Dwina, zijn enkel eenige fabrieken, waarin wol, leder en ijzer bewerkt wordt. De geheele bevolking telt 200,000 zielen, dus nog 50,000 minder dan die van den barbaarschen staat Honduras, van welks fier optreden op de Londensche effectenbeurs wij heden, onder onze rubriek Engeland, de geschiedenis mededeelen. Gelijk Honduras bevolkt wordt door n gers, Indianen en Spanjaarden, die elkander haten, wordt de Herzegovina bewoond door Roomsch-Katholieken, Grieksch-Katholieken en Mahomedanen, die echter allen tot hetzelfde ras behooren. Do Roomschen haten de leden der Grieksche Kerk het meest, doch gevoelen sympathie voor de Mohammedanen. In alle opstanden in de Herzegovina nemen de Grieksch-Katholieken het grootste aandeel; de Roomschen nemen meestal een //welwillende neutraliteit" tegenover de Turken in acht. De tegenwoordige opstand heeft zyn hoofdkwartier op de vrij hooge bergvlakte Nevesinye, waar een dorp, met 1200 inwoners van denzelfden naam is. Volgens een heden ontvangen telegram, schynt de opstand zich uit te breiden, want uit Ragusa wordt medegedeeld, dat ook de stad Trebenye door de opstandelingen is ingesloten. Indien noch de Serviërs, noch de Montegrijnen de opstandelingen helpen, moet de geheele beweging spoedig tot een einde komen, en dat een stad als Trebenye, welke door een Turksch garnizoen bezet is, kon ingesloten worden, bewyst öf dat de Herzegowiners die hulp krijgen, öf wel dat de Turken al zeer maohteloos optreden.
De Fransche dagbladen noemen de stemming van 2 Augustus in de Nationale Vergadering, welke de wet op den senaat goedkeurt, le cowronnement de Védifice. De republiek bestaat nu werkelyk, en dateert van 2 Augustus.
Het is opmerkelyk, dat slechts 72 afgevaardigden tegen stemden.
De ultra's hebben zich natuurlyk verbonden, en 41 legitimisten, 20 bonapartisten en 11 radicalen stemden broederlyk aaneengesloten tegen. Te Gibraltar zyn de Spanjaarden en Engelschen slaags geweest.
De zaak is van geen beteekenis, doch de Engelschen zijn niettemin zeer verontwaardigd over het gedrag der Spanjaarden. De schildwachten van het Engelsche fort zagen een troep Spanjaarden naderen, die ofschoon naar het ■wachtwoord pnyraap. . hieven voortmarcheeren. De bezetting liep nu uit, waarop de Spanjaarden vuurden. De Engelschen vuurden terug en aan weerzijden werden enkelen gewond. Aan den Spaanschen bevelhebber werd door den Engelschen commandant van het fort kennis gegeven van hetgeen geschiedde, waarop de aanvallers, die Spaansche karabiniers bleken te zijn, werden teruggeroepen.
De Spaansche bevelhebber heeft tot verontschuldiging verklaard, dat de Spaansche soldaten de Engelsche soldaten voor smokkelaars hadden aangezien, doch dit excuus wordt geheel onvoldoende geacht. Gelukkig is niemand zwaar gewond.
Reuter heeft hiervan niets gemeld. Wy lezen het bericht in de Engelsche dagbladen.
De Duitsche bladen deelen mede, dat graaf Munster, de Duitsche afgezant te Londen, die door een onverdraagzame en eenigszins hooghartige redevoering voor eenpaar maanden de Engelschen niet weinig ergerde, in het najaar teruggeroepen zal worden. Hjj zal worden opgevolgd door prins Reuss, den afgezant te St.-Potersburg, don hoffelijken edelman, die zich in Amsterdam vele vrienden verwierf, toen hy in den afgeloopen winter, onder behandeling van dr. Metzger, in het Amstcl-Hotel vertoefde.
Prins Reuss zou te Petersburg worden opgevolgd door den heer von Radowitz, den welbekenden diplomaat en vertrouwde van prins von Bismarck.
Uit Berlyn wordt aan de Pall Mali getelegrapheerd, dat de Pruisische regeering het inzamelen van geld voor godsdienstige en kerkelijke doeleinden, door nieuwe reglementen tracht te bemoeilijken. De nieuwe bepalingen zijn voornamelijk gericht tegen het inzamelen van den St. Pieterspenning. Evenals wij heden moeten tegenspreken, dat de hertog van Édinburgh zyn aanspraken op den troon van Saksen-Coburg-Gotha verkocht zou hebben, zullen we morgen Wellicht het bericht van de Pall Mali moeten tegenspreken. De Indépendance heeft het echter ook vernomen, en weet mede te deelen dat de presidenten der provinciale regeeringen last hebben voor de uitvoering van het bevel te zorgen. Wat de Regeering door dergelijke onverdraagzaamheid kan winnen is moeilijk in te zien.
B. en W. van Amsterdam brengen ter openbare kennis , dat de vaart onder de Beulingsluis zal worden gestremd.
Bg de Tweede Kamer zijn ingekomen de beide volgende ontwerpen van wet: I°. Tot wijziging van eenige artikelen der wet van den Uden September 1866, houdende bopalingen omtrent de inkwartiering. In den tegenwoordigen tijd kan er, vóór er een feitelijke oorlogstoestand, bestaat, een samenloop van omstandigheden aanwezig zijn, welke met zoodanigen toestand is gelijk te stellen. Bestaat die, dan moeten de dienovereenkomstig te nemen besluiten niet door wettelijke bepalingen belemmerend worden. De art.3l en volgende der Inkwartieringsweten art. 73,3ea1, der Onteigeningswet kunnen zoodanige Delemmeringen in den weg leggen. Die voor zooveel de Inkwartieringswet betreft, weg te nemen, is het doel van het ontwerp. Het goede denkbeeld, hetwelk aan de 2e al. van art. 30 der Inkwartieringswet ten grondslag heeft gelegen, meet ook nopens andere onderwerpen dan de daar besproken leverantiën gelden. Is de militie buitengewoon bijeengeroepen, dan moet ook alles, wat die troepenmacht noodig kan hebben aan zaken, bij de bedoelde wet geregeld, kunnen geschieden. Deze machtsuitbreiding tot het nemen van militaire maatregelen na een buitengewone bijeenroeping der militie, zal natuurlijk eerst iets beteekenen wanneer de Wetgevende Macht tot de bijeenroeping zal hebben besloten. 2°. wordt de wettelijke bekrachtiging gevraagd van de met den heer A. Smit, te Ridderkerk, gesloten overeenkomst, waarbij hem het voormalig Marine-etablissement te Vlissingen voor 99 jaren in erfpacht wordt gegeven. De erfpachtscanon is progressief en zal bedragen voor de eerste 5 jaren ƒ 3000, met opklimming tot f 4000, ƒ 6000, ƒ 9000, ƒ 12,000 (telke 5 jaren), terwnl in het 26ste jaar en volgende ƒ 15,000 zal worden betaald. Aan den erfpachter is het recht gegeven om eerst na elke vijf jaren ca later na elke tien jaren de erfpacht op te zeggen. Beantwoordt de erfpachtsuitgifte (zegt de Xegeenog) aan de verwachting, zoodat van het recht van opzegging geeui-je bruik wordt gemaakt, dan zal de Staat na verloop van -o ja ren de niet onaanzienlijke sem van ƒ 15 000 d» .1™s°°° conon ontvangen. Voegt men hierbij het •»£-* ™* voor de ontwikkeling der scheepvaart * ****#>*"» ** bestaan van een scheepsbouwinrfchting gelegen is, dan mag de overeenkomst ongetwijfeld in het belang van den fetaat geScht warden, ook al is de erfpachtecanon over de 10 eerste jaren sleshts matig. ... u 4 j.,,,. „».»_j , _, Men mag de hoop voeden, dat na het tot stand komen dezer overeenkomst weldra, zonder kosten voor den Staat, aan :
de scheepvaart te Vlissingen esn droog dok zal worden geleverd, dat vroeger steeds werd geacht een onmisbaar supplement der groote havenwerken te zija. t In het belang eener ook door den heer Smit gewenschta spoedige behandeling dezer zaak, heeft de Regeénng op spoed bq de Tweede Kamer aangedrongen.
De militaire pensioenwet is opnieuw naar den Raad van State verzonden; tot grondslag voor de berekening zou — voor zooveel de officieren betreit — zyn aangenomen het halve activiteits-traktement voor üo infanterie vastgesteld. J.v
Omtrent de bekende circulaire van den minister van binnenlandsche zaken, zegt het jongste Weekblad voorde Burgerl. Adm.: _#__.• wij zeer afkeuren het bezigen van ongeoorlooldea invloed bij de verkiezingen, zien wg toch in het thans door den minister afgekeurde, wat niet alleen hberalen maar oot conservatieven, antirevolutionairen en ultramontanen doen, zulK een ongeoorloofden invloed niet. Wanneer iemand een advertentie in de'courant plaatst en die met zijn naam onderteekent, terwijl hij er, om beter herkend te worden, zijne qualiteit bijvoegt, dan is dit - althans wanneer de advertentie in behoorlijken vorm is vervat en geene verkeerdheden behelst — eene zeer onschuldige zaak. Slechts alleen dan zouden wij er een ongeoorloofden invloed in zien, wanneer de persoon, a^eaaverteerde, met een zoodanig gezag was bekleed, als w-mraan men gewoon was blindelings te gehoorzamen; en tj)"^e™S schoolopzieners en dergelijke ambtenaren zulk een gezag me. bezitten, zullen wij wel niet beheeven te herinneren.
,/Waarom niet genoemd?" vroegen wij (in ons nommer van 31 Juli) aan het Wageningsch Weekblad, dat verklaarde: .met name een paar scholen te kunnen noemen, waar docenten zijn, die zich niet ontzien, hun onderwijs met allerlei vloeken te doorspekken."
Ën wij voegden er bij: *In dit geval is zwijgen zelfs zeer misdadig. Indien men werkelqk zulke zaken weet', dan is het ieders dure plicht, dio te brengen ter kennis der bevoegde macht." . Heden ontvingen wij het Wageningsch Weekblad. het zegt van de zaak geen woord. Is het, evenals de Maasbode, doof aan dat oor i Dan nog maar eens de zaak herinnerd, want inderdaad, aan dat beschuldigen in het wilde moet eens einde komen en de openbare meening- >s d° eenige politie, die tegen overtreders van deze soort iets vermag.
De eerste zitting van het Institut de Droit International op 25 dezer, zal to 3 uren des namiddags te '«-Hage -.Taats hebben, de wuMioV.. zittine ia'^d. f j.B Aug. des morgens te 10 uren. Deze laatste zitting zal door den minister van binnenlandsche zaken worden bijgewoond. De punten van behandeling zijn: 1. Internationaal privaat-recht (wenschehjkhcid om voor alle Staten, in den vorm van internationale tractaten, een zeker aantal algemeene regelen te stellen, om een gelijke recütspraac te verzekeren in conflicten tusschen de verschillende burgerlijke en strafwetgevingen); 2. Internationale scheidsrechterlijke procedure; 3. Do drie regelen van Washington; 4. De Brusselsche verklaring omtrent de wetten en gebruiken in tijd van oorlog; 8. Eerbiediging van het privaat-eigendom ter zee; 6. Onder welke voorwaarden eu m hoeverre is het Europeesch volkenrecht ook bij Oostersche Datiên toe te passen { (Alvorens hieromtrent een formele beslissing te nemen, zullen eenige vragen aan de leden van het Instituut eu aan de voornaamste diplomatieke en consulaire ambtenaren der koloniale Mogendheden worden voorgelegd.) Voorts komt o. a. in behandeling een voorstel om door het Instituut, met medewerking der voornaamste regeeringen, te doen uitgeven een verzameling van al de internationale tractaten, regelmatig gerangschikt.
Zooals wy gisteren hebben gemeld, heeft de liberale candidaat te Middelburg, mr. G. A. Focker, thans 1185 van de 1572 stemmen gekregen.
Ter waardeering behoeven wij slechts te herinneren, dat op 8 Juni de anti-revolutionnaire candidaat gekozen werd met 1099 stemmen, dus met nagenoeg 100 minder dan thans op den liberalen candidaat werden mitgebracht; de liberale candidaat mr. Tak verkreeg toen slechts 1059 stemmen.
Z. K. H. de Prins van Oranje is, volgens de Köln.' Zeit., te Ragaz in Zwitserland aangekomen en aan hefe hotel het Hof van Ragaz afgestapt.
Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van gewonde Europeesche militairen van da expeditJonaire macht te Atjeh, sedert 9 Juni 1875. (28ste vervolg). C. Pronker, Europ. kanonier 2de kl. (22ste comp.); P. H. B. Jager, Iste luitenant rechterhalf 3de bataljon.
Door het Hoofdcomitö der Nederl. vereeniging //het Roode Kruis" is aan het departement van koloniën overgemaakt eene som van ƒ 200, welke van den generaal-majoor Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen der gesneuvelden en gewonden in den strijd tegen Atjeh. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneur-generaal van Nederl. Indië.
Op verzoek van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië , wordt de aandacht van belanghebbenden door den minister van koloniën er op gevestigd, dat door het Indisch bestuur als regel is aangenomen: om belanghebbenden, die zich ter bekoming van inlichtingen van de weeskamers in Nederlandsch-Indië tot de Regeering daar te lande wenden, in den vervolge steeds naar deze colleges zelven te ™rwyzen. _J* vermijding van omslag en kosten zullen belanghebbenden d_s weldoen zich, bij porfvrije U'verzenden adressen, rechtstreeks te wenden tot de betrokken weeskamers in Nederlandsch-Indie.
Men verzoekt ons, de leden der Portugeesch Israelieteche gemeente op te wekken, Donderdag a. s. ter gelegenheid van het 200-jarig bestaan der Synagoge, de vlaggen van de gevels hunner woningen te doen wapperen.
Ook aan het station van den Ned. Rhijnspoorweg alhier, worden thans biljetten uitgegeven naar Londen via Utrecht—Breda—Vlissingen. De prijzen zijn gelijk aan die via den Oosterspoorweg. Vertrek van Amsterdam N. R. S. 4.50 's morg., vertrek van Amsterdam Oosterdok 4.35 's morg., aankomst te Londen 8.45 's morg.; vertrek van Londen 8.30 's avonds, aank. Amsterdam N. R. S. 12.25, aank. Amsterdam Oosterdok 12.40.
* 's-GRAVENHAGE, 5 Aug. Aan den luit.-kol. J. G. Thiel, die ter zake van zijn heldhaftig en moedig gedrag in den oorlog tegen Atjeh, gedurende welken hy het 12de bat. commandeerde, de onderscheiding der Militaire Willemsorde heeft verworven, werd die nd- I derorde hedenmiddag ten 12 uur voor het front van ' het garnizoen, dat in groot tenue in de Maliebaan was geschaard, door den gen.-majoor van der Schrieck, uitgereikt. , De prins von Reuss heeft heden voormiddag de kost! bare verzameling van oud- en zeldzaamheden , in het museum Meermanno-Westreenianum bezichtigd. * ZWOLLE, 4 Aug. In de hedenavond gehoudene vergadering van de Zwolsche Winkelvereeniging is door het bestuur verslag uitgebracht over de maanden Januari tot Juli, de eerste zes maanden van haar bestaan, waaruit blijkt, dat die Vereeniging voortdurend gunstig werkt, reeds 109 leden telt, in de verloopen zes maanden voor ƒ 5400 aan goederen verkocht en eene zuivere winst afwierp van ƒ238.23, welke den leden na aftrek van 10 pCt. voor de reservekas, ten goede komen. Op voorstel van het bestuur is, ter vergemakkelijking der werkzaamheden, uit een voorgesteld zestal de beer G. Everts tot vice-president gekozen. * DEVENTER, 5 Aug. Van de plannen tot het bekomen van goed drinkwater keurt de commissie ad hoc het beste het voorstel om 2 groote putten te graven. Zy stelt voor, die te doen boren op de Brink.
---

