Duitschland.
De minister van eeredienst, do heer Falck, houdt zich thans onledig met het onderzoeken van de vraag of hot coufessioneel karakter niet behoort to worden ontnomen aan de begraafplaatsen. — De Landdag van het hertogdom Liuenburg is tegen 17 dezer bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zitting. Onder de wetsontwerpen, welke ter behandeling zullen worden ingediend, zegt de Bankund Hand.-Zeitung, komt niet voor het veelbesproken ontwerp tot ïi.lïjvïiig van het hertogdom in Pruisen. — Do heer Liebknecht, een der hoofdleiders van de socialistische arbeiderspartij in Duitschland, zal in rechten worden vervolgd, wegens het hoonen en lasteren van den Rijkskanselier. — Voor de eerste maal, sedert den oorlog van 1870— 71, heeft de Kamer van Koophandel te Straatsburg een verslag betreffende den toestand der nijverheid in den Elzas openbaar gemaakt, Wie zich de sombere voorspellingen herinnert, die indertijd zijn gedaan, toen Elzas-Lotharingen aan Duitschland werd verbonden, zal thans uit officieele opgaven kunnen ontwaren in hoeverre die voorspellingen zijn bewaarheid. Men sprak destijds in Franschgezinde kringen van niets anders dan van den totalen ondergang der nijverheid in de rijksprovincie. Da omstandigheden waren zeer ongunstig voor do Elzassische industrie. De oude markt voor hare productie werd door hooge rechten bijna gesloten; Veel moeite en bezwaar kostto het aan de Duitsche regeering om van het Fransche gouvernement onder den heer Thiers te erlangen, dat er een overgangstijd aan de Elzas-Lotharingsche producten zou worden geschonken, gedurende wolken terraijn die producten tegen een verlaagd recht ingevoerd zouden mogen wordeD. Gedurende dat tijdperk van overgang moest een nieuwe markt voor die producten in Duitschland worden gezocht. Een dergelijke poging ging met groote bezwaren gepaard; er bestonden geene handelsverbindingen en er was geen vraag naar de artikelen, in Elzas- Lotharingen vervaardigd. Om do bestaande bezwaren nog te vergrooten werden door de Chauvinistische woelinpn de beste werklieden uit het land gelokt door middel van de optie. De minder geschikton bleven in den regel alleen over, en het fabrikaat, door hen vervaardigd, was minder deugdelijk en toch duur-ler dan hegeen vroeger in j betor qualiteit door de fabrikanten w;rd afgeleverd. Bij al die nadeden moet nog een ander groot bei zwaar worden gevoegd, eon kwaad dat zich allerwege ! (leed gevoelen: de stilstand in den handel. j Ea hoedanig is nu de toestand blijkens het verslag ■ der kamers van koophandel ? De wolindustrie heeft \ zwaar geleden, maar door de nieuwe markt, in Duitsch: land verkregen, heeft die tak van nijverheid zich grootendeels kunnen herstellen. Da lakenfabrieken heb; ben zich niet kunnen herstellen van den schok in 1870 gekregen ; de hooge inkomende rechten , in Frankrijk geheven, verhinderen geheel en al den invoer en in Duitschland hebben die fabrieken tot heden nog geen . voldoenden afzet. De fabrikanten van scheikundige ; producten klagen over do concurrentie van de zijüc der Engelschen ; do lederfabrikanten hebben zwaar to kam. pen tegen de concurrentie van Amerika. De yzer! industrie gaat gobukt onder de omstandigheden, en . indien met I°. Januari 1877 de nog geheven reebten i ter bescherming van dion tak van nijverheid zullen . wegvallen, dan staat nog nadeeliger toestand voor de [ Hieruit verklaart zich dan ook zeer gemakkelijk, dat men in de rijksprovincie al het mogelijke doet, om het stelsel van beschermende rechten te doen zegevieren. Wat nu betreit het meer bepaald Elzassische gedeelte van het verslag, te dezon opzichte wordt het volgende gezegd: de invloed der scheiding van Frankrijk heeft zich veel minder doen gevoelen op de Elzassischo takken van nyverheid dan door velen aanvankelijk werd gevreesd en nog lang daarna door velen werd beweerd het geval to zijn.
---

Italie.
De, gelijktijdig met den opstand aan de Dalmatische grenzen, aangevangen polemiek der Italiaansche bladen tegen de Oostenrijksche administratie in Dalmatië, duurt voort. Onlangs bevatte Diritto een verontrustend bericht uit Venetië, waarin zoowel de Italiaansche als de Oostenrijksche regeoringen worden beschuldigd, de Italiaansche werklieden niet voldoende in bescherming te nemen tegen de vervolging der Slavische bevolking, zoodat eerstgenoemden genoodzaakt zijn bij duizenden het land te ontvluchten. De Movimento, van Genua, verhaalt dat de havencommandant van Ancona aan de Regeering heeft medegedeeld, dat wegens de vervolgingen, welke de Italianen in Dalmatië te verduren hebben, de Italiaansche schepen, bij storm in de Adriatische zee en wanneer de wind zo naar do Dalmatische kust voert, ondanks het nijpend gevaar, trachten de Italiaansche kust to bereiken, liever dan in een voor hen zóó onherbergzaam oord te landen. Het i 3 voorts een feit, dat de schepen, onder nationale vlag varende, geeno ladingen voor Sebonico, Spalato, Zara, Carlopago, enz., aannemen. — Uit Rome wordt aan de Perseveranza, over de gemeenteverkiezingen te Napels, het volgende geschroven: Deze verkiezingen behoorden tot bet programma van eenige leden der linkerzijde, met welk programma zy na de heropening der Kamer den val van hot Kabinet denken to bowerkon. De bedoelde leden der linkerzijde stelden er hoogen prijs op, om in den gemeenteraad te worden gekozen, ten einde te kunnon beweren, dat zij de eenige waren, die het vertrouwen dier hoofdstad genoten, zoodat hun aanzien in het Parlement zou stygen. Op die wijze mengden zij de politiek in de gemeenteverkiezingen, nadat dit gelukkig sedert 1872 niet moer was geschied. Aan deze verlokking der linkerzijde hebbon de kiszors echter weerstand geboden; zij begrepen terecht, dat de politiek op Montecitorio tehuis bohoort en met do gemeenteraadsverkiezingen niets te maken heeft. Maar ook daarom hebben de Napelsche verkiezingen eene groote bet»-1"*»-*- ~" 'V' ,?'u joden °-_ -VI. nfor l»"*-" «rftoteg ... ~3__„„.„ ,-. ... ding der Regeering was als het ware vanzelf voorgeschreven en hare eenige bemoeiing bestond hierin, om do kiezers tot talrijko opkomst aan te sporen. De prefect Mordini volgde in dit opzicht getrouw do instructiën der Regeering. Het is natuurlijk, dat de geslagen partij, in plaats van zich zelve aan to klagen, do Regeering beschuldigt van een monsterverbond met do clericalen en zelfs een beroop doet op het Duitsche gezantschap, om de gevaren van dat verbond af to wenden. Maar even natuurlijk is het, dat geon onpartijdig mensch zich aan dergelijke bïschuldigingen steort".
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Buitenlandsch nieuws; 2°. vervolg en slot van het verslag over de staatsspoorwegen; 3°. Zeeuwsche brieven (XIII); 4°. zieke aardappelen ; 5". de buitenplaats //den Eult"; 6". statistiek ; 7". allerlei; BÜ.8Ü. twee ingezonden stukken, het eerste over de nachtpolitio, het tweede, over uitmuntende behandeling by een ongeval, aan een der passagiers op het Oosterspoor overkomen ; 9°. handels- en rivierberichten; 10". advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Paraguay-Leening.
De geschiedenis der Paraguay-leeningcn van 1871 en 1872 is niet ongelijk aan dio der Honduras-leeningen. De rol door den heer Lefevre bij de laatste gespeeld werd met voortreffelijk succes bij de eerste gespeeld door de heeren Samuel Laing, lid van het Parlement, en Albert Grant den eigenaar van het blad do Echo, een zeer bekend persoon in Londen, die zich populair heeft trachten te maken door op zijn kosten Leieester- Square te doen verfraaien. Het was na het eindigen van den doelloozen, ongelukkigen oorlog met de verbondene staten Brazilië (een land van BV2 millioen viorkanto kilometers) Uruguay en de Argentijnsche confederatie, dat de republiek Paraguay de noodzakelijkheid inzag, eon leening ta sluiten tot betaling dar oorlogskosten en schadeloosstelling. De heeren Waring Brothers, (Vicioria chambers, London), aannemers van openbare werken , waron de bankiers, dio een leening van ƒ12,000,000 beloofden te sluiten voor de republiek. Zg zochten daartoe in de eerste plaats den bijstand van de heeren Laing en Albert Grant dio evenals de heer Lefevre specialiteiten zijn in het pousseeren van koningen. Evenals la claque to Parijs tegen een zekere som, zelfs het zwakste tooncelstuk toejuicht en tijdelijk opgang laat maken, is er op de Lon' densche effectenbeurs een claque, die de bankiers, welke zwendelleeningon aan de markt brengen, een onverdiende al is het dan ook korte zegepraal verschaft. Voor een vijfde der winst nam elk dezer makelaars in leeningen aaD, het publiek to overreden waardelooze fondsen te koopen. Als een curiositeit geven wij in het oorspronkelijke de contracten, door de bankiers gesloten met den heer LaiDg, lid van Let Parlement, en den heer Albert Grant, wiens bemoeiingen nog meer waarde hadden. 11 //November 21, 1871. 0 «-Dear Sir, — Iv considera'iou of your assistanee in the -o»nn of th» ¥tAXt.mra:-.vt\%\ T,.in 'V>- -»"-'->h *-- - 5»l».t««, and of your undertaking one-iifth of the loss, il' any, of the affalr, we engage to give you one-fifth of the net protit, il' any, as and when wc reeeive the same. // »Wabikg 81-OTI-ERS. // //Saranel Laing, Esq , M.P." Contract met Albert Grant: 001. Waring Brothers and the said Albert Grant will nse their best endeavours, hy all ordinary ways and means, to raiso the said loan and effect the obj.cts of the said agreement. // 02. The pruilt or commission to be realized by the contraetors onder the said agreement shall bo dealt with as follows: .— In the first place, all exponses of and incident to tho operation, ond all commißsion payable by the contraetors, shall be discharged thereout; the sum of £ 5000 shall then bo paid thereout to the said Albert Grant, and of tha baU**ce remaimng, 55 per cent. shall bdong to and bo paid to Waring Brothers 25 per cent. to tho said Albert Grant and 20 per cent. to bamuel Laing. wtth whom a separate arrangementhas been made. 11 De gewone middelen en maatregelen door welt-O ac contractanten poogden do leening to plaat3on, komen eenvoudig hierop neder, dat zij den geldbekgge_3 de waarheid niet vertelden, dat zij slechts een gedeelte van de opbrengst betaalden aan den staat, die de leening sloot, en dat zij, na de leening te hebben opgewarmd, uit de opbrengst zelvo een jaar den interest betaalden, en haar toen aan haar lot overlieten, terwijl do staat verder geen interest betaalt. In het prospectus wordt op de openhartigste wijze der wereld van den oneindigen rijkdom on de nog onoindiger vooruitzichten van Paraguay gesproken, maar door een dier nalatigheden en vergissingen welke den edelsten bankier overkomen kunnen word geen woord gerept van de schulden, do zware oorlogskosten en schadeloosstelling welke do Staat te betalen had. Do leening was gesloten door de Regeer ing met de bankiers op de volgende voorwaarden. De leening van ƒ 12,000,000 zou a 80 pCt. worden uitgebracht, doch de bankiers zoudon slechts 64 pCt. te verantwoorden hebben. Alle obligatiën die de bankiers zelve, om do leening te doen slagen, op de beurs kochten , zouden als niet geplaatst beschouwd worden, en eerst na 12 maanden behoefden de bankiers er Cl pCt. voor te betalen. Voor de opbrengst van de leening mochten de bankiers bovondien ƒ 1,920,000 voor twee iaar interest en ƒ480,000 voor een amortisatiefonds afhouden. Daar Don Maximo Ferrcro, do vertegenwoordiger van Paraguay in Londen ƒ 444,000 voor zijn moeite kreeg, kwam slechts juist de helft van de opbrengst der leeniDg in handen der regeering. De loening bracht op ƒ9,600,000. Hiervan ging af de provisie der bankiers die f 1,920,000 bedroeg en de interest van twee jaar, *oodat de regeering slechts ƒ 4,836,000 verkreeg, welke I'aar in gouden souvereinen werden toegezonden. De bankiers wisten zoo fraai do loening te pousseren en door fictieve koorsnoteeringen het publiek to Verlekkeren, dat de leening van 1871 in April 1872 17^ pCt. boven de koers van uitgifto stond. Toen do bankiers al do obligatiën hadden geplaatst, hielden 2'j voor het vervolg hun warme handen van de kwikhal af, en nu begon natuurlijk onmiddellijk de daling. In October was de koers reeds gedaald tot 20 pCt. onaer den koers van uitgifte, in Juli 1873 was hij nog ta PCt. verder godaald, en in Juli 1874 stond het bet i°P.12pCt- °e interest voor 1871 en 1872 werd de i »du!t do °Pbrer|gst van de leening van 1871 en uit deSt Tan de jaren 1873 en 1874 , werd betaald !872 Xe ?p*,ren_»t van een nieuwe leening, welke in "E-tef-pt, fr?. Werd* D« commissie zegt: ?•»* tho u-Ïk?.-.'***3 sonree, no fands have heen provided to bondhoideriiWüfaes of the Government of Paraguay to the van dele • gename plicht*I**^o lcenitlg wordt het nu onzo aanaan het *uai.t "^s m.de te deelen. Het doet toch goed ongeloof, zooveel"?r* * . dezo eeuw van scepticisme en kelbaar vertro„Wei!ach en naief geloof, zulk een onwanoptimisme te eien ' *ooveol hoep en beminnelijk Goldscbmidt toonden, toe ..Wen Bischoffsheim and sen van de Honduras.].* Z-IJ' oniaiddellijk na het plaattweede leening aan de ax^F,ia 18G7 •in 1808 een wen in 't arme barbaars_ho s, c.hteD- llun vertroujaar tijds zooveel geld noodig h jtje' dkt binneH twee aen toen ze de tweede leening «- ' Wi*s Zi^B n°g Sere- Door gelijk geloof, hoop en vJa markt brachten-0 F lletde onderscheiden zich ook do heeren Waring Brothers, Albert Grant 'en Samuel Laing, lid van het Parlement. Zij wisten i wel is waar, dat van hetgeen ze vertelden aangaande de j hulpmiddelen en rijkdommen van den Staat van Pa- I raguay, de helft niet waar was; zo wisten d&t ze den schuldenlast van Paraguay verzwegen; ze wisten dat de belofte, dat do opbrengst der leening besteed zou worden aan openbare werken, geschikt tot ontwikkeling van 's lands welvaart, zoo leugenachtig mogelijk was, maar toch volharden ze bij hun vertrouwen en geloof in Paraguay. De parlementaire commissie beoordeelt hun gedrag wel is waar een weinig scherp en zegt, dat zij «met ket doel om het publiek te overreden, geld te leenen op volkomen onvoldoende waarborgen, hun toevlucht hebben genomen tot middelen en maatregelen^ wier doel en strekking waren om op schandelijke wyze te misleiden" (whick in thetr nature and object were flagrantlg deceptivé), doch zulk een parlementaire commissie is meestal ook liefdeloos en onaangenaam, en waardeert innig geloof en altijd groene hoop niet naar verdiensten. Paraguay's regeering dan verlekkerd door do ƒ 4,836,000, die ze in gouden souvereigns in 1871 verkregen had, besloot in 1872 nog eens haar netten uit to werpen op de Londensche effectenbeurs. Za wilde nu echter meer hebben en schreef daarom een leening van ƒ24,000,000 uit, en ze eischte tevor., dat de bankiers haar een weinig schappelijker zouden behandelen. De bankiers mochten de leening voor 85 pCt. aan de markt brengen, doch voor 73 pCt. moest ze haar berekend worden. Met veel edelmoedigheid stonden do bankiers dit toe, die opnieuw met behulp der heeren Robinson Fleming and C. de 8 pCt. leoning aan de markt brachten. Zij maakten in hun prospectus echter wederom een kleine vergissing. Door de groote drukte zullen ze zich verschreven hebben. Zy verklaard-n toch, dat als onderpand der leer.ing do itpublic lands," die met wouden zijn overdekt, kunnen strekken, welke landen volgens de laagste schatting 17G millioen harde dollars (f 420,000,000) moesten waard zyn , doch dit schynt niet geheel juist to wezen. Do parlementaire commissie toch heeft zich gewend tot zijn excellentie dan president der Republiek Uruguay, die geantwoord heeft dat volgens de laatste schatting van 30 Mei 1871, de geheele waarda der gronden slechts f 232,560,000 is. Wel i 3 waar komt dit er niet het minst op aan, daar de interest toch niet betaald wordt, doch de vergissiog was niettemin te betreuren voor do arme bankiers, die het met deze tweede lsening toch al niot troffen. De lee.;-i.g was nog geen twee weken aan da markt toen de coupon van zooveel _z_:j A™— -i -i" *•-- 'o - -«-T-roian"l "lcel . XAau het publiek weigerde to bijten in het nieuwe lokaas. De bankiers noodzaakten dus de regeering van Paraguay, voor 1,437,000 p. st. vaa. hare eigene fondsen terug te nemen. Het publiek nam slechts voor ƒ6,746,400 deel is do leening, van welk geld Paraguay ƒ2,914,668 °ntNlda. van deze loening uit het kapitaal twee keer de coupon was betaald, werd verder door Paraguay g en bPtaHng geiaan^eoiLintercit_of amorUsaUe!
---

Frankrijk.
Bij gemotiveerd arrest hseft het hof te Parijs vonnis gegeven in de zaak van de erfgenamen van den uitgever Pion tegen de erfgenamen van Napoleon 111. Pion heeft het proces verloren. De 666,640 fr., dio hij als vergoeding voor de verliezen, gelodon door do uitgave van Julius Caesar, van de orfgc namen wild© ontvangen, zijn niet toegestaan. Zijne erfgenamen hebben do kosten te dragen. Le Franqais noemt de rede des heeren Laboulaye eon onboteekenend stuk politieke litteratuur. Het blad, dat geheel de gevoelens deelt van de niet-bekeorde ledsn der rechterzijde, is tan hoogste vertoornd over de strekking van dit //onbeteokenend' stuk. De eerste zitting van de Permanente Commissie zal den 19den Augustus e. k. worden gehouden, daarna geregeld eiken Donderdag om de 14 dagen. — Het Joumal Officiel bevat de volgende nota: Eenke dagbladen hobben een vertaling openbaar gemaakt van'de bul der investituur van mgr. Richard, onlangs benoemd tot aartsbisschop van Larissa i. p. «'., en coadjutor van Z. Em. den karainaal-aartsbisschop van Parijs. Deze voorgewende vertaling, gegeven voordat do bul te Parijs was ontvangen, is geen andere dan het afschrift van de bul van mgr. de Bouillerie, coadjutor van Bordeaux, in het Bulletin des Lois, in extenso opgenomen. Do commentaren, die op dit apocrypho stuk zyn gemaakt, hebben dus even woinig waarde als do tekst. — Do zaak der veroordeelde bedriegers Buguet en Lemaire, die spiritistischo photographieën vervaardigden, is thans in behandeling voor het hof van appèl te Parijs. Het auditorium der terechtzittingen bestaat bijna uitsluitend uit spiritisten, dio by hoog en laag do onrechtvaardigheid van het vonnis volhouden.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Zaterdag 7 Augustus.
Doaelfde soort van tropische regenbuien, welke in Europa zoo grooto overstroomingen hebben veroorzaakt, schijnen nu in de Vereenigde Staten de rivieren buiton hare oevers te doen treden. Men behoeft zich echter, naar wij goloovcn, niet ongerust te maken over den graanoogst in Amerika. Wanneer Reuter seint, dat een derde van den tarweoogst in do Ohiovallei verloren is gegaan, dan klinkt dit zetter vrij onrustbarend, doch bohalve dat dergelijke berichten over mislukking van katoen- of graanoogst later wel eens een weinig overdreven blijken te wezen, moet men vooral niet vergeten, dat de berichten aangaande den graanoogst uit de andere deelen van Amerika_ zeer bevredigend zijn. Fluctuaties in graanprijzen Mjn niet alleen belangrijk voor hen, dio a la hausse ot a la' baisse speculeeren, maar ze zijn van het grootste gewicht voor handel en ny verheid, want goedkoop brood beteekent wolvaart en bloei van fabrieken en scheepvaart. Hot is daarom noodig op do hoogte te blijven van hetgeen uit alle deelen van Amerika aa"Baa"de den oogst wordt medegedeeld. Volgens de I all Mali Gazelle van 5 Augustus is do toestand gunstig. //De berichten van alle gedeelten van het Westen betreffende don tarwe-000-st en het te veld staande gewas in Amerika zijn bijzonder bemoedigend" zegt het blad. Kansas en Nebraska, waar bezorgdheid werd gevoeld m het begin van den zomer, zullen niet alleen voldoende voorraad hebben voor eigen behoeften, maar zullen door een overvloedigen oogst in staat worden gesteld, millioenen en millioenen mudden tarwe naar Europa to exporteeren De tarwe is reeds gemaaid en een gedeelte er van is reods gedorscht en op de markt aangevoerd. De nieuwe tarwe is van uitstekende hoedanigheid. Kansas alleen zal 5,000,000 of 6,000,000 bushels tarwe beschikbaar hebben voor exportatie. Op het Indiaansche territoir is een grooter hoeveelheid tarwe geoogst, dan sinds jaren geschiedde, en de uitvoer zal zeer groot zijn. Missouri heeft haar gewone hoeveelheid dor kleinere graansoorten opgebracht, doch zal meer opbrengen. Men behoeft zich dus op grond van Reuters telegrammen geen al te donkere voorstelling te maken van het nadeel, dat de overstroomingen aan den tarweoogst van Amerika toebrengen. Het bericht, gisteren door ons medegedeeld, dat de vesting Trebinje door de Herzegowinors omsingeld is en belegerd wordt, ontvangt heden bevestiging. De Turksche bezetting schijnt zeer zwak te zgn, en de Turksche troepen, die roeds sinds geruimen tijd naar de Herzegowina gezonden zijn, slaagde er nog niet in, do stad te ontzetten. Het centrale comité voor de bevrijding der christenen in Turkije heeft heeft een proclamatie uitgevaardigd, welke overal in de Herzegowina, Bosnië en Servië verspreid is. Den opstandelingen wordt de raad gegeven elk beslissend treffen te vermijden en den opstand zoo lang mogelijk te rekkeD, ten einde dus de rogeeringen van Servië en Montenegro te noodzaken, tusschenbeide te treden. Do opstandelingen moeten, zoo ze verstandig zijn, de warmste sympathie betoonen aan Oostenrijk en bij elka gelegenheid voor die gevoelens uitkomen, doch ze moeten hun vriendschap niet uitstrekken tot do Hongaren, daar de Magyaren steeds moeten beschouwd worden als de ergste, meest verbitterde vijanden van het Slavische ras. Wat de Russische regeering betreft, acht het comité het tijds genoeg voor de opstandelingen den Czaar als vriend to beschouwen , zoodra hij in hun belang werkzaam is. Bosnië en de Herzegowina, behooren onafhankelijke staten te worden onder het opporgezag van Servië en Montenegro. Slechts een landverrader, zegt de commissie tot bevrijding der Christenen, kan den wonsch koesteren, die staten bij Oo3tonrijk geannexeerd of door een buitenlandsche geregeerd te zien. De dochters van den prins van Montenegro zullen weldra gezonden worden naar het regeeringsinstituut, te St. Petersburg tot opvoeding vau jongo dames van adel. i bv-HaynTWritel dToTOfe*M»..naK.-*tWSJI.*ISP^S hebben op do krijg3verrichtingen in Aragon en Cataloni.. Uit het Noorden verneemt men zoo weinig, dat, gelijk de Pall Mali terecht opmerkt, het telegraphiseh bericht, dat Logronjo ontzet was geworden, ons het eerst deed weten, dat de Carlisten gepoogd hadden, die stad in te sluiten.
Da luop dor gebeurtenissen in het Noorden schijnt ongeveer da volgende te zijn geweest. Nadat generaal Quesada Don Carlos te Nauclares had teruggeslagen, heeft hij Vitoria ontzet, en is vervolgens door het heuvelachtig district ten N. O. der stad langs den grooten heirweg van Madrid naar Frankryk voortgetrokken. Hij bereikte Villarcal na een vrij scherpe schermutseling met de Carlisten, die hij terugsloeg. Zijn plan is het hart te bereiken van Guipuzcoa, het^ district tusschen Victoria en Irun, ten einde de Carlisten, aan de kusten van Biscaye, te dwingen hun positie te verlaten of de gemeonschap met de Carlisten in Navarre te verliezen. Deze laatsten durfden na hun nederlaag generaal Quesada niet meer in het open veld te ontmoeten, maar poogden zijn aandacht af te trekken door Logronjo — een stad aan de westzijde van de Ebro, ge'hoel buiten den kring der krijgsoperatiën— te belegeren. Daar de spoorweg, langs welke Quesada zijn leeftocht krijgt, door Logronjo bestreken wordt, zond Quesada generaal Cordoba, om de Carlisten van de stad weg te jagen. Vorloden Zondag deed hij dit, een 50 gevangenen makende. Van Aragon en Catalonië is er geon bericht van belang. Uit de zeer belangrijke brieven, welke de Pall Mali nog alleen van de Engelsche dagbladen van het oorlogstooneel ontvangt, blijkt echter, dat Dorro«aray niet in staat is, zich ergens te vertoonen, en dat te-wijl generaal Saballs een geveinsden aanval op Puv-rcerd.-, maakte, Martinez Campos kalm do belegering en beschieting van de citadel van Urgel voortzet waar Lizarraga zich met drieduizend Carlisten verdedigt. Dezo week is dus over 't algemeen gunstig geweest voor de Spaansche regeering.
B. en W., overwegende, dat binnen korten tijd door ambtenaren der administratie van 's Rijks directe belastingen, vergezeld van daartoe door het Gemeentebestuur gemachtigde personen, eene opneming zal plaats hebben van het getal werklieden in de werkplaatsen, enz. der patentplichtigen, volgens art. 35 dor wet van 21 Moi 1819 (Staatsblad N". 31); waarschuwen de genoemde patentplichtigen (fabrikanten, werkbazen, ambachtslieden, enz., voor welke de belasting in evenredigheid van het getal hunner werklieden geregeld wordt) acht te geven, of zij de verplichtingen bij de wet op de patenten voorgeschreven nakomen, en om daar, waar zulks vereischt wordt, alsnog nadere aangifte 'doen, ten einde de onaangename gevolgen to vermijden, dio voor hen uit de bevinding van onvolledige opgaven zouden kunnen voortvloeien.
Bij de meest bevoegden hebben wij inlichtingen gevraagd, omtrent de lectuur in de kazerne te Deventer. Van het verhaal van de Maasbode is geen woord
Wij zullen niet vragen , wat men te denken heeft van bladen, die eerst op hoogen toon verzekeren, dat zii //vele kazernen kennen", waarin de gewraakte zaken ...beuren, om ten slotte, omtrent éóne enkele kazerne, aan te komen met losse praatjes, //van eenoud militair die volgens getuigenis van de best bevoegden volkomen zullen nu nog beter **&*£ met "«kt to vatton J -nlaten slag, ons slechts by grooto^ e_d.e en misschien ook, waarom p of^T%X^^ >-dt * **zich erg VaHPdtenhldadmCi «<* medodeelen, wat in de cantine va? het de rTgement inf. alhier gelezen wordt. Alspf dit de vraag was. De beschuldiging luidt niet, dat m kazernen liberale bladen worden gelezen, uit eigen vrije verkiezing, maar dat aan don militair die bladen door zijne superieuren worden opgedrongen, zoo zelfs, dat hg het gewaar wordt, wanneer hij weigert ze, te lezen. Dat is de beschuldiging en v. b die besehuldiging is geen waar woord. Van onzen eigen correspondent te Deventer haddea wij nog de volgende inlichting : Te Deventer is slechts ééne kazerne. Ia dat gebouw zijn cavalerie en infanterie gehuisvest. Er zijn twee catitines. In die der cavalerie liggen do Nieuwe Rollerdamsche Courant en het Nieuws van den Dag, en in die der infanterie het Nieuws van den Dag, de Deventer Courant en de Koerier, welke bladen door de cantinehouders worden aangeschaft.
In het jongste nommer van het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie wordt een betoog gewijd aan de volgende stelling.
«Er is, beweert men, zekere partij in den lande, die op commando stemt. De kiezers tot die partij behoorende, zijn behoorlijk gedisciplineerd; zij ontvangen het wachtwoord en stemmen, zonder eenig verder nadenken, dienovereenkomstig." " //Wij vragen, bestaat er inderdaad zalk eene partij ? Zoo ja! dan zal men ook weten, waar zij bestaat, en waar zij gewerkt heeft. In eene verkiezing, waarin zij gewerkt heeft, en waarin zij de meerderheid aan haren candidaat heeft doen bekomen, zijn elementen aanwezig, die afdoende redenen daarstellen om de verkiezing te doen vernietigen en den gekozen candidaat niet toe te laten. — De macht, die over de verkiexing en over de toelating der gekozen leden beslist, handelt als eene jury. Het wettelijke feewgs, dat de meerderheid ia verkregen door kiezers, die op commando stemden, heeft zg niet noodig. Wanneer zij Blechts de i zedelijke overtuiging daarvan heeft, is zij volkomen bevoegd en verplicht om de niet-toelating nit te spreken, dewijl het hoofdbeginsel der wet, de vrijheid der verkiezing, is geschonden, en men door ongeoorloofden invloed de meerderheid aan den candidaat heeft verschaft.
//Zoowel de Tweede Kamer als de verschillende Prov. Staten en Gemeenteraden zijn veel te flauw in het onderzoek der geloofsbrieven en de toelating van gekozen leden. Als men er op let hoe dit onderzeek in de meeste gevallen plaats heeft, zal het duidelijk worden, dat het waar is, wat wij zeiden. In zoodanigo gevallen wordt ef eene commissie benoemd tot onderzoek en advies; de vergadering wordt voor een kwartier gesehorst; do commissie ziet de stukken even in, er zijn geen» reclames tegen de verkiezing; de stukken zijn naar den vorm ia goede orde, en weldra is het advies gereed om de gekozen leden toe te laten, waarmede zich alsdan de vergadering vereenigt. Van indringen in de verkiezing zelve en onderzoek naar de wijze hoe de meerderheid is verkregen, is geen sprake. — Om hierin te genioet te komen — en daarin ligt juist de groote en zeer afkeurenswaardige lauwheid der kiezers — zon het noodig zijn, dat men de vergadering, die over de toelating moet beslissen, door het indienen van reclames, noodzaakte in de verkiezing zelve in te dringen. Dit kunnen de kiezers doen; zij zgn bekend met hetgeen zich heeft voorgedaan, en zij zijn du 9 in staat om aan te toonen, hoe en waardoor de candidaat hunner tegenparty de meerderheid heeft verkregen. »Wij herhalen het, waaneer men aldus handt-Ue, en er dan ook bg het gezag, dat or '.Haen, in Tjla.lt>* VMI de ***ieht fl. ".Te*, n. 0,. ...» em.-art'r. tc_f"TB_ . jr_aMiX werd om de verkiezing en de daartegen gerichte reclames grondig te onderzoeken, en de moraliteit der verkiezing slreng te handhaven, dan zouden de praktijken, die wij thans zoo grootelijks meenen te moeten betreuren, allengs van zelf verdwijnen."
Blykens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouv.-generaal van Nederl.- Indie, heeft de kolonel Wiggers van Kerchem den 28sten Juli uit Atjeh aan de Indische Regeering bericht : dat do Willemstoren op Poeloo-Bras ingewijd en dat verder niets belangrijks was voorgevallen: dat de gezondheidstoestand gunstiger was en slechts een enkel cholerageval voorkwam. Voorts is medegedeeld dat de 2de luit. der artillerie Schröder in missigit Longbattah door eon vijandelijk schot doodelijk getroffen is. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld).
Nederlandsche Ccntraalspoorweg. Ontvangsten over de maand Juli 1875 ƒ 69,955.53|; idem over de maand Juli 1874 ƒ 57,914 ; van 1 Jan. tot 31 Juli 1875 ƒ 393,522.93, of ƒ 956.00-J- meer dan ia 1874.
Men meldt aan de Arnh. Ct.: Dazer dagen hesft te Berlijn eene conferentie plaats gehad van de door de Nederlandsche regeering benoemde commissarissen, de heeren graaf van Limburg Stirum, commissaris des Konings in Gelderland, en jhr, Klerck, adviseur voor de spoorwegen bij het departement van binnenlandsche zaken, en van de door de Duitsche regeering benoemde heoren Duddenhauser , directeur bij het ministerie van koophandel, Reiehhardt, raad van legatie bij het ministerie van buitenlandsche zaken, en Jühnigon, geheimraad bij het ministerie van financiën, ten einde bij tractaat de aansluiting to regelen van den spoorweg Zutfen—Winterswijk naar do Pruisische grenzen in de richting van Borken Boeholt. Blijkens een van het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen telegram, heeft de onderteekening van de overeenkomst plaats gehad. De alg. kerkeraad der N. H. gem. alhier, heeft met groote meerderheid van stemmen besloten geen gevolg te geven aan de uitnoodiging van de Portugeesch- Israëlietische Synagoge, tor bijwoning van het 200-jarig feest.
Naar de inlichtingen, te 's-Hage ingewonnen, betrekkelijk de bekentenis, door zekeren oud-grenadier te Samarang afgelegd nopens een moord, door hom gepleegd, moet die bekentenis niet slaan op den moord van mevrouw van der Kouwen en haar dienstbode, maar op oen anderen moord, korten tyi daarna gepleegd op een meisje, naby de Geestbrug. Dat meisje was met eenige kolonialen uitgegaan on g^en, en sommigen hunner benevens Lagerman hebben zich destijds voor de justitie moeten verantwoorden. Haar lijk werd kort daarna uit de vaart deerlijk verminkt opgehaald. -
's-GRAVENHAGE, 6 Aug. Het gala-bal, dat Zaterdag a. s. onder bescherming van H. M. de Koningin in de Kurzaal van het Groote Badhuis zal gegeven worden, ten voordeole der slachtoffers van den watersnood te Budapest, belooft zeer luisterrijk te zullon zyn. Behalve door Z. -K. K. prins Frederik, is de inteekenlijst reeds vereerd met de inschrijving van Z. K. H. prins Albert van Pruisen, prins Reuss, prins Salm-Salm, prinses Gogrin, ridder von Haymerle, Oostenrijksch gezant, baron von Canitz, Duitsch gezant, don heer de Stolipine, Russisch gezant, admiraal Harris, Engelsch gezant, terwijl verder meest alle aanzienlijke badgasten en vele voorname ingezetenen der residentie hun ondersteuning aan het menschlievond streven van den heer Botgorschek hebben geschonken. — Z. K. H. prins Hendrik is heden te halftwaalf uit Soestdijk alhier aangekomen en zal morgenmiddag te 3 uren weder naar HD. lustslot terugkeeren. Z. K. H. heeft een bezoek gebracht aan prins Albert van Pruisen. — De prins en prinses Albert van Pruisen hebben hedenvoormiddag den Koninklijken Bazar in de Zeestraat met een bezoek vereerd.
BOTTERDAM, 7 Aug. In de vergadering van do Kamer van Koophandel, alhier gisteren gehouden, kwam nog even ter sprake het loopen van nachttreinen naar Duitschland, to welker zake een adres aan den minister van financiën is verzonden. De voorzitter verklaarde met genoegen in het Handelsblad gezien te hebben, dat de Amsterdamsche Kamer het adres wil steunen. Een zeer belangrijk onderwerp is ter tatel gekomen: een adres aan de Tweede Kamer over het niet nakomen door de Rijnspoorwegmaatschappij van hare verplichting tot aansluiting alhier aan het in aanbouw zijnde centraalstation. Men herinnert zich, dat de minister Heemskerk bq de bestrijding van het amendement-Tak op de onteigeningswet voor deze verbindingsbaan, welk amendement is aangenomen, liet doorschemeren, dat van de aansluiting wel eens niets kon komen. Uit het jaarverslag van de Rijnspoorwegmaatschappij is gebleken, dat door de directie dier Maatschappij met den minister van binnenlandsche zaken een overeenkomst aangegaan is of zou worden aangegaan , waarbij de Rijnspoorwegmaatschappij van hare verplichting tot aansluiting zal kunnen worden ontheven voor het geval zij zich wil verbinden den spoorweg van Leiden naar Woerden vóór of uiterlijk op 1 Juni IS7B tot stand te brengen, wordende het haar echter vrijgelaten tot die aansluiting uit eigen beweging over te gaan binnen zekeren tijd. Hiertegen komt de Kamer op in haar adres. '/Zg," aldus luidt het adres, «beschouwt deze overeenkomst als te zijn zeer in strijd met het handelsbelang van Rotterdam, wanneer de Regeering de gezigde verplichting werkelijk opheft en de Rijnspoorweg de verbinding niet uit eigen beweging daarstelt, en gelooft in de eerste plaats le mogen beweren, dat daardoor niet gehandeld wordt overeenkomstig de voorwaarden, waarop door het gemeentebestuur alhier tot de verbinding der vergchillendo spoorwegen' door Rotterdam toestemming ve;leend ia, immers is medegewerkt. »Aan die voorwaarden toch was verbonden de uitdrukkelijke bepaling, dat de drie spoorwegen te Rotterdam aan elkander zouden aansluiten en de' Kamer meent, dat alleen op die wijze de belangen van het algemeen en den handel in het bijzonder kunnen gehaat worden. «Het springt toch duidelijk in het eog, dat wanneer de froote werken aan de overzijde van de Maag in gereedheid geracht zullen zijn, en alsdan alle of althans verreweg het grootste gedeelte der stoombooten de goederen, van elders aangevoerd, aldaar zullen lossen, de Rijnspoorweg geheel geïsoleerd zal liggen en hg niet dienstbaar zal zgn aan het transport der transitogoederen, bestemd naar de verschillende plaatsen, aan den rechter Rijnoever gelegen. «-Natuurlijk blijft de gelegenheid over, om die goederen van Fijeneord te vervoeren per wagen of lichter naar den Rijnspoorweg, maar in de eerste plaats zal door dit transport en de daarbij onvermijdelijke herhaalde overladingen eene deteriovatie, spillage en dus verlies aan de goederen ontstaan, dat door niet van nabij met den handel vertrouwde personen altijd veel te gering wordt aangeslagen en daarbij zouden de kosten daardoor zoo zeer drukkend worden, dat do transito-handel van Rotterdam niet meer zoude kunnen wedijveren met de naburige haven van Antwerpen, alwaar alles in het werk gesteld wordt, om dien handel tot zich te trekken en te vergemakkelijken. *_n den winter bij ijsgang zoude 't verkeer geheel gesloten zgn, want al kunnen dan de groote ijzeren zeebooten zich door het ijs een weg tot Fgenoord hanen, lichtervervoer boven de bruggen is dan geheel buiten quaestie en vervoer van groote hoeveelheden goederen per wagen over de met sneeuw bedekte straten en bruggen over de rivier bijna eene onmogelijkheid. //Wordt dit een en ander in 't oog gehouden, dan betwijfelen *wy ten zeerste, of het voordeel, dat de lyn Leiden—Woerden tot stand komt en dat, zoo het schijnt, de Staat vrij blijft van betaling voor zijn Irievenvervoer per Ned. Rijnspoorweg, opweegt tegen het nadeel voor den handel, zoo de aansluiting van die haan aan de overige spoorwegen alhier wordt prijsgegeven. .-Daar het zich voorzien laat, dat de medewerking uwer vergadering zal worden ingeroepen om de lijn Leiden—Woerden tot stand te kunnen brengen, zoo meenen wg in het belang van den Rotterdamschen haedel den eerbiedigen, maar toch dringenden wensch te mogen uitbrengen, die medewerking niet te verkenen, wanneer de aanleg daarvan verkregen moet worden door de opoffering van het recht, dat de Staat thans heeft om de aansluiting van den Rijnspoor aan het gemeenschappelijk station der overige spoorwegen te Rotterdam te deea plaats hebben."
Dit adres zal in afschrift ook aan den minister van binnenlandsche zaken en den gemeenteraad worden gezonden. Ook werden de suikerconventie ca het ontbreken van den hoe langer hoe noodzakelijker worden spoorweg van hier naar Hoek-van-Holland, en het spoorwegontwerp der Regeering kortelyk ter sprake gebracht, waaromtrent echter thans nog niet door de Kamer kon gehandeld worden.
DORDRECHT, 6 Aug. In de gisteren gehouden vergadering van de Koninkl. handboogschutterij Mars, is namens deze aan haren voorzitter, den heer L. Masion, als bl^jk van erkentenis voor zijne aan die vereeniging bewezen diensten, speciaal bij het laatste concours, geschonken een zilveren brillen-etui met toepasselijk opschrift en het symbool der vereeniging. (Dord. C.)
* HARDERWIJK, 4 Aug. Ten gevolge van het stilstaan van eenige fabrieken in België, worden dagelijks door Belgische wervers tusschen de 50 en 70 Belgen alhier aangebracht, die door hunne landgenooten zingen der //ifarsêillaiso" gezamenlijk stadwaarts gaan, onder den herhaalden uitroep van : «Vive laHollande!" De wervers vooral maken goede zaken, daar zij,' behalve de ƒlO aanbrenggold, van 'eiken goedgekeurden man ƒ75 van diens handgeld krijgen. VEGHEL, 6 Aug. De alhier nieuw opgerichto //Veghelsche Spaarbankvereenjging" heeft uit haar midden een bestuur benoemd, bestaande uit 12 leden', allen inschrijvers voor het waarborgkapitaal, en vervolgens het eerevoorzitterschap opgedragen aan den Burgemeester, den heer jiir. V. F. A. H. de Kuijper.
---

