PARLEMENTAIRE WELVOEGELIJKHEID.
De Tweede Kamer zal over een paar dagen hare zomerzitting aanvangen. Men beweert, dat zij vooral bijeengeroepen is, omdat de Regeering den wensch heeft te kennen gegeven, dat de wijziging der kiestabel nog vóór September worde afgedaan. Natuurlijk hangt dit niet van de Regeering af,]want nog afgezien van de mogelijkheid dat de Kamer het ontwerp afstemt en de uitbreiding van het getal leden daardoor van zelf vooreerst uitblijft, moet men niet vergeten, dat de Kamer zelf hare werkzaamheden met volkomen vrijheid regelen kan en de meerderheid dus het besluit kan nemen de vorming van nieuwe kiesdistricten thans nog niet te behandelen.
Is ' het wenschelyk, dat de Kamer zulk een besluit neme? Er zyn, naar het ons voorkomt, daarvoor zoo afdoende redenen, dat het moeilyk anders als drijven kan genoemd worden en men wel genoodzaakt is, politieke beweegredenen te veronderstellen, wanneer inderdaad met de behandeling van het ontwerp wordt voortgegaan.
Zeker moet men toegeven, dat de wijziging der kiestabel reeds veel te lang in staat van wording verkeert. De laatste der vyfjaarlijksche herzieningen heeftin 18G9 plaats gehad, en reeds in 1874 had zij dus wederom moeten tot stand komen, daar do bevolking genoegzaam was toegenomen om een vermeerdering van het ledental der Tweede Kamer volgens de Grondwet noodig te maken. De tegenwoordige regeering heeft zich dan ook beijverd te doen wat haar voorganger had nagelaten — maar toch zoker voorbereid —- en diende den 18den Februari dezes jaars haar ontwerp in. Wanneer dat voorstel thans in Augustus tot wet wordt verheven, kan men stellig niet zeggen, dat de wetgevende macht met buitengewone overhaasting is te werk gegaan. Men kan bij deze overwegingen ter gunste van de behandeling der voordracht nog een ander argument voegen, namelyk dat de Grondwet voor elke 4500 inwoners één lid der Kamer eischt en dus de zitting, die hi September geopend zou worden niet met slechts 80 leden behoort te beginnen, terwijl de bevolking minstens 83 aanwyst. Het blyft echter daarbij nog altijd do vraag, of zelfs ingeval nog in deze maand het ontwerp tot wet wordt verheven, de verkiezingen tijdig genoeg kunnen plaat 3 hebben, dat de nieuwe leden reeds in September zitting nemen.
Al deze redenen kan men in hara volle waarde erkennen èn toch de overtuiging bezitten, dat de tegenwoordige Kamer zeer verkeerd zou handelen, indien zij het ontwerp iv behandeling neemt,-waarbij het getal harer leden met drie wordt vermeerderd. De tegenwoordige Kamer toch, heeft nog slechts eenige weken te leven; de helft harer leden treedt den derden Dinsdag in September af on niet al de aftredende» zullen weder zitting nemen. De samenstelling der Kamer is in belangrijke mate gewijzigd door de Juni-verkiezingen en ofschoon wettelyk en feitelijk de tegenwoordige Kamer gerechtigd is tot het nemen van alle basluiten, die tot hare roeping behooren, is het moeilijk te ontkennen, dat zij zedelyk doed is. Een Parlement, dat op liet punt staat v;.n uiteen te gaan en door een gowijaigde vertegenwoordiging vervangen te worden, handolt in strijd met den geest van het eonstitutioneelo stelsel, indien het zich nog haast gewichtige vraagstukken tot oplossing to brongen en de beslissing daarvan aan zija opvolger te ontnemen. Wanneer de kiezers uitspraak -_<-l_ben gedaan, behooren in de eerste plaats de vertegenwoordigers naar die stem te luisteren en al hebben zy nog feitelijk de macht in handen, te toenen dat zij niet hun eigen belangen of die hunner partij behartigen, maar dio van het geheele volk, dat door zijne kiesgerechtigden zich heeft dosn hooren. Juist die leden der Tweede Kamer, die niet herkozen zijn behooren, dunkt ons, zooveel besef te toonen van hunne verantwoordelijkheid, dat zij niet meer medewerken tot gewichtige besluiten.
Het betreft hier voor alle leden der Kamer een zaak van parlementaire welvoegelykhoid en kieschheid, die gelijk alle zaken van dien aard, minder kan worden betoogd dan gevoeld. Het partybelang moge bij sommigen de rol van verleider speten en hen met zoet gefluit trachten te overreden om van het oogenblik gebruik te maken, dat wellicht gunstiger is dan een later tydstip, — wij kunnen niet gelooven, dat het hij de meerderheid luider zal spreken dan het besef der verantwoordelijkheid. Bovendien eischt het welbegrepen partijbelang juist, dat men zich nu van de behandeling der kiestabel onthoude. Thans is de stembus gunstig geweest voor de liberale partij, over eenige jaren zal net wellicht anders zijn. Dan kan de nieuwe Kamer, die met September optreedt, een andere richting zijn ZZtT' !_?____ dat alsdan het antecedent van 1875 der oude, wegstervende Kamer de gelegenheid geve op de beslissing harer anders samengestelde opvolgster vooruit te loopen? Ook de geschiedenis van hot ontwerp maakt het noodig, dat deze Kamer zich niet late verleiden, het in behandeling te nemen. Reeds op zich zelf beschouwd, is een nieuwe verdoeling van het Rijk en de vorming van nieuwe districten een onderwerp, dat van groot belang is voor de naaste toekomst des lands. Maar als men nagaat, hoezeer de regeering haar oorspronkelijk voorstel heeft gewijzigd, dan blijkt het nog duidelijker dat het oordeel der nieuwe Kamer, die in September byeenkomt, behoort te worden afgewacht. Het eerste ontwerp, steunende op de bevolking van ultimo 1873, voegde slechts twee leden aan de Kamer toe en bevatte het nieuwe enkel district Bergen-op-Zoora on de vorgrooting van het district Amsterdam, met een aantal kleine gemeenten, om een *evende lid in dat district te doen kiezen. Het tweede ontwerp, dat de bevolking van uit". 1874 tot gronddro* en een vermeerdering met drie leden voor- Perk.' ..f °en niöuw enkel district Groenloo en bemet ba Amsterdam tot de hoofdstad derde o°f nieUw ontdekte banlieue. Eindelijk laat het d*Bt"*ict QWerP n-et alleen die banlieue, maar ook het ï_k'l« dist"*"100 wed'!r los, en brengt twee nieuwe 6!5a tweed"Cten. .Apeldoorn en Loenen ter tafel. tn wykt zoozeer van de eerste d!._T .^'wern '.« .f men e'geDlÜk met een geheel __.!T\ ia d. !, do?n keeft. Andermaal is een on- ZIZJ *** W'm„r inS°n nood?, ter beoordeeling v. .£> ,h<>d9 en niet zonder veislag gelezen, V'J aan het slot van het laatste Jor de gewlBSeldeat Je comm;gBie _._ teurs Slaging ''genoegzaam8cvho^«rca, de openbare beraadvan den heer van CmT^'' acht- Keeds de nota menstelling van het di»S nA ov™ een andere sanader onder«oek j 0 de afdeer Peldoorn tooüt> dat een ,ngen niet overbodig is, De vorming van drie enkele districten, in strijd met het tot dusver gevolgde stelsel dar kieswet, dat uitgebreide districten als regel aanneemt, is een punt, dat mede overweging verdient, te meer daar Loenen aan een ander enkel district Haarlemmermeer zal grenzen, waarmede het, naar het ons voorkomt, behoorde vereenigd te worden. Zoowel de parlementaire welvoegeHjkheid als de stand van het onderwerp eischen daarom dat de Kamer besluite, de voordracht niet in behandeling te nemen. Als de nieuwe Kamer haar, zooals het behoort, dadelyk aan de orde stelt, zal het uitstel weinig nadeel toebrengen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De San Domingo-Leening.
De geschiedenis dezer leening k le vermakelijkste van allen.
De aannemer dezer leeniug, de heer Hartmont, erkent openlijk, dat hij het grootste gedeelte van de opbrengst der loening «in zijn eigen zaken" — niet zakken — gestoken heeft. Niet een enkel couponnetje van deze leening is betaald geworden, hetgeen zeker te veroordeelen is, doch wellicht minder verwondering verwekken zal, waaneer men verneemt, dat de regeering van San Domingo van een leening, groot ƒ9,092,400 nog geen/500,000 ontvangen heeft.
Het was op 1 Mei 1869, dat de regeering van San Domingo den gedenkwaardigen wensch uitsprak van geld te leenen. Om dit te verkrijgen richtte ze da oogen natuurlijk naar Londen en ze ving aan met den heer Edward Herzberg Hartmont te benoemen tot consul-generaal in Londen van da republiek. Hy nam onmiddellijk op zich aan de regeering, die hem vertrouwde, ƒ 3,840,000 te bezorgen. Daartoe had hij niets noodig dan de vergunning om oen 6 pCt. leen ing uit te sehry ven voor ƒ 9,092,400 , tegen een koers van uitgifte van 70 pCt. Indien deze leoning geheel genomen ware zou zij ƒ 6,360,000 opgebracht hebben, hetgeen den consul-generaal Hartmont een niet onaardige schadeloosstelling voor zijn moeite zou bezorgd hebben. Zelfs voor een consul-generaal van San Domingo is ƒ2.480.000 een vrij goede belooning vooreen paar maanden liefhebberen in het bankiersvak. De regeering van San Domingo verhypothykeerde natuurlijk al haar steenkolenmijnen, wouden, guano enz., als onderpand voor de leening, en sven natuurlyk was dat geheele onderpand geen cent waard, daar niemand er over beschikken kon. De arme heer Edward Herzberg Hartmont ondervond echter helaas, dat, niettegenstaande clo voortreffelijke garantie der voortreffelijke regeering van San Domingo de leening minder snel genomen werd, dan hij zich voorstelde. Hij ondervond dat men de noodige bekwaamheden kan bezitten om consul-generaal der republiek San Domingo te zijn en toch de noodige ervaring en talenten te missen, om in het hooga bankwezen fortuin te maken. De condities waarop hij de leeniug wel wilde poussecren, toonen echter dat hij aanlog, veel aanleg heeft. De theorie is hij machtig, maar in do practijk is hij nog niet handig genoeg. Toen de leening een slechte ontvaDgst genoot van het publiek, dat slechts voor ƒ 180,000 inschreef, begon de arme consul dan ook hulp, hulp to roepen en onmiddellijk schoten eenige barmhartige Samaritanen toe, om den zwaar beproefden man, di« te veel hooi op zijn vork genomen had te holpen. De barmhartige Samaritanen van den tegenwoordigen tijd vormen steeds een syndicaat, wanneer zy iemand die in zorg en pynen verkeert, willen helpen. De eersten die hielpen, het zij tot hun eer gezegd, waren de heeren Bischoffsheim and Goldschmidt, wier krachtig optreden ter gunsto der noodlijdende regeering van Hond*aras onzen lezers reeds bekend i 3. Aan hun zyde stonden de heeren J. S. Morgan & C"., die ageerden in hun eigen naam, en in dien der heeren C. Morrison, Julius Beer en Mortoi-- Rosé and C°.
Dit syndicaat kocht de geheele .oening op voor 50 pCt., en de gelukkige heer Hartmont, die dus een belangrijke les kreeg in de hoogere bankierskunst ontving in goed Engelsch goud de som van bijna 4V» millioen gulden voor de regeering van San Domingo en hem zelven. De bankiers stonden er niet slecht by, want het gelukte hun door hun overredingskracht en ervaring de geheele leening voor 64 a 71 pCt aan het publiek in de maag te stoppen, gelijk men op al te gemeenzame wijze, zich wel eens uitdrukt. En in de maag van het publiek zit de leening nog, want het fonds werd weldra onverkoopbaar en geen cent interest werd ontvangen. De regeering van San Domingo had slechts ƒ 406,000 ontvangen en daar zij juist op dat oogenblik met do regeering dor Vereenigde Staten onderhandelde om San Domingo geannexeerd te krijgen achtte zij haar leening van vela millioenen een hinderpaal. Daarom repudiëerde zij de leening en verklaarde er niets van te willen weten.
De parlementaire commissie veroordeelt deze kwade touw, doch de consul-generaal zal er minder over geklaagd hebben. Hij kreeg nu toch een niet onaanzienlijk kapitaal om in zijn eig .u zaken te steken. Zijn eerlijkheid was zeer groot en evenaart bijna die van den braven jongen uit het Honderdtal, die de goudbeurs vond. Hij deed de ontzaglykste moeite om enkele millioenen aan de regeering van San Domingo ter hand te stellen, maar deze bedankte er voor. Eerst zond hij ƒ 456,000 die aangenomen werden. Later bood hij haar nog ƒ 120,000 en voor ƒ 12,000 oude geweren en sabels aan, welke de regeering met groot zelfbedwang echter weigerde te ontvangen. Nu ging de consul-geveraal zelf naar San Domingo, en hij verzekert op zijn plechtig woord van eer, persoonlijk in Februari 1870 den president der republiek de som van ƒ 2,540,000 te hebben aangeboden. De president weigerde dit geld echter, zeggende dat de senaat der republiek do leening had gerepudiöerd, en de heer Hartmont keerde met zijn millioenen troosteloos huiswaarts. Wat hij nu met dit gold deed, dat letterlijk onbeheerd op den weg lag, is niet volkomen duidelijk. In elk geval erkent hy zelf ƒ 1,110,000 te hebben overgehouden die niemand in ontvangst kon of wildo nemen en die hij dus maar voor zich zelf behouden heeft en in zijne zaken gestoken heeft. (He retained it himself and invested it in his business.) Noch de regeering, no.h de obligatiehouders hebben een cent meer verkregen uit de opbrengst van de leening, en voor de dwaze doch ongelukkige renteniers di» hun geld aan San Domingo geleend hebben, moet da&ro» de lezing van het verslag der Commissie al zeer troostrijk zijn. Ze weten nn ten laatste waar een gedeelte van hun geld is. In de zaak (niet zak) van den consul-generaal der republiek van San Domingo.
---

Duitschland.
De Weser-Zeitung bespreekt de vlucht van den heer Conrad Martin, vroeger bisschop van Paderborn, uit Wesel, de plaats hem door de regeering ten verblijf aangewezen. Die heimelijke verwijdering zal de regeering nopen, in het vervelg andere maatregelen te nemen, in gevallen van gelijken aard. Geen willekeurige uitlegging van de wet, zal de regeering daartoe leiden, maar hare uitdrukkelijke bepaling verplicht de regeering te w^ken tegen het plegen van dergelijk feit. De wet beveelt met zoo vele woorden, dat, tot verhindering van de uitoefening van geestelijke handelingen door hen, die daartoe onbevoegd zijn verklaard, een interneering van die personen moet geschieden. Nu ligt op de Regeering de plicht, om die interneering derwijze te doen plaats hebben, dat zy aan het doel beantwoordt. Bij het eindigen van den strattijd, welke de heer Ledochowski in de gevangenis nog moet doorbrengen, zal door de Regeering daarop voorzeker gelet worden. Op de Regeering van den Staat, werwaarts de heer Martin is gevlucht, ligt een andere plicht, zoo voegt de Weser-Zeitung hierbij. Indien hij van daar pogingen mocht aanwenden, om het bestuur van zijn voormalig bisdom in het geheim voort te zetten; indien hij van daar mocht pogen woelingen tegen Duitschland aan te vangen, dan berust op dia regeerig de plicht, om den heer Martin althans in een ver va» de Duitsche grenzen verwijderde plaats te interneeron en daardoor zijn pogingen te verijdelen. De leer, door de Regeering uit het besproken feit getrokken, zal door haar worden betracht, daaraan mag niet worden getwijfeld meent het blad. Het vermoeden, dat de heer Conrad Martin, vroeger bisschop van Paderborn, uit Wesel de vlucht naar Nederland heeft gonomen, steunt op de volgende omstandigheid. Op 3 dezer is de bediende des heeren Martin, met een koiFer bij zich , per spoortrein naar Venloo vertrokken, naar men vermoedt, om daar zjjn meester op te wachten.
— De verkiezingen van een lid v»n den Rijksdag te Hanover hebben het bewijs geleverd, dat de socialisten niettegenstaande al de pogingen door hen in het werk gesteld, om de menigte gunstig voor zich te stemmen, op jammerlijke wyze zich hebben bedrogen. Met uitzondering van een enkel onderkiesdistrict, waarvan de uitslag geen beslissenden invloed op een te verkrijgen eindresultaat kan uitoefenen, staan de zakon aldus. Op den particularistischen candidaat, den heer Bruel, zijn uitgebracht 9400 stemmen ; de candidaat der nationaalliberale partij, de heer Oldekop, heeft 5900 stemmen op zich zien vereenigen en voor den socialistlschon sigarenmaker, den heer Fritsche, zyn 4400 stemmen uitgebracht. In vergelijking van de vorige verkiezing, in Januari 1877, is bij de socialistische partij een vooruitgang op te merken, on dit is de eenige troost, welke door hen uit de plaats gohad hebbende verkiezing is te trekken. By die verkiezing namelyk zijn op dienzalfden candidaat uitgebracht 3800 stemmen; thans 600 meer.
By die verkiezing in Januari 1874 was het aantal stemmen, door de nationaal-liberale partij gegeven, daarentegen vrij wat grooter dan thans. Deze vermindering moet echter niet zoo zeer worden beschouwd als een achteruitgang, want de oorzaak van dit geringere cijfer moet worden gezocht in het seizoen; een zeer groot aantal leden dier partij bevindt zich op reis of is om andere redenen afwezig. Wat de particularisten betreft, deze hebben 400 stemmen meer uitgebracht op hunnen candidaat dan voor anderhalf jaar het geval was. In het algemeen mag worden gezegd, dat de opkomst ter stembus buitengewoon talryk is geweest. Niettegenstaande de zware regens on de zwoele, drukkende hitte zijn de kiezers zelden zoo ijverig geweest in het vervullen van hun plicht. De meegedeelde cijfers geven een duidelijk beeld van den toestand. By gelegenheid van de jongste verkiezi_gen van een lid voor den Ryksdag in het hertogdom Lauenburg, hebben 4516 kiezers hunne stemmen uitgebracht Daarbij is tevens gebleken, dat van dit aantal kiezers een vierde gedeelte behoort tot de socialistische partij. Heeft dit resultaat de bevreemding van velen verwekt, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, in niet minder mate is dit het geval geweest bij hen, die den uitslag dezer stemming konden vergelijken met hetgeen de jongst voorafgaande verkiezing ten aanzien van de sterkte dier partij in Lauenburg aan het licht heeft gebracht. Bij de vorige verkiezing hebbon zich niet meer dan 52 stemmen op den sociaal-democratischen candidaat vereenigd. De eigenlijk» maatstaf ter beoordeeling van don tegenwoordigen toestand, in vergelijkingvan vroeger, wordt echter niet gevonden in het snelle stijgen van het cijfer der uitgebrachte stemmen bij die twee verkiezingen. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, dat, toen bij de laatste verkiezing uitzicht op een gunstig resultaat scheen te zijn, een partij als de socialistische, een partij van actie, alle pogingen inspant, alle leden naar de stembus zendt en dan betrekkelijkerwijs een zeer groot succes erlangt in vergelyking van vroeger, toen,om byzondere redenen, niet alle krachten in het veld werden gebracht. Dit bewijst echter volstrekt niet, dat de socialistische partij in dien horten tijd zoo zeer in kracht is toegenomen. Waarschijnlijk was die partij bij de vorige verkiezing even talrijk en daarin ligt het groote bezwaar. Er is nog een ander voorbeeld van een welvarende, landbouwende bevolking, die de socialistische baginselen in grooten getale is toegedaan, gelijk hier in Lauenburg het geval blijkt te zyn ; de bedoelde bevolking is die van Holstein, daar de omstandigheden, waarin zij zich bevindt, byna goheel en al overeenkomen met die der Lauenburgsche bevolking. Maar in beide streken hebben de toestanden een groote wijziging ondergaan. De zoogenaamde //kleine" man kon vroeger noch in Lauenburg, noch in Holstein in het bezit van eigen erf en goed geraken. Het grondbezit was vereonigd in de handen van de //gezeten" boeren en deze maakten van de yoordoelen van hunnen toestand, ten nadeele van de niet-bezittende landbewoners, een zeer ruim gebruik. Dit verwekte stijgende ontevredenheid en daarvan hebben de socialistische leiders gebruik gemaakt. Zij hebben het bestaande misnoegen aangevuurd, en vonden een ganstigen bodem voor het door hen gestrooide zaad. Die toestand heeft echter opgehouden te bestaan; de omstandigheden zyn geheel veranderd; ieder be- j woner van het platteland kan thans eigen haard en hof verkrijgen ; met de willekeur der grondeigenaren, tevens landbouwers, is het uit. Er zal derhalve mettertijd een andere toestand geboren worden.
Intusschen gaat dit bij die bevolking niet zeer snel; zij is slechts langzaam, zeer langzaam toegankelijk voor andere denkbeelden. Maar de grond voor de verbetering aldaar is gelegd en derhalve, zoo eindigt het blad, behoeft men zich over dien toestand niet angstig te maken.
— De //stadspastoor" te Augsburg, de heer Hörmann, heeft bij de jongste verkiezingen ter gunste van den liberalen candidaat zijn stem uitgebracht. Van de zjjde der elericale partij heeft hij zich, ten gevolge daarvan, allerlei beschuldigingen en verdachtmakingen op den hals gehaald. Alle elericale dagbladen hebben hem te dezer zake aangetast. Het antwoord, hierop door den heer Hörmann gegeven, is geweest als volgt: //Het is volkomen juist, dat ik ter gunste van den liberalen candidaat heb gestemd; ik heb daarbij gehandeld naar mijn geweten, met inachtneming van de algemeene en bijzondere plichten, die op mij berusten en ik ben bereid die handeling elk oogenblik nader op te helderen en te verklaren, indien dit van de kant mijner overheid wordt verlangd. Op verdere aanvallen, door de pers tegen mij gericht, acht ik het voegzaam in het vervolg het stilzwijgen te bewaren."
---

Italie.
Het Vaticaan maakt zich ernstig ongerust over de beweging onder de lagere geestelijkheid en bovenal over de poging tot stichting eener //Nationale Italiaansche kerk," waaromtrent, gelijk men weet, de Paus aan den aartsbisschop van Napels een brief heeft gezonden, met last om mgr. Panelli, den stichter dier nieuwe secte, in den ban te doen. Reeds onder het laatste ministerie-Cavour werden pogingen in denzelfden geest gedaan, en de groote Italiaansche minister, die van verzoening, noch modus vivendi met de Roomsche Curie wilde weten, scheen ze te ondersteunen; te Napels bezat de nationale geestelijkheid zelfs reeds verscheidene kerken, welke door de Napelsche Katholieken vry druk werden bezocht; later werd de beweging onderdrukt, overal waar zij zich vertoond had, te Napels, in Toscane en Lombardije, dank zij de staatkunde van baron Ricasoli, die haar onmeedoogend aan de represailles der bisschoppen overliet. Het is de vraag wat het ministerie Minghetti thans voor mgr. Panelli zal doen, eH bovenal of laatstgenoemde genocgzamen invloed en geestkracht zal hebben, om zyne onderneming tot een goed einde to brengen.
Wat de bisschoppen zelven betreft, blijkt meer en meer, dat de strenge maatregelen der Regeering tegen hen, die weigerachtig bleveH het exequatur aan te vragen in den door de wet voorgeschreven vorm, goede vruchten dragen. Bij den bisschop van Sessa, die aan het bedoelde wettelijke voorschrift heeft voldaan, heeft zich gevoegd mgr. Gandolfi, bisschop van Civita Vecchia, doch zijne akte van onderwerping aan het gouvernement is in een anderen geest vervat. Ten einde het //govaar" to bezweren, waarmede de Katholieken dier stad worden bedreigd door de oprichting van Protestantsche scholen en eene Protestantsche kerk, heeft mgr. Gandolfi zich rechtstreeks tot den minister van onderwijs gewend, met verzoek dit te beletten. Da elericale bladen melden thans, dat de Minister beloofd heeft aan dit verzoek te voldoen. Het is echter byna ongelooflijk, dat de Minister zich tot zoo iets heeft laten vinden. Te Rome zelf wordt de Protestantsche propaganda niet gestoord en het is moeilijk te vatten, waarom dezelfde regel niet voor alle steden van het ryk zou gelden. //Het is daarom te hopen," zegt een Romeinsch correspondent der Inde'pendance beige, aan wien wij de bovenstaande by zonderheden ontleenen, //dat de clericalen hunne wenschen in dit opzicht voor de werkelijkheid hebben aangezien. Overigens is men in de lagere katholieke kringen de nuttelooze worsteling, welke sedert vijf jaar wordt volgehouden, van harte moede en verlangt men zeer naar den vrede. Uit eene onlangs verschenen Italiaansche statistiek blijkt intusschen, dat de zoogenaamde vervolging, waaraan de Kerk bloot staat, weinig invloed heeft geoefend op het aantal harer bedienaren. Het aantal priesters is 95,651, dat der klerken 3424; dat der monniken 14,055, der geestelijke zusters 30,909; dat van do sacristyns van beiderlei sekse 9870. In het geheel dus eene bevolking van 153,909 personen. Gelijk men ziet, is dit nog vrij aanzicnlyk."
---

Frankrijk.
Het aardrijkskundig Congres zet zijne werkzaamheden voort. De bekende reisiger Nachtigall heeft een verhaal gedaan van zijne reizen in de binnenlanden van Afrika. Op een kaart, door den heer Kiepert geteekend, heeft hij zijne hoorders geleid van Fezzan naar Bornow, van Bornow naar Baggirmi en Wadai, van Wadai naar Darfour en van Darfour naar Egypte. Het karakter van verschillende stammen, hunne gewoonten om te rooven en te plunderen, de wreedheden en de dronkenschap van velen, vooral van die welke Wadai en Darfour bewonen, werden door den reiziger geschetst. Bijzonder werden de aanwezigen getroffen door de baschrijving van da troepen mannen, vrouwen en kinderen, die, met het touw om den nek, door de kooplieden als slaven werden medegevoerd , zonder dat men zich bekommert over het lijden dezer ongelukkigen. De ouders zyn een dertigtal francs, de kinderen slechts één kroon waard. Tevens werden behandeld hot stelsel der winden, dat van zoo grooten invloed is op de maritieme wetenschappen,en de doorgraving van de landengte van Dariën. Het belangrijkste was ongetwijfeld het besluit, genomen door de derde groep, tot het vormen eener sectie waarin de menschonrarssen een onderwerp van studie zullen uitmaken, eu de bekrachtiging door het Congres van den door de zesde groep uitgesproken wensch, dat voortaan het onderwijs in de aardrijkskunde, worde opgedragen aan speciale onder- ' wijzers. Behalve Nachtigall en Schweinfurth, neemt ook | Gerard Rohlfs deel aan de werkzaamheden van het Congres. — Do geheele Parysche pers houdt zich bezigjjiet het plotselinge verbod, uitgevaardigd door den prefekt van do Seine, tot het uitreiken van de pryzen aaa de '■ leerlingen van het College Chaptal. De ouders der leer- ' lingen liet men behoorlijk aan de deur van do school wachten* de heer Duval had de plechtigheid verboden. De Parijsche gemeenteraad heeft reeds een votum ■ van afkeuring daarover uitgesproken, en, voor het ' eerst misschien, stemmen alle Parysche bladen daarmede in. Het schijnt, dat de heer Duval zich gekrenkt gevoelde, omdat men hem niet in de zaak gekend had; volgens de Frangais echter, vreesdo hij dat in deze onderwys-plechtigheid door eenige leden van den gel meenteraad staatkundige quaestie zouden worden gemoeid, en heeft de raad van administratie der school zich aan een machtsovertreding schuldig gemaakt. Bij beschikking van den prefekt is de publieke uitreiking van prijzen in alle scholen verboden. De ministerraad heeft zich met de zaak bemoeid. Volgens sommigen is de handeling van den prefekt de voorbode van een geregelden veldtocht, om den minister van binnenlandsche zaken te noodzaken, den radicalen Parijschen gemeenteraad te schorsen, en in zija plaats een tydelijken commissaris te benoemen, zooals te Marseille en elders het geval is. De heer Duval ligt altijd overhoop met dit lichaam. Anderen alweder zijn het eens met den Frangais, dat de heer Duval alleen uit vreeze, voor een radicale speech van den voorzitter van den gemeenteraad, de uitreiking heeft verboden. Hat bestuur van het College Chaptal heeft als zoodanig ontslag genomen.
De Figaro weet mede te deelen, dat in Bretagne goud-kwarts is ontdekt, en dat een komplot bestaat, om een aanzienlijke hoeveelheid valsche Fransche bankbiljetten in Frankrijk en Engeland ta verspreidon. De Parysche politie is door de Amerikaansche gewaarschuwd. Het hoofdkwartier van de bende schynt te Barcelona te zijn, en de bankier, die de bankbiljetten zou verspreiden, zou te New-York wonen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Augustus.
In de heden ontvangen Indische bladen vinden wij oen bericht terug, dat eenige weken geleden door de Nederlandsche pers werd verspreid. Ofschoon dus oud, behoort het tot de zaken, die altyd nieuw schijnen te blyven. «-Een Groningerlandsche burgervader zend onlangs da volgende boodschap aan een onderwijzer, van wien ZEd. Achtbare vermoedde, dat hij zich met ccouranten-gesehrijf" had opgehouden: «-«-Beschuldigde zorgeer voor, dat dusdanige berichten uit deze gemeente niet meer in de courant geschreven worden, op straffe van de ongenade des bnrgemeesters."" De stijl is niet die van eene ministerieele circulaire, maar de inhoud?
In de Staats-Courant van heden is opgenomen eene opgave betreffende den loop der bevolking in eenïfe gemeenten des lands, gedurende de maand Juni 1875.
Volgens een by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Merapi, onder bevel van den kapitein-luitanant tor zee J. Tromp, den 6den dezer te Point de Galle aangekomen, en zou den 10de daaraanvolgende naar Atjeh vertrekken. Aan boord was alles wel.
Het volgende, onsterfelijke briefje is dezer dagen verzonden aan de commissie voor het feest der Port. Isr. Synagoge. Amsterdam, 2 Augustus 1375. De Alg. Kerkeraad der Nederd. Hervormde Gemeente alhier, heeft de eer in antwoord op Uwe missive, dd. 19 Juli 1875, U te berichten, dat het hem, ofschoon hg Uwe nitnooéiging op hoogen prfls stelt, onmogelijk: is, deel to nemen aan eene feestviering, die van het standpunt zijner belijdenis, hem veeleer eene oorzaak van smart, dan van vreugde geacht moet worden te zijn. Onder toebiddiag van den zegen des Heeren, Num. 6, verloeken wij U de verzekering onzer Hoogachting te willen aanneme's. De Kerkeraad voornoemd, J. P. STBICKER, Voorzitter, qq^ STEINFORT, Scriba. Wij behoeven wel niet de bijzondere aandacht te vestigen op de omstandigheid, dat de voorzitter qq teekende.
Men zegt, dat van de zijde van de minderheid des kcrkeraads, (waaronder in dit geval ook de ouderling dr. Kuijper behoorde, die tegen dit besluit adviseerde) en van vele gemeenteleden een krachtig protest volgen zal tegen deze poging, om zich aan te stellen als leefde de maatschappy nog in de begrippen — wij zouden zeggen: van eenige eeuwen geleden, indien wij konden aannemen, dat zulke begrippen ooit hadden geheerscht. Zou dit protect noodig zijn ? Door vrijzinnige leeraars der Ned. Herv. kerk alhier zijn heden in hunne predicati.n de gemeenteleden opgewekt, om deel te nemen in Israèls vreugde.
Op Donderdag 12 dezer zal in het gebouw van het Nut, te Amsterdam, de eerste jaarvergadering plaats hebben van de Maatschappij tot opvoeding van we"* . in 't huisgezin.
Naar het zich laat aanzien zullep de herstellingen van de Zuid-Willemsvaart in d-_, nabijheid van Maastricht, vóór 23 Aug. e. k, -£#t afgeloopen zijn. Men beweert zelfs, dat het ..el November zal worden, eer alles gereed is.
Voor de vergadering van het «-Institat de droit International" van 25 tot 28 Aug., is het volgend programma van werkzaamheden vastgesteld: I°. Installatie. 3°. Verkiezing van een president, twee vice-presidenten, een thesaurier en een commissie van toezicht. 3°. Verkiezing, zoo noodig, van nieuwe leden (werkelijke en plaatsvervangende). .°. Happart van den secretaris-generaal over de werkzaamheden van de Vereeniging. 5 . CommunicatiSn van een beschouwing over wijlen den heer Haatefeuille, in leven lid van do Vereeniging, door den secretaris A. Rivier. 6". Rapport evor den financiëelon toestand van de vereeniging. . . I*. Discussie iv commissie, rapporten en onderzoek in de algemeene vergadering van de volgende onderwerpen: 1. Internationaal privaatrecht tot voortzetting der werkzaamheden ta Genève; discussie over de eersto conclusiën vau 't rapport des heeren Mancini over het internationaal civiel recht enz Commissie vaa onderzeek de heeren Asser de Bar BluntjjhH .roeher Eenerson, P. Fiore, B. Lawrence, Laurent, Mancmi, Massé, Westlake, rapporteurs de heeren Asser en Kanend. 2. Procedure In zaken van internationale arbitrage (2e stemming over het herziene ontwerp) Oommissie van onderzoek: de 'hebren Dndley Field, Gold- Schmidt LaTaleye. Pierantonl. Rapporteur: deheerGold*3'.°ndx."oek der drie artikelen In het tractaat vaa Wasiington JNieuw ontwerp). Commissie van onderzoek de heeren : isser, üluntschli, Carlos Calvo, Loriraer, Macini, Neumann, g°-ln, J-jeqemyns, Westlake en Woolsey. Rapporteur de heer 4. Onderzoek van de verklaring te Brussel over de wetten :n gebruiken voor den oorlog. Rapport over de adviezen der ïommigsle van onderzoek, zijnde de heeren : Bluntschli, Mountague Bernard, Dudley Field, Landa. Lucas, Macini, Martens, Moynier, Neumann, De Parieu, Rolin-Jaequemyns, Den Beer Portugael. 5. De quaestie der eerbiediging van privaat eigendom ter _cc. (Rapport over de antwoorden op den questionnaire.) Commissie van onderzoek de heeren: Bulmerincq, Calve, Cauchy, De Laveleye, Pierantoni, Alb. Rolln, Sclopis, Vidari, Westlake en Woolsey. Rapport van de heeren De Laveleye, Pierantoni en Alb. Rolin. 6. Onder welke omstandigheden en in hoeverre is het gewoon volkenrecht van Europa toepasselijk op Oostersche volkeren? Commissie van onderzoek de heeren Asser, Field, Da Holtzendorff, Lorimer, Martens en Rivier, Sir Travers Twiss. Een questionnaire, door de commissie in deze opgemaakt, zal aan de vergadering voorgelegd en aan de_ diplomatieke en consulaire agenten der Europ. mogendheden in Oostersche gewesten tegezonden worden. B°. Verslag en onderzoek van conventiën en internationale akten, gesloten In 1874—1875. 9°. Verslag over de voornaamste handelingen in verschillende Rijken, betrekking hebbende op het internationaal recht. 10®. Onderzoek van een voorstel om door de Vereeniging in overeenstemming met de voornaamste Rijken geregeld, een recueil van Internationale tractaten te doen uitgeven.
11°. Andere voorstellen. 12°. Bepaling van de onderwerpen van discussie voor de volgende vergadering. i:i . Bepaling van tijd en plaats der volgende bijeenkomst. De vereeniging telt thans 45 leden-, zes Duitschers, de heeren von Bar, Bluntechli, Goldschmidt, Heffter, DeHoltzendorff en Marquardsen; vijf Noord-Amerikanen, de heeren Dndley Field, W.'B. Lawrence, F. Washburu, Wharton en Woolsey, een Zuid-Amerikaan, de heer Calvo; vier Engelschen, de heeren Mountague Bernard, Lorimer, Sir Travers Twiss en J. YVestlake; twee Oostenrijkers, de hr. Neumann en ridder Laurent de Stem; drie Belgen, de heeren Emile de Laveleye, Laurent en Rolin-Jaequemyng; een Spanjaard, de heer Nieasio Landa ; zes Franseüen, de heeren Eugène Cauchy, Drouyn de Lhuys, Charles Lucas, Cabriel Massé, Esq. de Parieu en Charles Verfje; één Hollander, prof. T. Asser; zeven Italianen, de heeren tsperson, P. Fiore, Manciui, graaf Mamiani, Fierantonie, graaf Sclopis en Vidari; één Livonier, dr. Bulmerincq; een Noor, dr. Aschehoug; twee Russen, de heeren W. Besobrasoff «n Martens; twte Zweden, de heeren dr. Naumann en d'Olivecrona, en één Zwitser, de heer G. Moynier.
's-GRAVENHAGE, 7 Augustus. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 12 dezer niet plaats bobben.
— Z. K. H. prins Hendrik heeft heden een bezoek afgelegd bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch en het déjeuner gebruikt bij H. K. H. prinses Marianne.
— Burgemeester en Wethouders hebben den Raad voorgesteld volgn. 29 der gemeentebegrooting voor 1875, //opbrengst van de gasfabriek", bij Raadsbesluit van 12 Jan. jl. gebracht op ƒ 150,000, nogmaals voorloopig te verkoogen tot ƒ 300,000 en in verband daarmede volgn. 96 , //kosten der exploitatie van de gasfabriek", toen geraamd op ƒ 150,000, alsmede te brengen op ƒ 300,000. Dinsdag komt dit voorstel aan de orde.
VOORSCHOTEN, 7 Aug. HH. XX. HH. prinses Marianne der Nederlanden en prins en prinses Albert van Pruisen met gevolg, bezochten heden de Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken van de heeren J. M. Van Kempen & Zonen. Het vorstelijk gezelschap nam met veel belangstelling de verschillende afdeelingen dier inrichting in oogeßSchouw. TIEL, 6 Aug. De heerlykheid W addenoyen met daarby behoorende boschgronden, wei- en bouwlanden is beden in publieken verkoop ingezet tot een gezamenlijk bedrag van ongeveer ƒ270,000. Het kasteel met de daarbij geveilde 5 hectaren land werd tot ƒ 51,000 ingezet. Met de onkosten mede kan de inzet dus nu reeds op meer dan f 300,000 worden raamd. Over veertien dagen beeft de toewijzing plaats.
ROERMOND, 6 Aug. Het gerucht bevestigt zich, dat de heer L. Beerenbroek, burgemeester, niettegenstaande hij met 3GG vaa de 424 stemmen werd herkozen, zyn ontslag neemt als lid van den gemeenteraad. De heer Jules Leurs, aftredend lid, heeft zijn geloofsbrieven twee dagen te laat ingezonden, zoodat Roermond binnenkort hetzelfde schouwspel zal opleveren van voor veertien dagen. De oorzaak van des burgemeesters bedanken moet gezocht worden in de niet-herkiezing van de heeren Bloemen en Fouquet, welke laatste wethouder was.
---

