INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Ontwerp van een nationaal wetboek van strafrecht; 2". Haagsche kroniek; 3°. de honden plaag (memorie van dr. Rienderhoff); 4°. statistiek; s°. allerlei; 6°. advertenties.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een hevig tooneel in Dublin. Het feest ter eore van O'Coanell is in lerland met veel luister gevierd.
Een optocht van ongeveer 30,000 personen trok door de straten van Dublin; en werd door een groote volksmenigto tosgojuioht. Het volk on de priesterparty' vierden feest ter eere *an twee verschillende personen. Het volk herdacht O'Connell den patriot, die lerland onafhankelijk wilde maken van Engeland. De priesterpartij eerde den man die der kerk groote diensten bewe.en had, en die ten behoeve der zaak, als een soort van model-ultramontaan wordt voorgesteld. Kardinaal Cullen prees O'Connell als //den vastbesloten katholiek, die altyd de kerk gehoorzaamde, en dus niet een der liberale halfslachtige katholieken was, dio zoo talrijk zijn in onze dagen." De Ultramontaansche leiders van het feest zyn blijkbaar verschrikt geworden door den anti-clericalen en min of meer revolutionairen geest, waarin de meerderheid der lagere standen het eeuwfeest vierde. In de processie volgden op de Dominicanen, Franciscanen en andore monnikken die groote kruisbeelden omhoog hielden, duizenden mannen dio zwarte vlaggen droegeD, met opschriften welke do invrijheidstelling eischten der gevangene Fenians en andere oproerlingen. De bisschoppen hebben prijzenswaardigen y ver aan dan dag gelegd om de opwinding niet te vetmeerderen, en hebben zich op de meest waardeerende en verzoenende wijze uitgelaten over 's lands wettige regoering. De aartsbisschop van Cashel, die in de Roomsche hoofdkerk preokte, heeft zelfs een woordje over gehad tot waardeering van het goede, dat de neutrale school in lerland doet. Hy z3ide : Alle leren zyn tegenwoordig gelijk voor do wet. Wel is waar wordt de groote massa van het volk opgevoerd onder een systeem van staatsscholen, doch dit systeem, hoowol het volstrekt niet alles is, wat men wensohen kan, is in vele opeichton en in vele plaatsen uitstekend nuttig geweest." Deze waardeering van het nut dat zelfs de neutrale school kan doen, strekt bet gezond verstand van den aartsbisschop van Cashel tot oer. Het is te hopen dat in dit geval niot blyken zal, dat wy hier met eene mystificatie te doen hebben. De aartsbisschop besloot «ijne rede, die wij op gezag van den Times, onderstellen , dat door hem eigenhandig is geschreven en eigenmondij*' door hem is voorgedragen, met eon warme hulde aan de Britsche grondwet, irwhich lam not a/raid to desitjnate as tlie best-balanced constitution in the world" zeide hy.
De Lord-Mayor deed op zyn diner veel van den goeden indruk verloren gaan, door het eerst de ge- Tpndheid van den Paus en in de tweede plaats die der Koningin te drinken, hetgeen by een feest ter eero van een Britsch staatsman ton eenenmale ongepast was. De meeste Protestanten en enkele Roomschen hadden geweigerd aan te zitten, omdat de Koningin op deze wyze beleedigd werd, en in het Hoogerhuis heeft lord Oranmore deze hinderlijk daad van den lord-mayor reeds als veiled treason gebrandmerkt.
De Lord Mayor is een winkelier uit Dublin, die niet den tact bezit van de bisschoppon, en niet op - merkte, hoe gevaarlyk het was om de oproerige stemming der lagere standen aan te wakkeren. De beleeth'ging door hem — in de oogen der menigte — der Koningin aangedaan, heeft veel kwaad gedaan aan de ultramontaansche party, waartoe hij behoort. Deze zal toch don bijstand der regeering en der loyale leren juist nu gaan behoeven, want het feest ter eere van O'Connell heeft een oorlogsverklaring van de nationale aan de ultramontaansche party ten gevolge gehad. De priesterparty heeft, gelijk wij zoo vaak aantoonden zoolang met het vuur gespeeld, dat zij zich eindelijk gebrand heeft. De half-oproerigo volksmenners, die slechts op een gelegenheid wachten om een burgeroorlog te beginnen, zijn gevleid en aangemoedigd geworden, door de ultramontanen, die overtuigd waren, steeds aan het hoofd der beweging te zullen blijven, en alle uitersten te kunnen voorkomen. Zy wilden dus de beweging exploiteeren ten gunste van Rome. Doch beweging is hun te krachtig geweest; het volk hooft zijn eigen hoofden gekozen, dio ©m de belangen der Kerk weinig of niets geren en nu staan de ultramontanen tusschen twee vuren. De nationale party wil niet langer voor hen de kastanjes uit het vuur halen en keert hun de rug toe, terwijl het heulen der nltramantanen met de nationale partij, de loyale Katholieke en Protestantsche bevolking, dat is al de grondeigenaars, en de hoogere standen in het algemeen tegen hem in het harnas gejaagd heeft. De O'Connell van den tegenwoorcHgen tijd is het welsprekende parlementslid Butt, die het algemeen erkende hoofd van do nationale party is. lerland voor lerland, doch niet lerland voor Rome is zijn leus, evenals ze dio van O'Connell was. Tusschen Butt en de nltramontaanBche party is thans openlyk en officieel de oorlog uitgebarsten. Een zeer hevig tooneel had plaats op het groote diner ter oere van O'Connell in het TentooßStellingspaleis gegeven. Den vorigen dag had het gastmaal plaats, door den Lord Mayor op eigen kosten in het Mansion House gegeven, waarop onder voorwendsel van O'Connel te eeren, de ultramontaansche demonstratie ten gunste van den Paus plaats had. °eh het groote diner door de feestcommissie ge - geven had Vrijdagavond plaats in het tentoonstelfeos tSgeboU.W' De Lord-Mayor, die als president der gCt.h^??lmissie de toasten instelde, nam de gelehet al w?ar ora de nationale partij een slag in *** _L«n*¥'cllt '* _.even. Hy stelde een toast in op in Plaat» tieve "afhankelijkheid van lerland", doch Vr°8« h..T_r den heer Bu-t te verzoeken te antwoorden , v.6.1 heulen *Wl sir C> GaTan Duffy- H^ wilde duS -3*e toast ijj1*!6* de nationale partij, door een derge- I .aautooïla- e steHen , maar hy wilde tevens opencierioHle » dat de ultramontaansche partij de nietbedoelbg "e*WB d..r he ; niet erkende. De verhief rich t_K °Q.mi<ldellijk begrepen en een storm alle partyea t/i** al te slimmen Lord-Mayor, die dag de KoHi_gU »«.wilde houden, door den eenen nationale party t« b.lÏ!____iv*18eHdcn d*S bet hoofd der //Butt moet «mwSjW a • Butt moet antwoorden '." riep de meerderheid der aanzittenden. De Lord-Mayor verzoekt stilte, doch nu werd men toornig; algemeen gesis en gefluit ving aan, dat voortduurde, tot dat de Lord-Mayor ging zitten, toen opnieuw met verdubbeld» hevigheid de kreeten van //leve Butt!" //Butt is onz« leider! Butt moet antwoorden!" werden aangeheven.
Verschillende geostelüken poogden de orde te herstellen, en verzochten de aanwezigen sir Gavan Duffy te laten antwoorden, doch deze clericale tusschenkomst maakte do gemoederen nog meer aan don gang, en met telkens toenemenden toorn, werd van den Lord-Mayor geëischt, recht te laten wedervaren aan het hoofd der //nationale party."
Om de menigte tot rust en zelfbedwang te vermanen, stond Isaac Butt ten laatste op, doch nauwelijks nam bij onder onstuimige toejuichingen het woord, of de Lord-Mayor van Dublin, gevolgd door do lersche en buitenlandschê kardinalen, bisschoppen en priesters, verliet de zaal.
De meeste gasten bleven zitten, en de burgemeester van Cork werd verzocht in plaats van don gevluchtea Lord-Mayor van Dublin het feest te leiden, toen plotseling, op last van den toornigan Lord-Mayor, het gas werd uitgedraaid, en de honderda gasten in het reusachtige gebouw in het stikdonker zaten. //Schande! Schande!" riepen do nationalen, dus plotseling beroofd zoowel van kunstlicht als van bet licht der kerk, doch Butt stond op en maande allen aan tot kalmte. Hij zeide, dat de Lord-Mayor geheel alleen verantwoordelijk was voor dit schandelijk tooneel. Toen de Lord- Mayor zoo plotseling gevolgd door de bisschoppen de zaal verliet, was hy — Butt — jaist voornemens te verklaren, dat het met zijn voorkennis was, dat sir Gavan Duffy de toast beantwoorden zou. Doch de Lord- Mayor had hem don ty'd niet gelaten, dit to zeggen. De dwaze en onhandige poging van do ultramontanen om O'Connell den lerschen patriot in een ultramontaanschen partyganger te veranderen heeft dus de gevolgen gehad die verstandige leren van den aanvaDg voorspelden. Er is thans openlijk strijd uitgebarsten tusschen do ultramoataaasche factie on de Nationale partij, en van dit oogenblik af, zal msn duidelijker dan to voren in lerland zien geschieden wat men sinds zoolang in Frankryk zag, namelyk een verwoeden oorlog tusschen de Republikeinsche en de Pauselijke partij. Torwyl in Frankryk de ultramontanen zich nog kunnen verheugen in den bijstand van een groot gedeelte der conservatieve party en der hoogere standen, is dit in lerland niet het geval. Da conservatieve , anti-rcpublikeinsche partij is Protestansch en boven alles anti-pauselijk. Het O'Connellfeest heeft dus de party, die het heeft willen exploitceren, groot nadeel gedaan. Volgens de schilderachtige uitdrukking van een der conservatieTe dagbladen, zijn de ultramontanen door hun eigen torpedo in de lucht geslingerd. Het is Biet geheel onmogelijk, dat in Nederland het monsterverbond tusschen Ganöve en Rome, tusschen de anti-revolutionairen en ultramontanon op dezelfde wijze eens tot een einde komt, als de alliantie tusschen de revolutionairen en ultramontanen in lerland.
---

Duitschland.
De herhaalde klachten, in de jongste zitting van den Rijksdag gevallen over het gevangeniswezen, hebbon de Pruisische regeering er toe geleid om oen commissie te benoemen tot het onderzoeken der gevangenissen. Een groot aantal inrichtingen van dien aard , zoo in Pruisen als in andere bondsstaten, zyn met de meeste oplettendheid in haar geheel onderzocht. De commissie roemt zeer do voorkomende wijze, waarop zij allerwcge in de bondsstaten in de gelegenheid is gestold zich van hare taak te kwytcn.
Do commissie heeft zich ook vooral bezig gehouden met het onderzoeken van de wijze, waarop de verschillende categorieën van veroordeelden werkzaam zijn, hoedanig hunne voeding is, enz. Hoewel de commiss'o hare taak nog niet heeft voltooid, is door haar reeds een omvangrijk materiaal verzameld, dat eerlang zal worden gebezigd als grondslag voor een zeer uitvoerige memorie, die bij het ministerie van justitie zal worden ingediend. Op dezen grond zal het wetsontwerp steunen, dat door de Ryksrogeering in de eerstvolgende zittirig van den Eyksdag ten op_ichte van deze aangelegenheid zal worden ter tafel gebracht. Op die wijze zal een wettelijke regeling geschieden van hetgeen in den jongst verloopen tijd zooveel aanleiding heeft gegeven tot vertoogen van do zyde der staatkundige gevangenen. Met betrekking tot den heer Sigl, thans in verzekerde bewaring te Munchon, deelt het Bai/rische Vaterland het volgende mede. Onze voormalige verantwoordelijke redacteur, wiens rechtsgeding binnen weinig tyds zal aanvangen, is op do meest democratische wijze met zijn lotgenooten gelijk gesteld. Hy geniet dezelfde voedingsmiddelen, hij gaat gekleed in het gewone pak der gevangenen on draagt de pet met den langen klep, die het geheele gelaat bedekt. Het blad voegt er bij, dat die levenswijze hem niet in het minste benadeelt in zyn gezondheid.
— Ten gevolge van bet vroeger zoo groote aantal landverhuizers, meorendeels bestaands uit plattelandsbewoners in de kracht des levens, is schaarschte aan banden ontstaan bij den landbouw; dit kwaad is nog aanmerkelijk verergerd, doordien een gedeelte der landelijke bevolking zich metterwoon hoeft verplaatst naar sommige middelpunten van fabrieknij verheid, alwaar voortdurend arbeid in overvloed kan worden gevonden. Ten einde zoo mogelijk de middelen te vinden, om in de bestaande behoeften aan handen voor den landbouw to voorzien, en de landverhuizing te beperken, heeft de regeer ing, op voorstel van den heer von Bismarek, als minister-president, in 1873 een commissie benoemd, bestaande uit hoefdambtenaren van de verschillende ministeriën. Onder het voorzitterschap des ministers van landbouw, heeft deze commissie de voorslagen tot verbetering van dien toestand, inderty'd door de dagbladpers en door de maatschappijen van landbouw gedaan, aan een ernstig onderzoek onderworpen. Op grond van het resultaat van dit onderzoek, zal een ontwerp van wet worden saamgestold, hetwelk bij den Landdag in de eerstvolgende zitting zal worden ingediend. Naar wij vernemen, zegt de Bankund Hand-Zeilung, zullen onder de aanbevolen hulpmiddelen tot wegneming van het kwaad behooren: het vormen van nieuwe vestigingen; h-t beperken van de landverhuizing door bemooilyking van de uitgifte van concessiën aan landverhuizingsagenten en ondernemers; het oefenen van een veel scherper toezicht op de landverhuizing in de zeehavens, dio nog te dikwerf uit ongeoorloofd winstbejag met veronachtzaming van de noodige maatregelen van voorzorg wordt gedreven en het vergemakkelijken van den terugkoer naar het vaderland voor zoodanige landverhuizers, die zich in den vreemde bevinden en aan wie de geldelijke middelen ontbreken, om het plan tot terugkeer te verwezenlijken. —Uit Frankfort wordt aan de National Zeitunq bericht, dat de heer Stern, een der gearresteerde redacteurs van de Frankf. Zeitung, weder op vrije voeten 13 gesteld. De rechtbank heeft zich verklaard tegen den maatregel, ten aanzien van den heer Stern door het openbaar ministerie genomen, en, by een besluit in raadkamer, de invrijheidstelling van den gearresteerde bevolen.
Men verwacht, dat ook de ovorige gearresteerde leden der redactie van dat blad onverwijld op vrije voeten zullen worden gesteld.
---

Zwitserland.
De hoofdcommissie van het officierskorps heeft een beroep gedaan op al de weerbare mannen van Zwitserland, waarbij zij worden uitgenoodigd tot het inzenden van geldelijke bijdragen tot het verwezenlijken van het volgende plan: bet instellen eoner Dufourstichting. ./Wy hebben het voornemen opgevat," zoo wordt in dat document gezegd, //ter eere van den grooten doode een gedenkteeken te doen verrijzen, waardoor zijn verheven gemoed, zyn edele denk- en handel wy ze steeds op het levendigste voor het oog van allen, van geslacht tot geslacht, zal wordou geschilderd. Deze stichting zal strekken, om verdienstelijke mannen, die als leeraar in een of ander vak in den militairen dienst werkzaam zijn geweest, en hetzij ten gevolge van hun leeftijd of uit anderen hoofde hunne betrekking niet langer kunnen voortzetten, de noodige ondersteuning te verschaffen. Behoeven zy het zelven niet, dan zullen de daartoe bestemde gelden worden gebezigd tot de opvoeding hunner kinderen. In October a. s. hoopt men zooveel bydragen te hebben ontvangen, dat het kapitaal b-legd en do statuten der stichting vastgesteld zullen kunnen worden. Op het graf van den overledene zal geen praalgesteente verrijzen. Overeenkomstig den wensch, van den edelen burger, dien Zwitserland in Dafour beeft verloren , zal diens graf met een eflen steen worden gedekt, welke dit opschrift draagt: /'G. H. Dufour, Helvctiorum dux. 1787—1875." Zoodra deze stichting in het leven is getreden, zal zij onder de by zondere bescherming van den Bondsraad worden gesteld. Onder de nagelaten geschriften des heeren Dufour behoort, volgens eono mededeling ir. de Aarauer NacJtrichten., een manuscript, getiteld :La guerre en Suisse 1799. Bataüle de Zurich. — Imasion. russe. Het geschrift is groot ongeveer 100 bladzijden quarto. Het zal eerlang worden openbaar gemaakt, naar men verT neemt. In de voorrede van die militaire studie zegt de schrijver e. a. het volgende: //Geen beter middel, landgonooten, om de hulpbronnen vau Zwitserland te loeren kennen en waardeeron, dan betore volledige kennismaking met de gebaurtonissen van die dagen. Gij zult er uit leeren welke hulpbronnen uw land aanbiedt. Gij zult er uit leeren hoe de eer en de onafhankelijkheid des lands te verdedigen, indien het andermaal mocht worden aangetast. Gy zult er uit leeren hoe een klein volk sterk en machtig is, indien het mot geestdrift is vervuld en goed en bloed voor ket vaderland veil beeft."
In 1873 heeft de heer Dufour de laatste hand gelegd aan dit belangrijk geschrift. — De vrijwillige bijdragen, door de bevolking der verschillende kantons ten behoeve van de noodlydenden in het zuiden van Frankryk gestort, hebben reeds een aanmerkelijke som bereikt. Meer dan 300,000 franken is bijeengebracht. Deze gelden zullen weldra worden overgemaakt aan den heer Kern, gezant van Zwitserland bij het Fransche gouvernement. — Eerstdaags zal de kantonnale raad van Zurich zich bezig' moeten houden met het onderzoeken der quaestie betreffende het losmaken van het kanton van het bisdom Chur. De regeeringsraad heeft oen commissie benoemd om een wetsontwerp, daartoe strekkende, saam te stellen. Die commissie heeft hare taak volbracht en de hoofdpunten van dat voorstel zyn: 1». het kanton Zurich scheidt zich af van het bisdom Chur; 2°. aan elke gemeente zal het vrijstaan, zich te voegen onder het een of ander bisdom, naar hare keuze. Men verwacht, zegt de berichtgever, dat dit liberale voorstel door do goedkeuring van den kantonnalen raad zal worden bekrachtigd.
---

Italie.
De overwinning, door de clericalen i_ Frankryk met betrekking tot de //vryheid van hooger onderwijs" behaald , spoort hunne Italiaansche geestverwanten tot navolging aan. Reeds is in het Zuiden door den bisschop van Foggia en in ket Noorden door de Unita Caüohca, te Turijn, de beweging begonnen , en door de jongste breve van Pius IX aan den bisschop van Orleans heeft dit gelijktijdig optreden eene nog grootore beteekenis gekregen. Do liberale partij in Italië weet nu, wat hare vyanden in de eerste plaats op hun vaandel hebben geschreven. Overigens zyn dit niet de eerste stappen op dit gebied. Reeds in het jaar 185 G werd aan het destyds nog Piëmonteesche parlement eene petitie in dien geest ingediend, welke ook door den tegenwoordigon redacteur der Unita Cattolica, Dom Margotti, was onderteekend. Doch deze petitie werd door den toenmaligen minister van onderwijs, den heer Lanza, eenvoudig voor kennisgeving aangenomen. Zij giDg u;t Van de stelling, //dat aan eiken huisvader het recht moest worden toegekend om zijn kind onder de leiding te stellen van dien onderwijzer, welke hem het geschiktst voorkwam"; eene zeer behendige speculatie op de neiging hunner landslieden, om den vrijen prsoonlyken wil te handhaven op eene wyze, welke dikwyls de juiste grenzen overschrijdt. Dezelfde stelling is later, zoo dikwijls deze quaestie ter sprake kwam, vooropgesteld, laatstelijk op het congres van Katholieken to Venetië in het jaar 1874. By den tegenwoordigen stand van zaken heeft deze beweging echter niets bedenkolyks. Het beschaafder deel der natie weet te goed, dat onder het verlokkende uithangbord der //vrijheid van onderwijs" iets geheel anders verborgen ligt, en aan het hoofd van het departement voor onderwijs staat eea man, die zich daardoor niet laat verschalken. Van bedenkelijker aard is de invloed, welken de clericale party verkregen heeft door hare overwinning bij do gemeentelijke verkiezingen, daar de zorg voor hot lager onderwijs by de gemeenteraden berust. — Het bevestigt zich, dat de Senaat zich over drie maanden te Ro«o als . taatsgerechtshof zal constitueeren, om vonnis te vellen over een zyner leden, beschuldigd van bedrog en valschheid in geschrifte. De Dirüto noemt den naam van den beschuldig'le, namelijk Satriano, van Napels. — De bisschop van Rieti, mgr. Mauri, is uit het ambtelijke paleis verwijderd, omdat hy weigerde het exequatur aan te vragen; den bisschop van Piazza Armerina (Sicilië) heeft hetzelfde lot getroffen. Binnenkort zal ook gelyke maatregel worden toegepast op de bisschoppen van Palermo, Monrealo en Syracuse, zoodra de hun gestelde termijn voor het indienen hunner bul is verstreken. De aanklacht, door laatstgenoemde tegen de regeering ingediend, vervalt, gely k reeds vroeger is medegedeeld, vanzelf, omdat hy niet van het exequatur voorzien is. — In alle Italiaansche havens is thans aan de schepen, uit Syrië komende, eene quarantaine van 7 tot 10 dagen opgelegd. Volgens de jongste berichten is de cholera in Syrië geenszins aan het afnemen; het drukke verkeer over zee tusschen dat land en Italië heeft der regeering aanleiding gegeven, bijtijds de overbrenging der ziekte te keeren.
---

Spanje. ST.-JENA-DE-LUZ, 4 Aug. 1875. (PART. CORR.)
't Is ongeveer 7 maanden geleden, dat ik mijne correspondentie over den Spaanschen burgeroorlog afbrak. En terwijl ik nu op het punt sta, mij weder by het Spaansche leger te voegen, met het doel de operatiëu ditmaal tot het einde van den krijg te blijven volgen, hoop ik dat uwe lezer» 't my niet ten kwade zullen duiden, wanneer ik, ten einde geen volledigen afgrond tusschen mijne brieven van verleden faar en de nu op banden zijnde reeks te laten, in weinige woorden te zamen vat, wat gedurende die zeven maanden voornel Do te behandelen gebeurtenissen zijn hun orengens voldoende uit telegrammen bekend; die oph™»°l7**^**^7 en zoodoende eene geriefelyke basis of inleiding voor mijne volgende brieven to vormen is dus heden meer myn oogmerk dan do beschrijving der feiten van den dag. In de eer_te dagen van het loopendo jaar werd don Alfonso door eea pronunciamiento tot KoniDg uitgeroepen en de jonge vorst had al dadelijk gelegenheid in persoon een gewichtig vosr.al in do geschiedenis van den burgerkryg te gaan bijwonen. Want de hoofdstad van Navarra, Pampeluna, stond op hot punt, uit gebrek aan leeftocht, haro poorten voor don Carlos Met een leger van 72,000 man, het grootste dat eoit rondom de Baskische provinciën heen geschaard was, zou het nieuwe koninkrijk, naar de meening zijner aanhangers, aan het gros der Carlisten in den focus zelf van den opstand eeno doodwonde slaan. .... _ . - _ Dat het jaargetijde zoo ongunstig mogelijk was, dat de Carlisten door hunne pas behaalde everwinaingen op de atdeelmg van Lorna, welke met eene misdadige roekeloosheid door berrano togen de stellingen van Andoain geslingerd was, zonder tegelijkertijd, al ware het dan ook geen ernstige veldtocht,, ten minste eeno dreigende houding aan het Eüro-leger to doen aannemen: dat de Carlisten door deze zegepralen en evenzeer door hun vertrouwen in de onfeilbaarheid van Pampeluna s val overmoediger dan ooit geworden waren dat het Noorder le^er voor het grootste gedeelte uit nog onbeproefde soldaten bo- StGclükkkig "waren de' militaire raadslieden van don Alforso voorzichtiger in hunne plannen dan z«ne hovelingen en staatslieden, ln plaats van de schansen, welke halfweg iatalla en Pamplona den weg versperden, in het front aan te vallen, zondeH ï*j wijselijk Moriones langs eea omweg ter oostzijde af. Hij bereikte langs moeielijke wegen en met eene snelheid, welke zijn welverdienden naam als guerrillero staafde, zonder noemenawaarden tegenstand Pampeluna; Mendiri, aldus overvleugeld, was genoodzaakt, zich naar de zijde van Estella terug te trekken en Pampeluna was ontzet. Zonder zijn treepen een oogenbhk rust te gunnen, keerde Moriones zich zuidwaarts, met het doel den uitweg der Carlisten van Estella aan de noordzijde te verhinderen; toen de meest vooruitgeschoven afdeeling van het Ebro-leger, hetwelk zich met moeite een weg naar Estella zocht te banen, allermerkwaardigst te Lacar overvallen en teruggedreven werd. Het gevecht van Lacar, hoewel het aan de stoutmoedigheid der Carüsten alle eer en aan de onvergeeflijke onoplettendheid van dm bavelvoerenden generaal alle schande aandeed, was zeker niet van een aard om den veldtocht zoo eensklaps geheel to doen staken als het geval geweest is. De oorzaak daarvan moet eerder gezocht worden in het met voorhanden znn van voldoenden leeftocht, wellicht in een aanvang van onderhandeling met Cabrera (op wiens afval des tnds zoo veel hersenschimmen gebouwd werden), wellicht ten deele in den wensch, om allereerst de inwendige regeering te regelen (want van he. stand - punt der ministers te Madrid behoort de Carhstenkryg tot de btutenlandsche zaken). En waarlijk kan men het der nisuwe regeering nauwelijks kwalijk nemen, dat zij het zoo druk had met het aanstellen van nieuwe gouverneurs, etc, etc, dat de leiding van den oorlog, nu het gevaar voor het oogenbhk geweken was, eem beetje verwaarloosd werd. Wat hier ook van zij, de veldtocht werd gestaakt en men vergenoegde zich met het kortelings bezette gedeelte van Zuid- Navarra afdoende tegea een aanval te versterken, hetgeen door aanleg van forten langs de rivier Arga, op den bergrug Esquinza enz., meesterlijk volbracht werd. «•_____, Kene nieuwe lichting werd uitgeschreven en geoefend, de garnizoenen in de van r.publik.insche richting en verdachte steden zoowel als die in de liniên van tan Bebastian en Bilbao versterkt,-en het einde van den oorlog scheen even onbereikbaar alGldureude dien tijd vleide men zich dag aan dag en week voor week dat de oorlog zonder verdere moeite en bezorgdheid eindigen zou. Immers, (Jabrera, de onverschrokken Carhsteng.neraal uit den 7jar gen oorlog, de held wiens un>,nitoi ?£Zuraalacarregui op de lippen der vm heUbsolutisire zweefde, had het noodelooze van verder bloedvergieten en het onmogelijke van de zegepraal ingezien en, al zyno traditiën verloochenend, openlijk de ïaas van don Alfonse omhelsd. Wie Cabrera van geld- of eerzucht beschuldigt en hem verrader noemt, houde in het oog, dat indertijd znne moeder schandelijk door de troepen van Isabella vermoord werd; zou oenige andere overwegiDg dan het welbegrepen belang van zyn vaderland den grijzen generaal de band aan de beulen inner moeder hebben kunnen doen bieden? ...,-._ _ Maar al de pogingen van Cabrera stuitten af ep de bhnde vastberadenheid der Carlisten, en do regeering bereikte slechts den afval van eenige Carlistische generaals en officieren, meestens intieme vrienden van Cabrera, die, zelfzuchtiger dan hrj, slechts door uitloving van belooningen, van party wisselden. Daarentegen gingen verscheidene raamden verloren in onafgebroken onderhandelingen en erger nog in groote toegeeflijkheid jegens do Baskische provinciën, aan welke men, hopende ze hierdoor gunstiger te stemmen, toestond zich ruimschoots met een lang ontbeerden toevoer van wijn en andere levensmiddelen uit de liberale provinciën te voor» on. Toen eindelijk bleek , dat de opstand slechts met geweld gedempt kon worden, besloot de regeering het plan van brigadier Gandara, hetzelfde, dat ik u verleden November meedeelde, uit' te werken, namelijk: eerst de streek bezuiden don Ebro tot rust te brengen, dan Catalonja te bevredigen en ten laatste het brandpunt van den opstand met al de beschikbare strijdkrachten aan te vallen en te veroveren. u_„„_n Kondom de Baskische provinciën ruimschoots manschappen latende, om elke offensieve poging van Don Carlos to verndelen, werd een leger van ruim 30.000 man in de provincie Valencia, Teruel en Üastellos, onder het bevel van Jovellar gewornen In deze streken had Dorregaray, een der bekwaamste generaals der Carlisten, sedert 2 maanden de door net vertrek van Don Alfonso, (Don Carlos' broeder) ontmoedigde bataljons tot een tamelijk hoogen graad van geoefendheid gebracht. Jovellar vleide zich de 10al2man vanWregaray door orasineelintr tot overgave te noodzaken, iets wat zelfs met die tr^Sacht do uitlebreidheid var. het terrein en de slechte 3len van gemeenschap in aanmerking genomen, bepaald oT_?r^nvXr die zoo handtastelijk tot de uitroeping van Alr M «.J.ilrkt badl bezat genoeg invloed om znne plannen dZ d"refflj cdl goedkluren! en niet alleen stelde zy hem door de regeering ie » Martinez Campos, den be- T^riiS «ch met het grootste r^vÏF^S? op *» Zuid.sue.lr van den Ebro te beg«-ven om Dorregtay Sen uitweg naar Catalonja te versperren. "t Was alles om niet -, Jovellar bereikte weinig meer dan Pavia indertijd ware hü door Serrano met ter kwader uur afgezet, met de helft minder troepen bereikt zou hebben • by vermeesterde Cantavieja, de hoofdwapesplaats der Carlis ben in het Maeitrazgo, nam het garnizoen gevangen, bezette die plaats evenals de dorpen van Vistabella en Villahermosa. Dorreiraray trok den Ebro over en slaagde er in, ongeveer de helft zij aer bataljons in Catalonja in veorloopige veiligheid te brengen; en meer dan dat, een gedeelte onder het bevel van pastosr Flix vereeni^Je zich met de Navareczan van don Carlos. Al waren de gevolgen van deze, met zoo vele kosten in het centrum gevoerden veldtocht, niet zoo schitterend als Jovellar zich voorgespiegeld had, toch zijn zij uitermate belaßgrijk; want sedert dien is de opstand uit een zijner meest ongenaakbare gewesten verdreven en voortaan tot Catalonja en de Baskische provinciën beperkt. . _ Verschillende vliegende afdeelingen, van 2000 man ieder, te Almansa, te Liria, langs de rivier Jucar, to Daroca, te flyar en tuaschen Tortosa-Castellon achterlatende," toog jjovellar op zijne beurt den Ebro ever. Voor zooverre tot heden bekend is, bepaalt hü zich met zijne 27 bataljons en 2000 ruiters er toe Zuid- Catalonje zoo volledig te bezetten, dat alle pogingen van Dorregaray, zich opnieuw in het Maestrazgo te werpen, verijdeld moeten worden, totdat Martinez Campos door de inname der Seo d'Urgel do handen vrij heeft, om de berggewesten dier provincie tot rust te brengen. Weinige woorden zuilen voldoende zijn om de daden der Carlisten gedurende die 7 maanden te schetsen, in zooverre zü niet in defensieve richting tegen de hiervorens beschreven operatiè'n begrepen zijn. Bezuiden den Ebro verrastten de Cabecilla's eerst Daroca; waar zij het garnizoen gevangen namen, daarna Carinjana, tusschen die plaats en Saragossa in , waar het garnizoen zich ongestoord in het fort terugtrok, 't Eene is eene stad, het andero een groot dorp, beide zeer onvoldoende versterkt en bovendien vertoefden de Carlisten in deze plaatsen slechts weinige uren. By hun aftocht voerden zij verscheidene aanzienlijke inwoners mede, die eerst later tegen hoog rantsoen in vrij • heid gesteld werden. In Cataloniè* maakten Saballs en Miret gebruik van de tyoel|jke afwezigheid van Martir.ez Campos, om brandschatÜDgen in verschillende streken te heffen en Puygcerda en het kleine dorpje La Junqaera opnienw aan te vallen; evenals vroeger, tevergeefs. Bijna vergat ik nog eene schitterende Carlistische overwinning in dit gewest aan te merken -, 't was ten minste volgens hnnna telegrammen iets zeer sehitterends. Ik bedoel do inname van Molino-del-Eey. 28 October 11. toog ik, van Barceiona naar ïarragona gaande, door dit dorp en schreef u toen, dat »het stadhuis door een fliaken muur omgeven tot een werkelijk fort gemaakt was en dat plaatsje doo: 40 vrijwilligers verdedigd werd." Welnu, de Cntalaansche cabecillas hebben de voldoening gesmaakt, dat belangrijk oord te nemen en er al do misdadige baldadigheden van Cuenca (op kleinere schaal echter, want het plaatsje is zooveel kleiner) te herhalen. Martinez Campos met zijn leger aan den Ebro zijnde, konden zij zich zelfs veroorloven het in allerhaast uitgerukte garnizoen van Barceiona tegemoet te rukken op de heuvelreeks bezuiden de rivier Llobregat stelling te vatten en het aldaar op te wachten. Verwonderlijk genoeg, togen zij echter, na een tamelijk onbloedige schermutseling, af. Laten de vrienden der Carlisten toch toegeven, dat, indien hun zoogenaamd ('atalaansch leger de minste aanvallende kracht bezat, het op het zoo gunstige oogenblik, dat Martinez Campos met al zijne strijdkrachten, uitgenomen de allernoodzakelijkste bezottiDgen, naar den Ebro gerukt was, en toen het van zoo uiterst gewicht was, eene afleiding ten gunste van Dorregaray teweeg te brengen, ten minste een schijnvan aanval op het toenmaals zoo zwak bezette Barceiona gedaan zou hebben! In het Noorden deden de Navareezen eenige vergeefsche aanvallen, tegen verschillende punten van den berg Ezquinza, bombardeerden Guetaria, uit wterwraak over de beschieting van eenige dorpen rondom Estella, terwijl de Spaansche vloot of juister het Spaansche schip Vittoria een dozijn kustplaatsjes alweder uit weerwraak bombardeerden en nog bombardeert. Bekend is het, dat gedurende de beschieting van Gnetaria, de Spaansche admiraal Barcaiztegui door eene Carlistische bom zoodanig in de borst getroffen werd, dat hij niet alleen terstond overleed, maar zelfs zijn lijk in zoo vele brokken uiteenspatte, dat van balseming en stateüjken overvoer naar Madrid geen sprake kou zijn. 't Spijt me voor admiraal Barcaiztegui, die mjj indertijd vriendelijk genoeg aan boord der Ferrolano ontvangen had; geloof echter niet, dat zijn deod een verhes voor de regeerin£ is, want zorgeloozer bewaking der Baskische kusten dan tijdens zijn bevel was niet denkbaar; in ieder geval zou bet spotternij zijn, z(jn dood met het heldhaftig sneven van generaal Concha, te Abarzuza, te vergelijken. Maar het voornaamste feit van het Carlistenleger in het Noorden was de poging van Mogrovejo, in Asturias en Castiliè' door te dringen, hetwelk door gevechten rondom Balmaseda en Berberana onder toezicht van Lorna verhinderd werd.
Op de opening van eon gedeelte van den Noorderspoorweg (tusschen Tolosa en Andoain) door don Carlos, kom ik later terug. Ik [meende mij langs San Sebaatian, Bilbao en Santander naar 't hoofdkwartier van generaal Quesada te Vitoria te begeven ; brieven uit die gewesten echter verzekeren mij, dat gedurende de eerstvolgende maand (die bovendien door nare hitte belangrijke troepenbewegingen moeielijk maakt) niets van belang in het noordon ondernomen zal worden. Quesada wil eerst den val der Se» d'Crgel afwachten, om dan, gesterkt door 20 bataljons van Jovellar, een ditmaal beslissenden veldtocht met minstens 100,000 man te beginnen. Ik begeef my dus zeo spoedig mogelijk via Toulouse naar Puygcerda en hoop u na drie etmalen berichten uit het hoofdkwartier van Martinez Campos te kunnen zenden. Wanneer Urgel gevallen en het overcomplete deel van Jorellar's troepen naar het noorden gegaan zal zijn, voeg ik mij by het noorderleger. En terwijl ik deze voer uwe lezers met minder dan voor mij vervelende herhalingen met eene korte opgave van den stand der troepen in de Baskische provinciën eindig, wil ik nog eene opmerking maken, wellicht niet onaut voor degenen, die den oorlog op de kaart wensehen te volgen : de nauwkeurigste kaart van Spanje op niet te groote schaal, is de kortelings uitgekemene van Stiolers Handatlas in 4 bladen, door C. Vegel; de prijs is niet buitensporig (/ l'/st a 2, meen ik) en de kaart is stellig de beste, (zoo niet de eenige goede) van Spanje en Portugal, Vooral wat de teekening der bergen aangaat, in dit formaat. (Deze kaart is by dea boekhandelaar Seyffardt voorhanden.) Het noorderleger verdeelt zich nu in 8 groepen: I°. Irun, Renteria, San Sebastian en Hernam, sterk bezeten zelf»' eene des noo u 3 ten aanval beschikbare afdeeling, onder Blanco herbergend. 2°. Bilbao met zijn forten. 3°. Eene divisie onder Viilegas in en om Balmaseda, Z.W. van Bilbao. 4. Lorna's afdeeling te Berb6rana, Salinas en üsma, om naar de zijde van Durango te werken. s°. Generaal Quesada te Vitoria en tusschen die stad en Miranda, den opnieuw in gebruik te stellen spoorweg beschermende. 6". De Ebro-linie van Logroajo tot Lodosa. 7°. De schansen langs de Arga, Tnfalla tot aan de Ebro. 8' De nauwelijks vermeesterde st-llingea v. n Lumbier en banguesa, welker bezettiüg den weg naar Pamplona voortaan voortdurend vrijmaken. , , .   Ik zou voor heden te veel plaats in beslag nemen, indion ik de sedert weinige weken in werking getreden strenge, dikwerf wreede politiek der Begeering, zoowel tegen de m de kalme streken van Spanje zich uitende Carlisten als tegen de bewoners der oproeriga gewesten wilde beoordeelen cri stel mune beschouwingen dienomtrent uit tot ik via Catalonje m het Noorderleger aangeland zal zijn. Dat ik daar aanlanden zal na ee?st de Seo d'Drgel te hebben zien vallen, en dat, zooala ik 11 winter schreef, dit jaar de uiteendrijving en beslissende ver- Steooiing der cLlisten zien zal, blijft is.jno
PS Onder de daden der Carlisten behoort nog de inname en ééndaagsche bezettißg van het fort Aspe bij Bilbao.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 10 Juli. (PART CORR.) Z. Ecx. De gouverneur zal een uitstap naar de diamantvelden doen. Men verzekert, dat de houding der bevolking in zake de bekende depecho van lord Carnarvon niet zonder invloed zal blgven op het bestaan van het koloniaal ministerie, zoeals het nu is samengesteld. De oppositie in de afjeloopen zitting van het parlement, met den heer Merriman aaü het hoofd, was ook vrfj aaneengesloten, zoodat de Premier op wijzigingen in het kabinet bedacht moet zijn. Daarbij is de taal, door den heer Froude in een joDgste vergadering hier ter stede gevoerd, hoe voorzichtig ook ingekleed, wel geschikt om het ministerie aan het wankelen te brengen. Genoemde heer moet voornemens zijn eenbezoek te brengen aan de voornaamste onzer landbouw-districten. Reeds in de volgende week vertrekt hy naar Stelleabosch, van waar hy o. a. de Paarl bezoeken zal. Daarna zal hy naar Malmesbury vertrekken en van daar andere streken der kolonie bezoeken. Inmiddels gaan de vergadariagen in onderscheiden plaatsen ten voordeele van het grontWenkbe» W der Carnarvon sohe aepêche, confederatie, bar.- $aßf. xOO ;g er M- te port_Elia-Elizabeth gehouden waa^-,-, 4, bestrijders van de depêche zeer gegispt werden. ; aarai fe toespraak van den heer Paterson, bij die geleger^gi^ werd zeer toegejuicht. In warme bewoordingen scp.,jierde hij de toekomstige grootheid dezer kolonie; hy oracht hulde aan de Hollanders, die hier de baanbrekers feweest zijn tot het voortplanten van de beschaving. Er wordt in ie stad een verzoek aan den mayor en gemeenteraad geteekend, om eene publieke vergadering te beleggen, ten «inde den Gouverneur te vragen de ontbinding van het parlement, en een beroep op het volk te doen aangaande de meergemelde depêche. Te Alexandrië is eene talryke vergadering van invloedrijke boeren gehouden, en bij acclamatie een besluit genomen, om lord Carnarvon dank te zeggen voor zijne belangstelling in Zuid-Afrika. Groote geestdrift heerschte in die vergadering. _ Te Grahamstad wordt met de aanstelling van den heer Merriman tet commissaris van openbare werken de draak gestoken; men ziet er het bewys in, dat groote ministerieele Veranderingen te wachten zijn. Van de diamaatvelden wordt gemeld, dat de luiienant-gou- Verneur, de heer Southey een partij gegeven aan 't hoofd der aangekomen troepen en deze hem hulde gebracht heeft over de krachtige wyza tot handhaving van de orde. Zooals vroeger gemeld is, is eene proclamatie verschenen, waarin, op eenige uitzonderingen aa, amnestie beloofd wordt aan de leden der vereeniging tot onderlinge verdediging, die binnen zekeren termijn aUe onwettig in hun bezit zijnde amunitie ca wapenen uitleveren. Het verhoor tegen de van die amnestie uitgeslotenen wordt voortgezet. Uit den Oranje-Vrijstaat verneemt men, dat de depeohevan graaf Carnarvon aldaar door de dagbladen druk besproken wordt. De Friend wenscht, dat onmiddellijk een bond tusschen de Britsch. bezittingen in Zuid-Afrika gevormd worde, waartoe, als die bond wèl slaagde, de beide onafhankelijke Staten konden aangezocht worden, zich aan te sluiten. «De vlag, zegt genoemd blad, is hier de groote raoeielijkheid De groote meerderheid der burgers z.u «iet gewillig onder de «Union Jack" komen. Voor het overige en in het afgetrokkene is ieder verstandig mensch voor federatie." De Express, het nieuwe blad te Bloemfontein, noemt de depêche van den ryksminister een Staatestuk van voorbeeldeloos belang voor geheel Zuid-Afrika. vürant Carnarvon,merkt dat blad op, spreekt de taal van een volmaakt diplomaat, en toch van een ernstig staatsman, en geheel afgescheiden van de byzoidere inzichten, welke sommige personen in Kaapkolonie, Natal, West- of Grikwaland mogen hebben, moeten zy allen in één punt overeenstemmen, en dat is, dat de Graaf den dank verdient der Britsche koloniën in Zuid-Afrika voer de blijkbare moeite, die hy zich getroost heeft in het beoefenen van de zaken van een land, dat tot nu toe niet veel baat heeft gehad van de bekwaamheid en inspanning der Britsehe ministers voor de kolo ■ niën. Bij die dankbetuiging willen wij volgaarne nog voegen, dat voldoening en waar genoegen ona bezielden, toen wy die gedeelten lazen, waarin 'over (ie Zuidafrikaansche republieken gesproken wordt. De stijl en de geest zijn uitstekend, en als de Kijksgouvemenrs en Oppercommissarissen maar een honderdste gedeelte van de beleefdheid en rondborstigheid gehad hadden, die in elke zinsnede van dit staatsstnk doorstraalt, in hunije oificieele onderhandelingen met de onafhankelijke republieken, dan zijn wij ten volle overtuigd, dat al die moeite en zorgen betrekkelijk Zuid-Afrika, graaf Carnarvon zou zijn geepaard geworden, moeite en zorgen, die zoo duidelijk in de depêche uitkomen."
üe Express heeft echter een groot bezwaar tegen het geopperde denkbeeld van een congres, daar, wanneer daarin een vertegenwoordiger van West-Grikwaland zitting zou hebben, dit byna met eene erkenning van de rechten van het Engelsche gouvernement op de velden zoude gelijkstaan. lutusscnen maakt het blad eene uitzondering voor den heer Froude, wiens verzoenende woorden allerwege zoo veel weêrklaak in deze gevesten bebben gevonden; als deze op het congres verscheen, *>m de zaken van West-Grikwaland te behandelen, zou dit geen hinder veroorzaken.
De vraag zelve, of de Oranje-Vrijstaat een vertegenwoordiger <ip het eventueel congres moest zenden, worde in beginsel goedgekeurd. De heer Rudolph Wilhelm, te Durban, is aangesteld tot viceconsul voor de Nederlanden te Natal Ook in de Transvaal hoHdt men zich bezig met het staatsatuk Van graaf Carnarvon De Folksstem zegt,dat de Kaapsche ministers dat staatsstuk bejegend hebben met een koelheid ca nonchallance, die het niet verdiend heeft. De Advocate vindt er louter de zucht in doorstralen om bekend te worden met de wenschen van Zuid-Afrika, ten aanzien van een confederatie, *welke laatste niets anders beteekenen kan dan een confederatie onder Britsche vlag". Het Engelsche blad The Argus alhier schijnt verbitterd over het goed onthaal, dat de depêche in de kolonie vindt en laat zich scherp tegen de zoogenaamde //Afrikaanders" uit, die in president Burgers »hnn vorst" erkennen. Het Folksblad kant zich, zonder in veel beschouwingen te treden, daartegen aan.
---

