INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenland sch nieuws, meteen brief uit Brussel; 2°; opm „kingen der Vereeniging van Volksgezondheid^ te Rotterdam, over de hondsdolheid; 3". rechtszaak; 4°. statistiek der bevolking van Noord-Brabant; s°. berichten uit de Nederl. koloniën (Batavia, 30 Juni); 6*. verkooping van huizen; 7". handels- en rivierbericbten; B°. aangekomen passagiers; 9°. advertentiën. "TT'^l^rrrj±\ ■■■niiiigiimnrlyi^njM'iiiwii iii;iugw«iH—im«iwiiii_ mnii—minin
---

BETER LAAT DAN NOOIT.
Het spoorwegontwerp der Regeering is eindely k verschenen en daaruit blijkt, dat het den minister Heemskerk ernst was met zijne verklaring, dat een voordracht tot uitbreiding van het spoorwegnet eerlang kon werden tegemoetgezien.
De indiening in de laatste dagen van Juli geeft reeds dadelyk stof tot een aantal vragen. Men zal aich herinneren, dat kort voor de Kamer in Mei uit«enging, da Minister zich nog niet over hot tydstip ■der indiening wilde uitlaten, ofschoon do voorstellers van het bekende ontwerp Kappeyne c. s. zich bereid verklaarden hun eigen voordracht aan te houden, indien de Regeexing toonde kaast te maken met hare plannen. Van den Minister was echter geen rondbortige verklaring te verkrijgen; hij bepaalde zich tot algemcene bewoordingen, sprak van het verschil tusschen aanneming van werk en het voordragen van een ontwerp, enz., — maar op geen <jog. 0p geen week, zelfs op geen maand, wilde hy het tijdstip der rijpwording zyner denkbeelden toen reeds vaststellen. Toch moet net, ontwerp op dien tyd reeds nagenoeg gereed zijn geweest: het heeft immers nog de bureaux van den Baad van btate moeten doorloopen, alvorens het in het eind der vorige maand kon worden aangeboden. De vraag ligt dus voor de hand: Waarom in Mei die groote geheimzinnigheid, om iets mede te deelen, dat de Minister toch stellig reeds wist, genoegzaam -althans, om de indiening in den loop van Juli te kunnen toezeggen? Was het om de voorstanders van het ontwerp-Kappeyne te tarten en om to toonen, dat de Regeering ook zonder hunne medewerking wel uitstel van behandeling kon verkrijgen ? Zulk eene kleingeestigheid, zulk een gebrek aan deferentie tegenover do Kam sr, zou men stellig bij een minister des Konings niet verwachten, maar is er wel een andere uitlegging tQ geven?
Een tweede vraag betreft de exploitatie. De liegeering had verklaard, dat zij geen ontwerp tot uitbreiding van hot net der Staatsspoorwegen kon aanbieden, alvorens het zeker was, dat de nieuwe lynen behoorlijk konden worden geëxploiteerd. De heer Kappeyne en zijne mcde-voorstellei» dachten er anders over en wenschten den aanleg van noodzakelijke lijnen niet 'te laten afhangen van de voorafgaande regeling der exploitatie — waardoor een deugdtlijk spoorwegnet kon worden bedorven. De Minister, die ook blijkens zijne memorie van toelichting te veel op elke lijn afzonderlijk eu te weinig op het net als geheel let, wilde echter geen aanleg sonder dat de exploitatie verzekerd is. Is dat doel nu inderdaad bereikt? Uit de Memorie ziet men het tegendeel. Do voornaamste lijnen zullen wel aan de Maatschappij tot exploitatie van Staats"*_«oorwegen moeten ten deel vallen en toch is de overeenstemming met deze geenszins bereikt. Met het bestuur dier Maatschappij heeft de Regeering wel eene overeenkomst gesloten, maar de algemeene vergadering heeft er een gewichtige voorwaarde bijgevoegd. Die^ voorwaarde, zegt de Minister, zou voor het geldelijk belang van den Staat te bezwarend zyn en daarom kan <de overeenkomst met dat voorbehoud niet ter bekrachtiging by do wet aan de Staten-Goneraal worden voorgesteld.
De exploitatie dar voornaamste lijnen is dus nog geenszins verzekerd. De Minister opent ook niet het uitzicht, dat de aandeelhouders der Exploitatiemaatschappij tot inkeer zullen komen of dat anders eene andere Maatschappij in de plaats zal treden. Wel wordt bij ei>kele lijnen medegedeeld wat zou kunnen gebeuren, als de E. M. zich ontrok, maar geenerlei zekerheid wordt dienaangaande g.ge.en. Het blijkt zelfs niet, of de Regeoring daarover onderhandelingen heeft aangeknoopt. Ka toch is het ontwerp ingediend ? Was dus de voorwaarde, aan de regeling der exploitatie ontleend, niet ernstig gemeend en slechts een middel om uitstel te verkrijgen, of heeft de Begeering die voorwaarde thanslosgelaten ? Nemen wy het laatste aan , als voor de Regeering het meest vleiend, dan staan wij nog voor do vraag: hoe die wispelturigheid te verklaren? Deze onderstelling is echter, blijkens do eigen woorden dor Regeering, niet juist. //Voor eeno beslissing omtrent den aanleg van oenige nieuwe spoorwegverbindingen is het vraagstuk ter exploitatie genoegzaam voorbereid." Zoo zegt de memorie van toelichting, dadelijk na de mededeeling dat zij met de •xploitatiemaatsehappij niet tot overeenstemming is gekomen, en met het Best u u r der IloJlandsche maatschappij nog slechts do grondslagen vaneene exploitatie der Noordhollandsche lyn heeft geregeld ! Als de Regeering dat eene //genoegzame voorbereiding" noemt, dan is zij met weinig te vreden! De slotsom kan slechts deze zyn, dat de minister Heemskerk het exploitatieargument te voorschijc heeft gehaald, tot het hem tegenover het ontwerp-Kappeijno te pas kwam, maar het nu maar weder weggeborgon heeft, nu hy met de uitbreiding van het spoorwegnet niet langer kan dralen. Immers, ware zijn ontwerp niet verschenen, do Kamer zou Heilig thans dadelijk het voorstel harer vier leden in behandeling hebben genomen.
Het ontwerp is er nu echter en de Kamer kan thans hare zomerbijeeakorcst ton nutte des lands besteden , door het spoedig to onderzoeken en tot afdoening te brengen. Na d^. vrij grondige overwegingen, die reeds »an het voorstel dor Kamerleden ten de?l is gevallen, "ehojft, dat onderzoek niet lang te duren. De hoofdvraag Wfd blijven, of de weinige lijnen, in het Regserings'. tw*rP opgenomen, voldoende zijn voor de behoeften tue il7'ds, dan wel of het uitgebreide ontwerp der ka«tt°a a.PPeyce, de ltoo, Mackay en Tak de voorr'eelo Cer(lient- Naar het ons voorkomt, is de ministo-ooen en a^rd.raeht veel te beperkt. Ook zonder te vol*ls de ije aV*. wenschen, waarvan de talrijkheid, zoo- js gehleka^f ?»Mng zic'l uitdrukt, //op onrustbarende wijze haften v ' r~ ia het onbetwistbaar, dat in do be",nS«n e* Dr„ * verkeer in Brabant, Zeeland, Gro« do *erHn_r behoort te worden voorzien en dat *• «oden de, 8 *an Amsterd men Rotterdam met moet word,,, *£'*"• waterwegen dadelijk de hand leveren, dat^f1* ..De Minister zal toch wel niet gezonderd, .___ w°id!ünen. de laatste misschien uitte verwachten * van de bijzondere nijverheid onder fr* w«l__« a,t die lijnen rangschikken •deljjk en anti-osconomisch" zou zijn aan te leggen, omdat de exploitatiekosten niet kunnen worden gedekt door de opbrengst. Vooreerst is dan nog het betoog te levoren dat zy tot die lynen behooren, en bovendien is het een geheel verkeerd standpunt bij een geheel spoorwegnet omtrent elke lyn de vraag te stellen, of zij wel rendeeren sal? Het is een uiterst bekrompen staatkunde, om voor de onderdeden het geheel te vergeten en do behoefte aan het krachtige verkeermiddel onzer eeuw, het stilzwijgen op te leggen , door een beroep op //al te drukkende banden voor de schatkist." Mot zulk een kleingeestige winkelicrspolitiek kan men de hulpbronnen van ons land niet met den grooten wereldstroom in verbinding brengen! Dat de exploitatie der niet voorgestelde lijnen niet verzekerd is, gelijk de Regeering wel luid zal doen klinken — is zeker geen ernstige bedenking. Wij hebben immers reeds gezien, hoe het met de exploitatie staat van de lynen, die zij wel heeft opgenomen. De meerderheid der Tweede Kamer zal, naar wij hopen, evenzoo over het vraagstuk denken en gedachtig aan het spreekwoord: //Btter laat dan nooit!" aan het land een tweede net van spoorwegen schonken, dat reeds jaren lang in exploitatie had behooren te zijn. Zoo alleen kunnen wij de plaats innemen, die ons in de rij der natiën toekomt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Schip-Spoorweg-Leening.
D» bisschop van St.-D»vids schreef eens aan een zyner vrienden, wien hij voor de zomermaanden zijn huis geleend had, dat hij er een oogenblik aan gedacht had, om hem voor zijn vertrek te waarschuwen tegen een kwaadaardigen stalhond. //Ik heb het echter niet gedaan,-omdat de waarschuwing toch volkomen nutteloos zou zyn geweest; de hond is zoo kwaadaardig, dat hy je zeker bijten zal, of ge u in acht neemt of niet." Aangaande de waarschuwing, vervat in het verslag der parlementaire commissie, over enkele buitenlandscbe leeningen, geldt waarschijnlijk wel hetzelfde. Do opvolgers der financiers, die met de Honduras en San Domingoleeningen het publiek oplichtten, zullen zeer zeker toekomstige kleine renteniers kreupel bijton, onverschillig of men tegen hen waarschuwt of niet. Niettemin kan het voor enkele lieden toch nuttig zijn nog iets meer te vernemen van de verwonderlijke wijze waarop het lokaas bereid wordt, waarin renteniers, die hoogen interest willen uiok^u vau hun goia, igimsub weder met al de onnoozelheid van een voorn of blei bijten. Het verhaal, dat de parlementscommissie doet, is vermakelijker dan de meeste romans, en wij zyn het met de Saturday Review eens, dat zij, die het rapport opstelden, aan' Balzac doen denken. Men moet om zich wèl te vermaken voor het oogenblik trachton to vergeten dat do ellendelingen en hun slachtoffers geen denkbeeldige personen zyn. Indien men dit doet zal men erkennen, dat de voornaamste personen in het effectenbeurs-melodrama, werkelijk ideale schelmen zyn, en dat de Duitsche bankiers, die Balzac zoo levendig wist te beschryven, by hen vergeleken, nog maar kwajongens zijn. - Een romanschrijver, die den snooden bankier van zijn verhaal het plan had toegeschreven om een spoorweg te maken van den Atlantischen Oceaan naar de stille Zuidzee om groote Oostindie-vaardera met lading en al op goederonwagsns van de eene zee naar de andere to brengen, zou er erg van langs hebben gekregen van de critici, omdat hij zulke onwaarschijnlijkheden durfde vertellen. Waarheid is echter vreemder dan fictie, en de regeering van Honduras, van wier krachtig optreden op de beurs, door middel van Don Carlos Gutierrez wjj reeds het een en ander mededeelden, heeft werkelijk deu moed gehad zulk een leening te Londen aan de markt te brengen. Evenals voor de beide Hondurasleeningen van 1869 en 1870 genoot de regeering der beroemde republiek Honduras het bijna onwaardeerbaar voorrecht van ook voor de Ship-Raüway-Loan van 1871, over do diensten van de firma Bischoffsheim and Goldsmidt te kunnen beschikken. Het was zelfs aan de scherpzinnigheid en het financieele inzichtvan den rechtsgeleerden consulent der firma to danken dat deze nschip-spoorweg" die even praktisch en uitvoer baar was als een spoorweg naarde maan of de planeet Mercurius, bedacht en aangewend werd als een middel om ƒ 180,000,000 te vragen van arme dominees, oude juffrouwen en andere renteniers in de provincie, wier hartstochtelijke liefde voor gevaarlijke geldbelegging in Engeland en elders bekend is. De heer Sharp (een kostelijke naam is Sharp, die Thackaray eens gebruikte in zijn beroemdsten roman), de heer Sharp, «the legal adviser of the firm of Bischoffsheim" verzekerde, dat het een volstrekt gebiedende noodzakelijkheid was, en het eenige middel, om een goed resultaat te verkrijgen, om voor te stellen het stukje spoorweg, dat voor een gedeelte van de opbrengst der vorige leening gelegd was, te veranderen in oen ship-ruilwaï/, ten einde 15,000,000 p. st. aan het publiek te vragen tot het voleindigen van dit werk. Het is zeer twijfelachtig, zoo gaat de commissie voort, of wel iemand er ooit ernstig aan gedacht heeft om de poging te wagen van een schip-spoorweg aan te leggen. Da aannemers van dezen spoorweg schijnen dienaangaande zelfs nooit te zyn geraadpleegd! Niettemin kwam don 22sten Mei 1872 het prospectus uit, waarin don Carlos Gutierrez het publiek uitnoodigde 180 millioen guldens te leenen aan de regeering van Honduras, ten einde een spoorweg te maken, die Oost-Indicvaarders en stoombooten met carga en al van den Atlantischen Oceaan over land' nnar de Stille Zuidzee zou vervoeren. "De operaties tot het uitgeven dezer leening werden geleid door de heeren Bischoffsheim and Goldsmith geholpen door de hoeren Lefèvre en hun advocaat den heor Sharp, die al de noodige contracten ontwierp, enz." In de prospectussen werd echter geen naam van eenigen bankier of aannemer genoemd, hetgeen de I CouncU of Foreign Bonclliolders noopte om onmiddellijk I een protest in te dienen bij don Carlos Gutierrez tegen het aan de markt brengen van een leening, wanrin | geen persocfa genoemd weid die zich verantwoordelijk i stelde ufor an// commercial act.' Den volgenden dag antwoordde de afgezant van Honduras, dat een ver| gissing had plaats gehad en dat de obligaties zouden ' geteekend worden door de heeren Bischoffsheim and i Goldschmidt.
De brief van den raad van buitenlandsehe fondsenhouders was echter in de dagbladen opgenomen en het publiek werd angstig en wilde niet in het lokaas bijten. De Economist kwam buitendien te hulp aan do bedreigde renteniers en toonde aan, welke ergerlijke leugens in het prospectus werden medegedeeld. Zoo werd onder anderen verzekerd, dat van en naar Engeland jaarlyksoh schepen , die een gezamenlijke inhoud van 16,000,000 toa hadden, rond kaap Hoorn zeilden. Al deze schepen zouden natuurlijk het tochtje per spoorweg verkiezen, boven de laEge gevaarlijke zeereis. De Economist merkte op, dat deze berekening o. a. de fout had van te spreken van 16,000,000, in Plaats van 1,722,347 ton. Den dag na het verschijnen van den Economist, schreef Don Carlos Gutierrez aan den Times, dat wegens de gesteldheid der geldmarkt de regeering van Honduras besloten had voorloopig de leening van de markt te nemen, ten einde een betere gelegenheid af tewachten. Het publiek werd deze keer dus juist bij tyds gered, doch, als een fraaie aanduiding van hetgeen de financieels overzichten der meeste dagbladen beteekenen, kan gemeld worden, dat in verschillende Londensche dagbladen enkele dagen lang vermeld was, dat de obligaties der schip-spoorwegleening tegen lVs a l'/spCt. boven den koers van uitgifte door het pupliek gretig genomen waren geworden. Het mislukken van deze spoorwegleening maakte do ongelukkige aandeelhouders in de Honduras lee - ningen zeer ongerust. Zy schreven aan don Carlos, den afgezant, of hij fondsen in handen had, om den coupon die 31 Dec. 1872 vervallen *>u, te betalen. Antwoorden op deze brieven werden geschreven op papier, met het officieele zegel der Honduras-Legatie, en werden onderteekend p. p. den afgezant. De obligatiehouders werden gerustgesteld en hun werd de verzekering gegeven dat de regeering van Honduras fondsen in handen had, om den coupon te betalen. Deze werd echter tot nu toe nog niet betaald. //De gezant van Honduras heeft reeds" zegt het verslag, //verklaard dat de brieven buiten «ijn voorkennis waren geschreven. De gezant heeft ons echter geen explicatie gegeven, waarom die brieven door hem onbeantwoord werden gelaten, en hoe iemand ze buiten zyn voorkennis kon lezen en beantwoorden.' De voornaamste der dag- en weekbladen dringen er op aan, dat de Britsche regeering eisenen zal van het gou verment van Honduras, dat deze Don Carlos, die nog steeds //His Excellency the'minister of Honduras" te Londen is, zal worden teruggeroepen.
---

Turkije.
In den Economiste Francais van 31 Juli 11. is een uitvoerig overzicht opgenomen van de rapporten der budgetcommissie en van het Turksche ministerie aan den Sultan over den tegenwoordigen toestand der geldmiddelen van hot Turksche ryk. Het volgende wordt aan dat overzicht ontleend. De commissie, belast met het ontwerpen van het budget voor het Mohammedaansche jaar 2191 (1875 — 1876), en uit hoofdambtenaren en bankiers samengesteld , verdient evenals het Ministerie, volgens den schrijver van het overzicht, den lof van het hachelijkon stand der Turksche financiën niet te hebben verbloemd, noch de oogen te hebben gesloten voor de vele fouten en gebreken in het landsbestuur. Zij dringt met klem aan op de onvermijdelykheid van ingrijpende hervormingen en van doeltrefiende maatregelen tot verheoging van de productiviteit des lands door bevordering van alle middelen tot vermeerdering van den nationalen rijkdom. By' haar eigenlijk werk, het ontwerpen van het budget na een naauwkeurig onderzoek naar de krachten en behoeften des lands, heeft de commissie de uitkomsten van het "dienstjaar 1874—75, voor zoover dio bekend waren, tot punt van uitgang genomen en op de geverifieerde cijfers van dien dienst de raming voor het volgende jaar gegrondvest. Op het budget voor 1874—75 waren de ontvangsten geraamd op 4,961,484 beurzen [de beurs, 5 Turksche livres, gelyk 115 frank]; hot aan de commissie overgelegde schema voor het budget van 1875—76 bevatte een eindcyfer van 5,519,502 8., doch dit cijfer werd door haar, na van de werkelijke opbrengst der middelen over dat jaar kennis te hebbon genomen, verminderd tot 4,776,588 B. De voornaamst verminderingen ondergingen de volgende posten van ontvang: De grondbelasting is met het oog op den hongersnood in Aaiatisch Turkije en de voortdurende vermindering van hare opbrengst in do provinciën, waarin het kadaster niet is ingevoerd, op 16,942 B. minder geraamd dan voor 1874—75 was geschied. De opbrengst der in de stad Konstantinopel geheven grondbelasting was voor het loopende dienstjaar tot 150,000 B. op het budget gebracht, mst de bedoeling om daaronder ook te verantwoorden het in beginsel vastgestelde doch nog niet ingevoerde patentrecht; de commissie heeft echter de grondbelasting tot geen hooger cyïer dan 30,700 B. op het budget gebracht, daar het patentrecht nog altijd niet ingevoerd is. De ontvangst wegens afkoop van militieplicht wordt 6,577 B. minder geraamd dan voor 1874—75, toen zij op 166,577 B. geraamd was. Ook de opbrengst der zegelbalasting, die der bosschen en mynwerken van het staatsdomein, van de posterijen en het telegraaf we^en, van de belasting op de schapen, enz. is door de commissie lager geraamd dan de daarvoor op de loopende begrooting uitgetrokken of bij het schema der regeering aangevraagde sommen, tendeele omdat de ramingen in het geheel niet door de opbrengst van hot loopende jaar waren bereikt en ten deele omdat het schema naar het oordeel der commissie buitensporige cijfers behelsde., Verhoogd werden daarentegen door de commissie de volgende posten, als : de tienden met 32,000 B. (van 1,360,000 op 1,392,000), hst tabaksmonopolio met 30,000 B. (van 300,000 op 330,000), de gedistilleerdbelasting met 30,000 B. (van 50,000 op 80,000, ten gevelge eener verdubbeling van den maatstaf van heffing), de recognitiën voor het gebruik van aan het Ryk toebehoorende gronden met 80,000 B. (van 113,000 op 193,000), welke laatste zeer aanzienlyke verhooging haren oorsprong vindt in de periodieke vernieuwing der voor dit verbruiksrecht uitgereikte titels, waarvoor een vast recht van 7 piasters per titel geheven wordt.
De meeste andere posten van ontvang hebben geene of geen noemenswaardige veranderingen ondergaan. De volgende schattingen kooien daaronder voor: van den onderkoning van Egypte 150,000 B.; van da vorsten van Wttllachye 5000 8., Moldavi» 3000 8., Servië 4600 8., van Samos 800 8., en van Mont-Athos 141 B. De commissie hooft de posten van uitgaaf op het budget aanzienlijk verminderd, doch is daarentegen verplicht geweest andere aanzienlijk te verboogen. Zoo wordt voor de civiele lijst, waarvan de uitgaven voor 1874—1875 op 263,000 B. geraamd waren, op het budget voor 1875—76 aangevraagd eene som van 267,551 B. Deze som omvat niet alleen de uit den aard der zaak zeer hooge kosten der hofhouding, maar ook de aanzienlijke geldsommen, welke zonder eenige Gontróle of aanwijzing van doel ter beschikking van den Sultan worden gesteld. Voorts is de begrooting van het departement van oorlog met 50,000, die van de directie der artillerie met 20,000, die van het departement van marine met 40,000 B. enz. verminderd. Ten einde een voorbeeld te geven van bezuiniging door inkrimping der buitensporig hooge bezoldigingen der hooge staatsambtenaren, heeft de grootvizier Essad-Bassa uit eigene beweging zijne jaarwedde van fr. 500,000 tot fr. 140,000 verminderd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Augustus.
Of de O'Connell feesten iets van het nut teweeg hebben gebracht, dat enkele partijen van hen verwachtten, is te betwijfelen, doch zeker is het dat zij allerminst hebben bijgedragen tot het opwekken en vermeerderen van broederlijke liefde en onderlinge verdraagzaamheid in lerland en Engeland. In Glasgow zijn de Protestantsche lagere standen twee achtereenvolgende dagen aan het strijden geweest met de lersche fabriekarbeiders, die, door hun priesters geleid, buiten de stad een groote demonstratie ten gunste van den Paus maakten. In Dublin heeft de Lord Major, die het ultramontaansche vuurtje ter eere van O'Connell aangestookt heeft, tweemaal de vlucht moeten nemen.Den eersten keer is hij door de groote meerderheid der feestvierenden in het tentoonstellingspaleis zoodanig uitgejouwd en beleedigd, dat hij de zaal heeft moeten ontloopen, na boven op de etenstafel to hebben gestaan, ten einde stampende en met de armen zwaaiende de lieden te bezweren hem met rust te laten. Hij heeft, gelijk wij gisteren mededeelden, het licht wol doen uitdraaien en heeft daardoor een vierhonderd heeren en dames in vol baltoilet gedwongen om door de duistere zaal, struikelende over stoelen en banken, een goed heenkomen te zoeken, doch voor een party die zoo ontzaglijk op symbolen gesteld is, kan het maken van duisternis, het uitdooven van licht ter eer van den grooten patriot, op zyn best een aangenaam symbool zijn.
Op het feest, dat hij niet als president der feestcommissie, maar als particulier gaf, is het ordelijk toegegaan, doch geen enkele protestant of katholiek van eenige beteekenis en naam iv lerlantyiceft willen aanzie*?., _*..._- u.&.ua <ru_ guwuiuen, vat hij voornemens was, de eerste toast aan den Paus te wijden. Wij ontvingen heden enkele lersche dagbladen, waarin met veel toorn melding werd gemaakt van een andere dwaze, in hot oog loopende daad van den Lord Mayor, om loyale onderdanen te ergeren. De vestibule van het stadhuis wordt by feestelijke gelegenheden steeds verlicht door het koninklijk wapen , en de letters Victoria Kcgina in gasvlammen. Voor het eerst sinds vele jaren heeft men deze verlichting niet aangestoken, hetgeen in dit geval, minstens genomen, een onhandigheid is.
De Daily Express van Dublin merkt aangaande de weigering der Katholieken van naam en stand om het feest bij te wonen waarop de Koningin beleedigd werd, het volgende op: utliat Irish Roman Catolics of infiuence and position were conspicuously absent is a very significant mdication of their disapproval." De ergste straf, die de lord-mayor van Dublin echter ontving voor zijn onhandige wijza van O'Connell te verheerlijken, kreeg hy van de handen der Feniansgezinde lagere bevolking. De Lord-Mayor is een rijke Winkelier, dio waarschijnlijk voor niets zoo bevreesd is, als voor de zegepraal der revolutionairen en afscheiding van Engeland, en toch heeft hy het middelpunt moeten zyn van een groote demonstratie, waarin de bevryding der gevangene Fcnians geëischt werd, en zeer oproerige beginselen verkondigd werden. Voorafgegaan door groote zwarte rouwbanieren, aan wier uiteinde verroeste ketenen hingen, trokken de nationalisten Vrydag naar het centrum van Dublin, waar de groote redevoering ter eere van O'Connell zou plaats hebben. De Lord-Mayor had op de tribune van waar gesproken zou worden, honderd-vijftig priesters geplaatst, ten einde den //nationalisten" te verhinderen te spreken. De //nationalisten" schaarden zich om deze tribune en de overgroote meerderheid van het publiek koos partij voor hen en hief God save Ireland en andere //Fenian-songs", gelyk de Times ze noemt, aan. Een bende steenkooldragers (coal • porters) was door de priesterparty tot haar verdediging gehuurd ca deze lieden sneden de strengen stuk van de grootste wagens van welke de nationalisten het woord wilden voeren. Da steenkooldragers werden teruggeslagen, de strengen hersteld, en de wagens tot vlak voor de tribune gevoerd. Toen de Lord Mayor aat| kwam werd hij ontvangen met een algemeen gerain. mei van ketenön,J en het ge wuif van zware rouwvlaggen terwijl de nationalisten oproerige liederen zongen. De lord-mayor beklom de tribune en poogde te spreken, doch zulk een gesis, gefluit en gegil werd aangeheven dat hij in overhaasting hot terrein verliet. De heer Isaac Butt, de Hoveling der menigte beklom nu de tribune, en maande het volk tot rust en kalmte aan. Mot groote moeite werd een verwoede stryd belet tusschen de priesterparty en de nationalisten waarna da heer Butt een opgewonden redo hield, die onstuimig werd toegejuicht, waarinf hy het volk op hevige wijze aanmaande zeer kalm en eendrachtig te zijn. Nog andere leden van het parlement als O'Connor Power, en Sullivan spraken. De laatste veroordeelde de lieden //die uit Connell's leven alles poogden te verbannen, dat tot de harten dor lersche vaderlanders sprak; doch j zij waren in al de majesteit hunner duizenden en tien• duizenden opgekomen, en ze hadden dus bewezen, dat ■ zoo ze O'Connell ook vierden als den man die hun 1 godsdienst vrijmaakte, zij hem nog oneindig meer eerden en liefhadden als de man die voor zijn volk leod en streed en die zijn volk bevrijdde. Met ontzettende geestdrift werden deze woorden toegejuicht. ' De heer Butt verklaarde in de volgende week een reis door het geheele land te zullen aanvangen om de leren aan te manen, te volharden by hun pogingeß, om //zelfregeering" te verkrygen. Hot O'Connell-feest heeft dus juist het tegenovergestelde ten gevolge gehad van hetgeen de ultramontaansche partij verwachtte.
B. en W. van Amsterdam: ; f...zien art. 90 der algemeene politieverordening voor :A«2Xi «■ W Aug. 1869 (Gemeenteblad 1869, afd. 3, volgn. 20;, gewijzigd bij Raadsbesluit van 14 Febr. 1872 (Gemeenteblad 1872, afd. S, volgn. 13); Overwegende, dat zich in den laatsten tijd meerder» gevallen van hondsdolheid zoowel binnen als buiten deze gemeente hebben voorgedaan;
Herinneren hunne kennisgeving van 12 Dec. 1874, houdende:
dat tot nadere aankondiging de honden, die op den openbaren weg losloopen, moeten voorzien zijn van een muilkorf, en dat de losloopende honden, die daarvan niet zijn voorzien, zullen worden opgevangen, geschut on, niet binnen drie dagen teruggevraagd zijnde, zullen gedood worden, terwijl de teruggave zal plaats hebben tegen betaling der kosten, onverminderd de straf eener geldboete van ƒ 1 tot ƒ 3.
Gebrekkige proces-verbalen — zoo vernamen wij van bevoegde zijde — zijn doorgaans de oorzaak, waarom zoo vele overtreders der gemeentelijke politieverordening worden vrijgesproken. Een der eerste regelen is, dat ieirand niet kan worden veroordeeld, waarvoor hy niet terechtstaat. Neem nu b. v. het geval van d» losloopende honden. Herhaaldelijk wordt geconstateerd: los hopend, zonder van een muilband te zijn voorzien, of ook id., zonder muilkorf, maar niet zoo als art. 90 wil losloopend, zonder van muilband of muilkorf te zijn voorzien. Uit de documenten blijkt dan wel, dat aan een der alternatieven van het wettig voorschrift niet is voldaan, maar niet dat de beide voorwaarden van straffeloosheid niet werden vervuld. Vandaar vrijspraak!
Met de trekhonden lag, naar bekend is, de schuld grootendeels aan den wetgever en daarom werd de redactie van het artikel veranderd.
Of dit nu baten zal ? Eergisterenochtend te acht uur trok voorbij een der policiebureelen eene kar, bespannen met een hond, door middel van een touw aan een gewonen halsband. Men liet kar en hond trekken.
In de Amst. Ct. van heden vindt men de officieele opgaven over den loop der bevolking in de maand Juli (er staat verkeerdelijk Aug.) in deze gemeente.
Hier en daar zijn die opgaven blijkbaar onjuist» Misschien zijn zy het ook, waar dit niet zoo dadelyk in het oog valt. De oorspronkelijke opgaaf ontvangen wy niet en wij zien niet in, welk nut er in steekt, van anderen onjuiste cyfers over te nemen. Onze gewone mededeeling aangaande den loop der bevolking blyft dus achterwege.
Do minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ 1.28-J, door een onbekende, onder het postmerk Wageningen van e J .„„ i__._____^ *•» «#•««•"»•»'— o • -
Van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel is onder dagteekening van 23 Juli mededeeling ontvangen van een aan hem door dr. Millingen ingediend rapport van den 21 sten dier maand betrekkelijk den stand der cholera-epidemie in Syrië, aan welk rapport het volgende ontleend wordt: «Volgens de bij den gezondheidsraad gedurende de laatste acht dagen uit Syrië ontvangen telegraptusche mededeelingen wa 3 te Damascus van 13 tot 19 dezer het'cgfer der nieuwe ziektegevallen tot 999 en dat der sterfgevallen tot 579 geklommen. Hot cijfer der in het militaire hospitaal voorgekomen ziekte- en sterfgevallen is niet bekend. Het aantal der inwoners dio de stad ontvluohten nam van dag tot dag too, ten gevolge waarvan de ziekte zich meer en meer in den omtrek verspreidde. Te Dumer, te Uom en in verscheiden dorpen van den Libanon was dit het geval. Ook te Beyrut hai zich onder de vluchtelingen uit Damascus, die den I7den aanbevolen waren, bij twee hunner de cholera geopenbaard, waarvan de een den 19den overleed. Al de goederen van dezen laatste werden verbrand, hetgeen in het algemeen met nadruk aangeboden is als Het eenige middel om de verspreiding der ziekte te stuiten. Te Ssïda is insgelijks een geval voorgekomen. In het geheele gewest heerscht groote schrik, vooral op Cyprus waar do bevolking er op aandringt dat al wat uit £y_ie komt volstrekt geweerd zal worden. ,„„..,,,.,„ //Van den 12den tot den IBlen waren te Antiochie 128 nienwa gevallen aangegeven. "Te Alcppo hetwelk dusver bevrijd was gebleven, ware», volgens een bericht van den 19den, twee oholeragevallcn waarnaar'de toestand meer en meer verontrustend wordt, heeft de gezondheidsraad opnieuw eemge geneesheeren naar de besmette streken afgevaardigd." W- W-)
De volgende brief is door negen predikanten der Nederd. Hervormde gemeente alhier, aan Parnassim der Portugeesche Israëlietische gemeente gezonden:
»De ondergeteekenden, leden van den Kerkeraad der Nederduitsch Hervormde gemeente alhier, hoogelgk afkeurende het afwijzend antwoord door dien Kerkeraad gegeven, op nwe uitnoodiging, om zich bij het gedenkfeest van het tweehonderdjarig bestaan' uwer Synagoge te doen vertegenwoordigen, voelan azich gedrongen, eveneens op grond hunner Christelijke overtuiging, u iangs dezen weg van hunne belangstelling ia dat feest de verzekering te geven, met do beste wenschen voor nwe personen en uwe gemeente. T. MODDERMAN kin;. J. P. STBICKER. F. C. A. PANTEKOEK. H. A. G. BEUMUND. H. STEENBERG. J. C. VAN MARKEN. K. F. TERNOOY APEL. Pu. R. HUGENHOLTZ. G. J. VINKE. Aan Parnassim der Portugeesch Israëlitische gemeente , te Amsterdam.
Een onzer lezers meldt ons, dat, naar zyne meeniEg, de kerkeraad der Ned. Herv. gemeente op haar standpunt (wat niet hot zijne is) niet anders handelen kon, dan voor do uitnoodiging der Portug. ler. gemeente bedanken. . . .  Uit die opmerking blijkt, dat sommigen met recht vatten, wat de bedoeling is van dit feest. Het is geen uitsluitend kerkelijk feest, dat hier wordt eevierd Men herdenkt niet de stichting van een of anderen godsdienstvorm, of de overwinning door eene secte behaald op eene andore. In zulke gevallen zou de weigering verklaarbaar zijn. De Portug. Isr. echter herdenken hunne vereeniging hier ter stede, onder bescherming en medewerking vaa het bewind der stad Amsterdam, tot ééne gemeente en de wijie, waarop dit f eest gevierd wordt, geef t daaraan geheel het karakter eener hulde aan de gastvrije verdraagzaamheid, hier ter stede, en in het algemeen hier te lande, ondervonden door lieden, die elders om des geloofs wille werden vervolgd en verjaagd. Vierden de Port. Israël, eene kerkelijke plechtigheid, zy zoudf-n daarbij g*.en anderen das geloofsgenooten hebben geuoouigd. Nu hun feest een geheel ander karakter had, kon ieder genoodigde er aan deelnemen. Maar wy houden ons overtuigd, dat de Israël, gemeente zich wel zou hebben gewacht, zulk eene huid» aan de Nederl. vrijheid van denken te brengen, indien zy in de verste verte had kunnen vermoeden, dat har« goede bedoelingen door enkele Amsterdamsche ingezetenen op zulke wijze zouden worden bejegend.
In de Amst. Ct. van heden vindt men een ingezonden opstel van den heer T. C. Schol, betreffende de Stoomvaartmaatschappij Java.ln de mededeeling van den heer Schol aan de redactie van de Amst. Ct. is eenige waarheid, maar lang niet de geheele waarheid (*). *\Vij hebben namelijk den heer Schol voorgesteld in zijn opstel te schrappen de volkomen overbodige en zeer ongegronde hatelijkheden aan het adres van onzen berichtgever, Al wat wezenlijk betoog was lieten wij in zijn geheel.
De reden van ons voorstel aan den heer Scbol is volkomen duidelijk. De verkregen inlichting werd door onze redactie gevraagd van iemand, waarvan zij wist, dat hij geheel buiten de partijen staat. Hadden wy ook maar in de verte daaraan getwyteld, dan zou zyn opstel geplaatst zijn onder de ingezonden stukken en niet onder onze eigene berichten. Nu ging het natuurlijk niet aan, den dienst, door onzen berichtgever aan ons en aan het publiek bewezen, te beantwoorden, door den heer Schol VTyheid te geven, hem in ons eigen blad te bejegenen, op eeno wijze, die, naar wy met zekerheid wisten, in het geheel niet is verdiend.
De heer Schol echter oordeelde, dat door het schrappen dier onzes inziens overbodige en ongegronde hatelijkheden «het stuk, naar zijne bescheiden moening, zijne waarde geheel verloor."
Over den smaak valt niet te twisten en wij hebben er derhalve in berust, dat do heer Schol zijn ingezonden opstel terugnam. Maar meer dan zonderling is de verklaring van den heer Schol aan de redactie van de Amst. Cour. dat hij //der waarheid te kort zou hebben gedaau," indien hy met ons voorstel genoegen nam.
Wij herhalen dat door ons niets werd geschrapt, wat behoorde tot de feitelijke argumentatie, die ons trouwens bnitengewbon zwak voorkwam.
(*) De heer Schol (zegt namelijk de red. der Amst. Ct.) deelde ons mede, dat de redactie van het Handelsblad, aan welke hij de plaatsing had verzocht, de opname wèl niet weigerde, maar in den tekst veranderingen maakte, waarmede bq geen genoegen kon nemen, '/wilde hij d.r waarheid niet te kort doen."
Op de Warmoesgracht heeft gisterenavond omstreeks half tien, in perceel n°. 9, een zware gasontploffing de binnenmuren hevig beschadigd en alle vensterruiten van dit perceel, benevens die van de huizen, genummerd 11 en 13, doen springen. De agenten van politie Lefebvre van de vijfde en Woudstra van de tweede sectie, begaven zich even na den slag in het huis, om den nog niet uitgebroken brand te voorkomen. Ook de brandweer snelde ter hulpe. Gelukkig slaagde men er in, de stukken vuur, die hier en daar werden aangetroffen, te verwijderen, zoodat het onheil zonder verdere gevolgen afliep. De bewoners bekwamen geen letsel. Honderden waren èn op het geluid van den slag, die tot op den Dam hoorbaar was, èn op het zich spoedig verspreidende gerucht der ontploffing, op en bij ds Warmoesgracht saamgestroomd.
Nader bericht men ons, dat de heer T. Bruins, geëmploieerde van de firma Gebrs. Zahn, met toestemming van den eerst aanwezigen agent van politie, de hoofdkraan van de gasleiding heeft gezocht en op behendige wijze er in slaagde, die te sluiten en aldus verdere ongelukken te voorkomen. Ook over de bovengenoemde agenten wordt door de bewoners van het perceel met den grootsten lof gesproken.
Het Volksconcert in het Park werd gisterenavond door ruim 8000 personen bijgewoond. Het eerste deel werd gespeeld dcor La Grande Harmonie van Roubaix, welk korps door den heer Stumpfï werd vereerd met een lauwerkrans en een gouden herinneringsmedaille. De heeren van Roubaix toch hebben geheel belangeloos, alleen tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten, hunne drie concerten hier gegeven , gisterenavond besloten door haast eindeloozo toejuichingen van het publiek , dat na de Nederlandsche volksliederen de Mar- SicXT¥wee3e "deel werd door Stumpff's kapel'uitgevoerd. Ook nu klonken weder de volksliederen der beide natiën.
In het Paleis voor Volksvlijt werd het met een vuurwerk besloten Volksconcert ook door eenige duizenden bijgewoond.
Aan heeren dijkgraaf en heemraden van het waterschap de Purmer, is het volgende adres verzonden. Mijne HeeÉes! Het hoofdbestuur der Schippersvereeniging »Schuttevaèr", erkend bij koninklijk besluit van 6 Maart 1868;
geeft aan UEd. met gepaste hoogachting te kenneD, dat reeds meermalen en nog voortdurend klachten bg hem inkomen over den ondiepen toestand in de ringvaart van de Purmer. Zooals aan UEd. zekor bekend, dat sedert de afsluiting van het IJ bg Schellingwoudc, de vaart langs de Purmerringvaart over Edam, belangrijk is toegenomen en wel met steenkolen en andere zware ladingen van het Nieuwediep naar do noordelijke provinciën. Daar echter in de Purmerringvaart geen voldoende waterstand is, geeft dit aanleiding tot groote moeielijkheden en oponthoud, tot groot nadeel voor koophandel en scheepvaart beide, en meerdere schepen genoodzaakt zga den weg langs het Noordholland sche kanaal langs Amsterdam t_ vervolgen. Alles voldoende redenen om UEdelen dringend nit t. noodigen, de Purmerringvaart op een diepte to brengen, bepaald in bet contract van 16 Maart 1617, met burgemeester en regeerders der stad Edam, vermeld in art. 7 en 8 van genoemd contract.
Niet twijfelende ef door UEdclen zal aan ons billijk en recht matig verzoek gaarne en bereidwillig worden voldaan, in het bolang van koophandel en scheepvaart beide, 't Welk doende, Het Hoofdbestuur der Vereeniging «Sshuttevaêr," Bolswabd, W. U. Db Jo*G, Voors. 4 Augustus 1875. W. J. Sciiüttevaêr, Secr.
Het spoorwegcomité Delfzijl-Appingadam-Groningen-Leek-Marum-Dragten-Gorredijk-Hcerenveen, heeft onlangs besloten zich bij adres te wenden aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met verzoek te willen medewerken, dat het door de heeren Kappejne c. s. ingediend wetsontwerp in be» handeling worde genomen en tot wet verheven.
Mgr. Capri, apostolisch-internuntius hier to lande, is Vrijdag te Maastricht aangekomen, hoeft verschillende inrichtingen en gebouwen daar ter stede bezocht en zou heden tegenwoordig zijn by de prijsuitdeeling aan het seminarie te Rolduc.
De Indische dagbladen behelsden uitvoerige medcdeelingen omtrent de bekentenis van den fuselier Lagerman. Aangezien men reeds weet, dat die betrekking heelt op eene andere zaak, dan de moord van mevr. van der Rouwen, verdienen deze berichten o. i. te weinig geloof, om ze over te nemen.
's-GRAVENHAGE, 9 Aug. De voormalige commissaris des Konings in Limburg, de heer van der Does de Willebois, minister van buitenlondsche zaken, heeft gisteren aan het college van Ged. Staten dier provincie in het hotel Paulez een diner aangeboden. Onder de gasten behoorde ook de nieuwbenoemde procureurgeneraal in die provincie, jhr. mr. van den Bsrgh. — Aan het hotel Paulez is afgestapt do heer dr. Unger, minister zonder portefeuille in Oostenrijk.
— In het Oranje-hotel te Scheveningen vereeaigden zich hedenmiddag een 25-tal heeren, verbonden aan de Rotterdamsche wHumber Steamship Agents Conference", aan een gemeenschappelijk diner, tot besluit van een uitstapje, dat zij heden, begeleid door den heer Reynet, hadden gemaakt.
Uit Rotterdam, waar men zich in het Bathhotel had vereenigd, werd over Delft een rijtoertje naar da Wijkerbrug gedaan on na het gebruiken van een lunch naar de Vink en Leiden.
De geleerde Sehlieman, wiens naam alom bekend is door zijne opgravingen en onderzoekingen in de omstreken van de vermoedelijke ligplaats van het oude Troje, heeft dezer dagen bij H. M. de Koningin gedineerd.
• URK, 7 Aug. In den afgeloepen nacht overleed alhier de heer J. Nentjes, rijksontvanger, weihouder en brievengaaid9r in deze gemeente,
GRAMSBERGEN, 7 Aug. Opmerkelijk is het, dat, nu na de genomene maatregelen tot wering der Pruisische munt, deze slechts zeer weinig meer voorkwam, thans weder de Pruisische in gelijke waardo als de Hollandsche wordt aangenomen. Juist die winkeliers, welke het corst op wering der munt aandrongen, waren thans de eersten, die van aanneming en gelijkstelling der beide muntspeciën spraken. (Ztc. Ct.) * MIDDELBURG, 8 Aug. Hedennamiddag, omstreeks 2 uren, bracht de stoombarge uit Vlissingen herwaarts over een 80tal leden van do Koninklijke Harmonie uit Aalst (België), om dezen avond in den tuin van het Schuttershof «do Edele Handboog," een concert te geven, waarvan de opbrengst zal strekken ten behoeve van ds armen dezer stad. Bij aankomst werden zij door de muziek der dd. schutterij alhier, onder het spelen van het Belgisch volkslied, ontvangen, waarna de stoet zich begaf naar de woning van den burgemeester, alwaar de beide muziekkorpsen zich beurtelings lieten hooren. Het concert was buitengawoon druk bezocht en ieder was voldaan over de voortreffelijke uitvoering. Morgenochtend vertrekt het gezelschap -weder van hier.
---

