INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Multftpatiers Bond; 2°. buitenlandsch nieuws, met een brief nit Brussel; 3°. zitting van de Tfreeda Kamer der Staten-Generaal, op 10 deeerj 4°. besluiten en benoemingen; s°. consulaire berichten; 6°. een ingezonden stuk over den slechten toestand eener sloot) achter de woningen in een der straten van hst nieuwe gedeelte der stad; 7°. handelsberichten; *_.*. advertenti'en.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Costa Rica Leening.
is'Et pour changer, toumrs la même chose" zou zeer ■wel tot motto hebben kunnen dienen aan het verslag, dat de parlementaire commissie heeft uitgebracht over enkele buitenlandsche leeningbn. Ef is een treurige eentonigheid in de geschiedenis van de opkomst en het verval van al die leeningen. Voor Costa Rica trad diezelfde Don Carlos Gutierrez op, van wiens heldendaden wy reeds zoo veel moesten medodeeleh, terwyl wederom de heeren Bischoffsheim and Goldscüm»dt de loening aan de markt brachten. Een 6 pCt. Sffi-/t.12,°(ï!l00?,Wwd gedeoltelÖk tegen 72 Jdt. Snnn ? rJ*.^ *De baWsont- Tw/oSo aai?Ï1B haad6n' Cn botaalden baar™ / 2 040000 T,rt T'&mPS »*• ZÜ behielden dus J 2,040,000 voor hun moeite. „Dit schijnt de volkomen goedkeuring van de regeering van Costa Rica te hebben weggodragen, laat de commissie eenigszins droog komiek op deze mededeeling volgen. Toen wij de geschiedenis der leening eentoonig noemden, begingen wij een kleine onrechtvaardigheid jegens de hoeren Bischoffsheim and Goldochmidt en zyn Excellentie Don Carlos.
Zy' hadden tot geruststelling van het reeds zoo vaak verschrikt publiek een allervernuftigst denkbeeld, dat men gerust geniaal mag noemen. Met groote nederigheid schynt Don Carlos begrepen te hebben, dat men ïn verklaringen van bankiers van ZuidamerikaanSche republiekjes en van Excellenties en regeeringen dier landen niet zooveel vertrouwen stelde als in die van een Bntsch ambtenaar, en om dus met een Britschen consul als lokaas de arme Engel sche renteniers ia het net te laten loopen, hadden ze het volgende aardige plannetje bedacht* ° r Ooi*jb v<M»«>lf' spreekt gaf de regeering van Costarica, als waarborg en onderpand voor de betaling van rente en kapitaal der leening, alles wat men mAar kan verlangen, en o. a. de opbrengst der inkomende rechten. Deze inkomende rechten, verklaarde z\J, bedroegen jaarlijksch minstens 406,899 dollars of 82,000 p. st., welke gelden de Britsche cousul te San José ten bate der obligatiehouders sou mogen ontvangen en overrttt* den tot betaling van den coupon. Deze aanstelling van den Britschen consul totryksontvanger van Costa Rica, is het, waarop de achterklep kinderen van de leden der firma Bischoffsheim *ttd Goldechmidt nog trotsch kunnen zyn > Want het was «en inspiratie. ledereen werd beet genomen door dit voorstel, dat zoo eerlijk en ruiterlijk schoon, dat honderden aan de brave regeering van Costa-Rica onmiddcllyk hun spaaripenningen brachten. De heer Edwin Corbetf", chargé d'affaires en consul-generaal van H. M. M. koningin Victoria in Costa-Rica, ontving volmacht, om voor de «bligatiehoudere de inkomende rechten te incassèeren. Dat <*e Bngclsche regeering haar Gkargè d'affaires vergunning daartoe gaf, bewijst wel hoe oneindig slim die aanstelling was. De Engelsche regeering, zetelend*, ih Londen, niet ver van de Londensche effectenbeurs, liep zelf in het net. Onmiddellijk na _djn benoeming gaf de heor Edwin Corbctt aan den S. Gonzales, minister van financiën van de republiek Costa-Rica, kennis hiervan, en de minister beantwoordde deso kennisgeving in een boloefden brief, gedateerd 15 September 1871, waarin hy den Engelachen chargé d'affaires mededeelde, dat hij by de irAnglo-Costa Rican Bank" te San, José 3500 p. st. gestort had als de opbrengst gedurende twee maanden van de inkomeeile rechten vwj het rijk. lirootc vrougdo was er in Engeland onder de obligatiehouders, toen men dit vernam en de koers van het fonds steeg. Hier had men dus ten laatsto een Zuid*merikaansche leening, wier interest betaald zou worden. D« Engelsche consul-generaal toch ontving de opbrengst der inkomende rechten van dien voorbeeldi- Sti-h!^ W°.k ,e,en laDge Kezi«hten zouden de oblifadd\X 8etgerkkea hBbbe*" "»«- - * waarheid Do slang was hun paradys reeds ingetreden. De commissie maakt namelijk bekend, dat die sommen slechts eens gestort werden en niet de opbrengst der inkomende rechten waren.
Slechta tot Maart 1872 werd de interest door de regeering van Costa Rica betaald. Toen de Engelsche charge d'a-f-ires zich tot de regeering van Costa Rica wendde, om de opbrengst der inkomende rechten te ontvangen, werd hem dit verzoek zeer kwalijk genomen «n //op ernstige en gestrenge wyze uitdrukkelijk geweigerd." Wegens een verzuim van de heeren Bischoffsheim and Goldschmidt om aan de regeering mede te deelen wanneer de uitloting van obligatiën had behooren plaats te hebben, ontstond er nu een twist tusschen deze bankiers en het gouvernement van Costa Rica. Dit gouvernement wilde de tweede leening, die het in het jaar 1872 negotieeren wilde, daarom niet aan deze bankiers gunnen, doch maakte een contract met de heeren Knowles and Foster en Emile Ërlanger & C\ De geschiedenis van deze tweede leening is zeer ingewikeldl en onderscheidt zich vooral door de hevige tegenren rvg' wellcB de bankiers ondervonden van de heegeve eve lBchoffsheim and Goldschmidt, die niet zeerver°ntnidoflri-nd scllÖDen te ZÜ°- Deze leening, die zoo «ing v 'Ök op de vorige volgde, was een 7 pCts. • he /28'80°)°00, die _i 82 pCt. werd uitgegeven. sing vane'*n Knowles and Foster zouden voor de plaat*en Erl»-,^8" derden van deze som zorgen en de heeat\* Wa*rbF & C°' Tormden een syndicaat, dat een de «egeeri,,g°*gde- Me* heide deze firma's werd door ▼endien wetd *n afzonderlyk .ontract gesloten, doch bo- Erlanger & Q_n geheim contract gesloten met de heeren voor alle aankOOD Waarbij zij schadeloos werden gesteld om de leening te pj" °P de markt en alle andere pogingen Niettegenstaande tttsen en den koers omhoog te dry ven. and Goldschmidt, 8 * °PP°sitie der heeren Bischoffsheim tenbeurs op zyn Jlni comité der Londensche effecnoteering der nieu w^06 !ichtzinnige wyze de officieele lening weer toe, 6n nu begon het knoeien op de boiirs orh koersen te maken' ten einde dé leenihg a_.H het publiek In do tüaag te c_Ü#éß. tió heei'en Krlftugör <fc C. en Knowies and Koster hadden, naar men denken zou, een gelijk belang bij deze operaties, doch er was zoo weinig samenwerking tudschen hen, dat zij blkümlei niet eens op de hoogte stelden van hetgeen ze deden. De firma Erlanger & C*. overwon in dezen stryd en toonde haar associés i den heeren Knowles and Foeter, __«__f rttßefdßfe Slimheid op ieer btei*tUigèi_de wijze. Ten gevolge van haar geheim contract met de Regeering kocht zy tusschen den dag, dat de prospectus uitkwam en den dag, dat d« leening werd toegewezen, een nominaal bedrog van./Ü,OOO-000 aan obligaties int Öè keer t'oster hoorde dit slechts toen het te laat was> doch hij verklaarde aan de parlementaire commissie, wdat een leening, welke slechts geplaatst kan worden, doordien bankiers tobt1 zulk een bedi'ag de obligaties opkochten, nooit aan de markt had moeten gebracht worden."
Dit is een opmerkelijke verklaring van een bankier, die de leening zelf negotieerde! Dat de heeren KnOwles en Foster zich eehigSilns scherp üitliêtettj is trouwens niet té verwonderen. De heeren Ërlahgër &C\ behandelden hen toch niet op de hartelijke en vriendschappelijke wijze, die nlen van compagnons verwacht. Terwijl de heeren Knowles and Foster, toen de Icehlng eens aan de markt was, zelve aan hetinkoopen gingen van obligaties, om de daling van den koers te voorkomen, verkochten de heeren Ërlanger & C. de obligaties, die zij vroeger hadden opgekocht. Terwijl hun vrienden de depreciatie dor leening trachtten te voorkomen, wierpen zij de obligaties met volle handen op de markt. Toen* de heeren Knowles and Foster ten laatste ontdekten, dat zy zich dag aan dag afsloofden om de obligaties te koopen, die baron Erlanger met alle snolheid verkocht, waren zij niet byzonder tevreden. Ten gevolge van deze daad der heeren Ërlanger & CO., verklaarden zij met verontwaard.gmg, «hebben wij, na ons aandeel in de winst en het commissieloon ontvangen te hebben, toch in het geheel ƒ 240.000 verloren.'
De parlementaire commissie veroordeelt het gedrag der heeren Ërlanger & Q°. om ten gevolge van een geheim concract, büi.èn weten der heeren Knowles & Foster voor zoo vele millioenen obligaties &p te koopen en later te verkoopen, eveneens; voornamelijk echter omdat het publiek daardoor nog meer dan de heeren Knowles and Foster bodrogon werd. /.De heeïsBow an£_.S ft»fë Üll'-certóa'ar orftórifcWen, Waarin bezfrofèö werd, dat de geheele leening van 24 millioen gulden onvoorwaardelijk door het publiek genomen was, terwyl feitelyk drie vierden dier som in de handen waren der heeren Ërlanger." Dit wellicht eenigasinü lichtzinnige gedrag strekt baron Erlanget1 niet tot eer, en de manier, waarop hij zijn öigen vrienden in het ootje nam, maakt efentHin aanspraak op de bewondering, eerbied e» aöhting, die zulk een groot rHart Ih do knancieele werold als baron ErlwrtWf, ïeker by velen geniet. Doch misschien is dit te puriteinsch van ons geoordeeld, on heerscht er een ander code onder bankiers, die EuidarQefikaanscho leeningen a»n de markt brongen , dan onder mannen ven eeri De geheele geschiedenis dezer leening is walgelijk van het begin tot het einde. ledereen werd bedrogen door iedereen: de regeering van Costa Rica poogde •en geheim fondsje te maken, waarvan niertattd iets weteh tftöcht en knoeide daarom met de heeren rlanger en C°. op dé hinderlijkétë wijze. Niet alleen werd een geheim contract getóaakt tot misleiding der beeren Knowle* aüd i oster, maar bovendien, zegt de parleti_Ó_i_aire commissie, werkende baron Ërlanger, door ons ondervraagd,dat er behalve dit geheime contract, hetwelk verborgen werd gehouden voor de aannemers der leening, een overeenkomst werd gemaakt van zoo vertrouwelijke!! aafet, dat de voorwaarden niet op schrift werden gebracht. (But this was not all, for it was e.cplained to your Committee by Baron Ërlanger thal, oèsides this deed which was concrof.Cd from the contraetors for the han* ttefè was an arrangement of so eonjidenlied a ndttirc Vuxi it was not committed to writing.)
Dit vertrouwelijke afspraakje tusschen de eervolle regeering van Cïsta kica — op wclko de republikeinen ?flh dat land fier moeten zijn — en de niet minder eervolle bankierslirma, was dat de heeren Ërlanger ƒ 1,152,000 van de opbrengst der leening, die zij door afzonderlijke, in het gehoim contract goedgekeurde operaties zouden machtig V. orden, aan de regeering moesten teï' hand stellen voor na secret service f ond." «De reden van deze afspraak werd ons niet ten volle verklaard door baron Ërlanger" zegt de commissie «en net is evenmin duidelijk wat er met dit geld geschied is !"
Kortely k samengevat is de geschiedenis dezer tweede leening de volgende. Van een ieening tct êeh üöfflinaal bedrag van __BV* millioen gulden uitgegeven, ontving de regeering van Costa Rica slechts 6Va millioen gulden. Dit heeft de Regeering ten minste medegedeeld aan het constitutioneel congres van Costa Rica. Volgens de bankiers, heeft zy 11 millioen gulden ontvangen. Wie der beiden gelyk heeft, doet trouwens niets ter zake, want zelfs volgens de minste berekening ontving de Regeering alty'd nog 6i/3 millioen gulden te veel. Zy heeft toch nooit een cent overgezonden tot betaling van den coupon. Uit het kapitaal werd de interest een jaar lang betaald en sinds werd niets meer van de Regeering gehoord. //Dit schynt voornamely'k te wijten te zyn aan de kwade trouw der Regeering, welke zelfs geen poging heeft gedaan om aan hare verplichtingen te voldoen. Eenige der omstandigheden van de leening, zooals de inkoop van obligaties door de heeren Ërlanger & C°. en de handelingen der regeering van Casta Rica met dat bankiershuis moeten nog onderzocht worden door de gerechtshoven van dit land" zegt de commissie ten slotte. De geschiedenis der Costa Rica leeningen van 1871 en 1872, biedt den tooneelschrijver, die zich aan een «comedie de moeurs" wagen durft, onwaardeerbare ■tof aan.
---

Zwitserland.
De ex-keizerin Eugenie en haar zoon bevinden zich sedert een paar dagen op Arenenberg. Men verneemt, dat zij aldaar twee maanden zullen vertoeven.
— De Regeering van het kanton App3BZ.ll (Binnen- Roden) heeft eenigen tijd geleden onderhandelingen aangevangen met den bisschoppely'ken commissaris, ten einde een vermindering in het aantal katholieke feestdagen te erlangen. De Regeering begreep, dat daardoor aan de bevolking groot nadeel werd toegebracht. De bevolking van dit gedeelte van het kanton telt oageveer 12,000 jferfldriën • vin .wedfee slechts 115 den Pröteataatschen godsdienst beladen; Van de zijde der Katholieke geestelijken ondervond dit voorstel een Zeer ernstig verzet; zij weigerden hierin toe te stemmeu. Na langdurige onderhandelingen heeft de kantonnale regeeriug deier dagefl i*erklftard, dat «Ö haar voorstel iutrekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Augustus.
Nitïtit i_J_.ov.t_.DiiM heeft de Paus geantwoord op het verzoek hem gedaan on 4 de BooCscbe kerk aan het Heilige Hart op te dragen. De Paus wil dus do nieuwe eeredienst, welke de Jezuie'on wenschen te vestigen , naar fcet Schijnt j_iot Wettigen. . . Het Journal des Débats ontleent aan het Katholieke blad nlasemaine religieuse" dit belangrijk bericht, hetwelk beter dan iets aantoont, dat Katholiek en Ultramontaan niet ketselfde beteekent. De zendelingen van het SacrÖ CoeUr te Jssoudun hebben den Paus 90 prachtig ingebonden deelen aangeboden, i$ tniÜiileh hhndteekoningen bevattende van personen, die Z. H. deze toewy'ding aan het H. Hart //dringend" verzochten, doch de Paus heeft geweigerd met een kort »Nihil mnovandum". (Geen «ieuwigheden moeten worden ingevoerd.) De Débaiè hoopt, /.dat de lieden ln de Koofüsche kerk, die voortdurend pogen nieuwe devoties en nieuwe dogmata te bedenken, en allerlei soorten van onchristelijk bygoloof in te voeren, voordeel zullen trekken van deze les, hun gegeven niet door vrydenkers, maar door een onfeilbaren Paus." Wij hebben de feestrede van pastoor BröüWers, by de inwyding der Kerk van het Heilige Hart in de Vondelstraat alhier, geraadpleegd, om te weten wat de nieuwe eeredienst eigenlijk is, en vinden omschreven , als //des feestes bizonder voorwerp: 'HET eigenlijk NAÏÜUItLIJK LICHAMELIJK HART VAN J-3--t;9."| DeZe eeredienst is gevestigd; zegt de pastoor, door tiie Godniinhehde rtiaagd Maria Margareta Alacotjue, die, die in aanbidding voor het tabernakel, door Jezns zei ven werd uitverkoren, ten einde dezen aanbiddenden eeredienst te vestigen" en de pastoor deelt verder mede, dat //do eerste aenbiddinff van Jezus Heilig Hart gedaan is door de Maagd Maria, die hare aanbiddende lippen, onuitsprekelijk teedér, drukte naast de laatste wPndS det geopende zijde* op het Hart van Jezus." hetigecste'lyk'_iart gedoogen, docü Jiomi ac JtófiDiaaing van «iet eioen natuurlijk LiciiAMELUK Hakt," die de ultramontanen willen invoeren, aan Z. H. eenigszins bedenkelijk voer, In elk geval is het «nihü innovandnm" de eerste krachtige berisping) Welke de radicalen in de Roomsche kerk, töt nü tüe van den Faüs ontvingen. Do sinds lang voorgenomen bodevaart dor Duitsche ultramontanen naar do heilige bron van Lourdes zal in den maand Sopt. werkelijk plaats hebben. Graaf Frans Stolberg deelt in de Germania mede, dat do i. dediw.tie-b_.nier" Ongeveer gereed is, en dat een groote som gelds ontvangen is. De Duitsche nationaal-liberalen zijn zeer verontwaardigd over dit voornemen, én beschuldigen de Duitsche ultramontanen vatt gebrek aan vaderlandsliefde, door. dus de beweging te ondersteunen , door de Jezuïeten op het getouw gezet, met het doel om het pausdom en Frankrijk over het Duitsche vaderland té doen zegepralen. Do correspondent; te Berlijn van de Batig News deelt mede, dat de regoering voornemens is deze bedevaart te verbieden en zoo noodig geweld zal gebruiken om te verhinderen, dat de bedevaartgangers het land verlaten. Deze daad zou buitengewoon onverstandig zijn. De Duitsche regeering zou ia de plaats der Engelsche zeker hot O'Connell-feest verboden hebben, en daardoor belet hebben, dat geheel Europa za&y.liOê zWak de géf vreesde ultramontanen in lerland zyn, en hoe loyaal dé katholieke hoogere- en middelstand is. De bedevaart van Duitsche ultramontanen naar een Fransche wondergrót Zal door het verstandige deel der Dditsche Ka.hoHekeh *éer zeket -teherj. tfdrden afgekeurd.... wanneer de regeering niet door g9weld te gebruiken sympathie voor de 0n vaderlandslievende dweepers wekt. Het is verwonderlijk, dat de Duitsche regeering dit niet kan inrien. ,- . . Sinds chkelc dagen doelen wy ondef önzS ftibnWi Groot-Brittahnlë het een ejt ahdet mede aangaande de verschillende /.uidatóenkaansche leenlngen, dodr middel van welke het publiek op zoo étkandelijkë en openlijke wijze is opgelicht. Men heeft hierdoor kennis gemaakt met Z. E. don Carlos Guttierrez, vertegenwoordiger der staten Hoßduras en Costa Rica bij H. M. koningin Victoria, die het met zy'n waardigheid evereon kon brengen, zulk een tal van «wendelleeningen te negptieefeu.s Ware hij een particulier, dan zou hij voor een gerechtshof kunnen gedaagd worden, doch een //Honduras minister" moet hoffelijker behandold worden, zijn regeering heeft hem nog niet eens teruggeroepen, en deze beleodiging, het Engelsche volk, en vooral der regeering aangedaan, schijnt den Engelschen toch wat al te onverdragely'k voor te komen, Sir jonH Lubbock heeft ten minste den minister van buitenk zaken gevraagd, Wat de regeering voornemens Wa 9 ten opzlöhte van Z. Ëüc. Don Öarlos te doen. De heer Bourke antwoordde, dat lord Derby nog geen gelegenheid had gevonden aan het rapport der commissie, dat reeds slechts een paar dagen geleden is uitgebracht, de noodige aandacht te schenken, ert dat hij; vódr hij eenigen|beélis- Senden stap deed , in elk geval den vertegenwoordiger van Honduras in de gelegenheid wilde stellen mede te deelen wat hy tot zyn verdediging kon inbrengen. Wanneer lord Derby het^ rapport van de parlementaire commissie, waaruit wij een en ander aanhaalden, gelezen zal hebben, durven wy' gerust voorspellen, dat krachtige maatregelen tegen Don Carlos zullen genomen worden. .. Onmogely'k kan het er by blijven, wanneer een parlementaire commissie de handelingen van een buitenlandsch afgezant gedurende vyl jaren dus samenvat; *On behalf of his Governraent he entered into the mest censurable contracts. He sanctioned Stock Exchange dealings and speculations iv the Loans which no Minister should have sanctioned. He was a party to the purchase of the mahogany cargoes, and permittea the pnbhc to he misled by announcementa respecting them. Hy express contract he authoriied the additional drawiDgs; he assisted Mr. Levevre to appropriate to himself large saais ont nt the proceeds of the Loans to which he was not entitled etc.
Niet onwaarschijnlijk zal de Engelsche regeering de doorluchtige republieken Honduras en Costa Rica vragon, voortaan zich maar niet .anger te laten vertegenwoordigen bij de Koningi.i. * Deze Zuidamerikaansche republieken zyn wel hoogst belangryk, want Honduras ia 150,655 vierk. kilomemeters, en Costa Rica 55,669 vierk. kilometers groot, doch door de onbetaalde, gerepudieerde leeningen werden zij vfaarCchijnlljk niettemin reeds meer dan genoeg in Engeland vertegenwoordigd, In Londen heeft sinds laüg niets zulk een sensatie gemaakt als de vlucht van een der Gebroeders Collie, die, door de «London and Westminster Bank" aangegeklaagd, terecht moeten staan voor bedrog, gepleegd door wissels, die geeft b*na jide handelspapier waren. Onder eigen borgstelling vSn ƒ 4§,000, en de borgstelling van twee vrienden, ieder voOT ƒ 24,000, waren de heeren Collie op vrije voeten gesteld, doch toen eergisterefl h«t Hof byeenkwam, vertoonde alleen de heer William Collie zich, daar de heer Alexandw Collie zich des Zondags uit de voeten had géd__.a_t-' Pc borgtocht werd verbeurd verklaard en ƒ 12,000 uitgelocM fWf «$n gevangenneming. Daar alle landen der beschaafde nS.ie» tegenwoordig misdadigerr* Mn elkander uitleveren, en de Lon&on and Westminster Êank iwld noch moeite sparen zal, am Alexander Collie te vang*€ö,- _b het niet waarschijnlijk dat hij op vrije voeten zal blijveü. Vo^r de handels-, wereld is die vlucht een onheil, omdat de beroemde advöcaflt Ballantine tot verontschuldiging der handelwijze van de L'ollïeë; de leden van verschillende firma's van hoogen rang als getuigen gSdtiagd had, ten einde te bewijzen, hoe algemeen de handgrepen* waren, die zijn cliënt verweten worden. Tal van prima huizes, bc* weerde hij, maken teekenen en merken op wissels, welke betrekking schijnen té hebben op goederen, die geleverd zyn, zonder dat dit toch het geval ift De ondervraging der getuigen dienaangaande zou zeer leerrijk zjfn geweest, en de smart, deze les gemist te hebben, laat de Times zijn gewone bedaardheid verliezen en in zijn drift zich zelf vöorbj) praten. i/Systematisch, gewetenloos bedrog is verergerd geworden door een daad van laagheid, welke Alexander Collie niet alleen misdadig, maar verachtelijk maakt" zegt de Times. Dit is ongetwijfeld overdry ving. Het is toch zeker verachterlyker om duizenden menschen op gewetenlooze wyze te ruïneeren door schaamteloos bedrog, dan om weg te loopen als men ziet dat de Straf niet te ontkomen is.
Ter Secretarie alhier ligt ter lezing: N". 237. Yoorbraoht van B. en W. strekkende ten geleide aaa de rekening van den gemeente-ontvanger over den dienst vau 1874, met de verantwoozding van de inkomsten en uitgaven der gemeente Amsterdam, over genoemden dienst, door l, -_ trr jv —rr , ' In de Rampèt Courant leest men het onderstaande, wat door de Arnh. Ct. zoniet tetil&n sommen taar wordt overgenomen. ••Aan welke invlosden men het te danken heeft, is ons onbekend , maar een feit is het, dat in de laatste jaren de aanzienlijke en invloedrijke betrekkingen bij ons leger moer en meer in .haüden komen van katholieke officieren, die zioh bijzonder Ijvefig bet<mi>.en root d« belangen von hun kerkgenootschap en onder den invloed staan fan hnnne geestelijkheid, die op hare beurt alles doet om ofldef de katholieke jtfngfllingsschap den lust voor de militaire loopbaan arm bemoedigen, //(iaat dat zoo voort, dan is de tijd niet ver moer, dat Nederland een volslagen ultramontaanneh leger in dienst heeft. Reedt nu is het, om in de militaire loopbaan carrière te makel! j oVer het algemeen sm aanbeveling, dat men een geloovig, althans in schijn geloovig Zoom der Katholieke Kerk zjj. Voar dezulken zijn de beste plaatsen bestemd. Het behoeft óók niet gezegd te worden, dat; hoe meer de ultramontaansche geest iv het leger doordringt et hoe meer de hoogere rangen ia handea komen van werktuigen der geestelijkheid, des te meer onhoudbaar de positie zal worden vaß hen, die niet den katholieken godsdienst belijden of die, zoo te tot dien godsdienst behooren, daarom nog geen devote dienaars der geestelijkheid zijn. Het gevolg hiervan zal wezen, dat door dez e allen de earricre bi_ _""t Secer steeds minder gezocht zal worden, hetgeen natuurlijk dé'eëdtfe_i^iï«n der ultramontanen krachtig in de hand zal werken." .. „ A Reeds by een vorige gelegenheid hebben Wy doen uitkomen , dat men zulke dingen niet moet beweren, zonder althans eene poging te doen, om ze te bewyzen. Waarom zetten zij, die aan de juistheid van zulke beweringen geltfdvan, niet eens zich aan het vervaardigen eener statistiek? Dan Zal overtuigend kunnen bly'ken, óf dat zij hersenschimmen aanzagen Voor werkelijk bestaande dingen, üf dat er inderdaad voldoende grond is voor hun geloof. Maar d;in behoort er öok heei Wat anderS te geschieden, dan steeds op losse gronden over hetzelfde te praten. Dan ïöü Cr moeten worden gehandeld en men kan niet handelen zondetvoldoende kennis van de kwaal. Allereerst dus een grondig onderzoek, maar niet meer luchtige vertelsels, dio slechts de gemoederen in betóering brengen. K F H. prinses Marianne komt heden te Amsterdam,' om een toefct l*n«. het Noorzeekanaal te doen en de werken aldaar te beiitT-MsJérti ('•) Volgens een bij het departement van marine oöi* fangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Bromo, ondef {.ei'el vatt dén kapti-luifc-ter-zee W. J. Scholten van Aschot, op 10 dezer te Aden aangekomen, en zou, na het innemen van kolen, de reis naar Atjeli Voortzetten. Alles wel aan boord. Blykens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram vnn den gouv.-gen. van Ned.-Indië , was den 4den dezer door don tijdelijken militairen en elvielen bevelhebber in Atjeh, kolonel Wiggers van Kerchem, het tlavölgetidé aan de Indische Regeering bericht: Kleine patrouilles hadden den vijand nog dl benadeeld door het vernietigen van eenige versterkingen én het verbranden van verscheidene woningen. Evenwel bleef de vy;and vele tmzer posten beschieten. Choleragevallen kwamen nog dagelijks vöof, maar overigens werd de gezondheidstoestand, zoowel in als buiten Kotta-Radja gunstiger en de sterfte was betrekkelijk gering. (Staats-Ct.)
In de Staatscourant van 23 Maart il., werd reeds vermeld, dat 9 December te voren door berg-Alfoeren van Ceram een moord WaS gepleegd op eenlnlandsch soldaat van het garnizoen to Wahaai. Sedert is gebleken, dat deze misdaad de eerste uiting was van een geest van verzet tegen het bestuur, waarvoor te vergeefs eene bepaalde aanleiding wordt gezocht. Aanvankelijk heeft het bestuur zich bepaald tot vredelievende pogingen, om de schuldigen in handen te kriizen, waartoe de tusschenkorast der hoofden van de strand-negorijen werd gebezigd. De houdmg der berg-Alfoeren werd reeds dadelyk vyandig bevonden, maar na eene militaire demonstratie, door het garnizoen te Wahaai met een 300 tal Cerammers ondernomen scheen op eeno betere gezindheid gehoopt te mogen 'worden, daar het gesnelde hoofd van den soldaat, hetwelk door de moordenaars was medegenomen, teruggebracht werd op de plaats waar het misdrijf gepleegd was. Evenwel ontbrak daaraan de onderkaak, die blijkbaar nog als zegeteeken was achtergehouden, en bleven de berg-Alfoeren in gebreke om de moordenaars in de handen van het bestuur over te leveren. Van lieverlede werd hunne houding ook weder overmoediger; en wel verre, dat de minnelijke pogingen van het bestuur, om hen tot hun plicht te brengen, eon gunstig gevolg hadden, breidde de geest van verzet zich uit, en werden de strand-negorijen door de berg-Alfoeren onveilig gemaakt. Ten eindo de rust te herstellen en de handhaving van 't Gouvernementsgezag te verzekeren, heeft de Indische regeering tot maatregelen van geweld moeten besluiten. Volgens de laatste schriftelijke berichten, bij het departement van koloniën ontvangen, bestond het voornemen om van Amboina 150 man inf. met eenige artillerie en met do noodige Alfoersche hulptroepen uit Ternatc en Tidora naaar Ceram te zonden.
Een bij het Departement ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal heeft heden de tyding gebracht dat omtrent de expeditie goede berichten bij de Indische regeering waren ingekomen. Eene vijandelijke negorij was verlaten gevonden en bezet; eene andere stormenderhand ingenomen , met verlies van twee dooden en twee gekwetsten. De gezondheid en do geest der troepen en der bevriende bevolking waren zeer goed. (St. Ct.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 29 Juli 1875 ƒ 3,690,601.73, tegen ƒ 3,347,954.09 J in 1874; van 30 Juli tot 5 Aug. 1875 ƒ 158,690.07, tegen ƒ 145,020.08 in 1874. Totaal ƒ 3,849,291.80, tegen ƒ 3,492,974,17$ in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 17.93V_, tegen ƒ16.26 in 1874. In de Staat3-Courant van heden is opgenomen het verslag van de verwachtingen omtrent dort oogst in de provincie Gelderland, over het jaar 1875. Z. M. de Koning van Portugal heeft het grootkruis van de orde de la Conception geschonken aan H. E. de heeren van der Heim en van der Does de Willebois, ministers van financiën en van buitenlandsche zaken, zoomede het grootkruis van de Christusorde aan Z.Exc. mr. D. Everwijn, Zr. Ms. ministerresident in Portugal. Port.-Isr. Gemeente alhier: AkstbrdAM, 10 Augustus 1875. Eerwaarde Heeren 1 Öe CndtrgeKekeHden , alle vrijzinnige Protestanten, hebben met diepe V«fo*twii»rdiging kennis genomen van het besluit van den Kerkeraad d« Nederduitsch Hervormde Gemeente, om uwe uitnoodiging tot de credachtcnisviering van het 200-jang bestaan uwer Synagoge, niet a_.u te nemen; en derhalve door zgne afwezigheid te schitteren. Zij gevoelen zich gedrongen ute verzoeken, dat besluit van den bedoelden Kerkeraad niet aan te merken, als kenschetsende het geroekn der Protestanten in het algemeen, maar alleen als een besluit van een klein deel, dat daardoor Je bewijzen geeft van weinig ontwikkeling en beschaving. De ondergeteekenden wenschen u van harte geluk met deze uwe feestviering, en bidden ook voor u af den onmisbaron zegen des Allerhoogsten, die niet alleen is esn God van don Kerkeraad der Nederd. Herv. Gemeente alhier, maar van alle menseben, onverschillig onder welken vorm zij verraeencn don Heer d« Heelals, den kenner der harten, te moeten aanJudden. (Volgen de handteekeningen.) Tot ons leedwezen (zegt heden de Standaard) zullen wij niet in staat zijn, een verslag te geven van de feestviering ter gelegenheid van het 200-jarig bestaan der Portugeesch-lsraëlietische Synagoge alhier, op den 12den dezer. Op ons verzoek om een bewijs van toegang voor onzen verslaggever, ontviDgen wij namelijk heden het volgende antwoord: . /-In antwoord op de Uwe van 7 dezer heb ik do eer U te //berichten, dat bij de beperkte plaatsruimte, onmogeluk aan «■Uw verzoek kan worden voldaan. "Mot achting noem ik mij »Uw Dw. Dr. (was getcekend) nj. H. Mekdïs da Costa. «Secr. Fcestcommissiën hebben doorgaans geen gemakkelijke taak. Zij kunnen onraogelyk allen bevredigen. Maar bovenstaand bericht is toch zeer vreemd. Ia zulke gevallen had men moeten maken, wat «r niet is. Een onzer bestendige lezers, geen lid van éen Gereformeerden kerkeraad, maar lid //van een anderen kerkeraad, die nog geen besluit genomen heeft" vraagt ons het volgende. Als het college der Jezuïeten zijn tweehonderdjarig bestaan tierde — en de vertegenwoordigers der liberale pers werden 1 uitgefloodigd, niet om als reporters het feest bij te wonen — ' maat om »in plechtgewaad" aan 't feest deel to nemen" zonde ~*.hter te mogen spreken of hun gevoelen te d.en blQkcn. TO^."inr.a'_, DEd. alB man van karakter dan doen? 1. Mi««"dnae».1'8 van verdraagzaamheid of komt, hier ver_AÏÜ_mH-onveruY^zaamheid volstrekt niet bij te pas ? Ons antwoord kan kor. wezen: Vermoedelijk zouden wij gaan in & geval, ten einde op goede gronden van on* gevoelen te doen blyken, n7etgop heffeest zelf, maar latef, welke vrjkeid, ia Nederland, een ieder wel altijd zal beb"**»n. Maar de stemming, waarin wy zouden g»a». zou natuurliik afhangen van de omstandigheden. Als men b. v. eens in het hoofd kreeg, de plechtigheid "ulster bij te zetten, door een auto da fé var» zoogenaamde //slechte bladen" dan zouden wy gaan om het curieuse Vafi bet geval en het met zonder eemge vroolijkheid aanzien en beschrijven. Gesteld echter - als men zich dtt voorstellen kand t het feest geheel het karakter kreeg van eene hulde aan Neerlands gastvrije verdraagzaamheid, daa zouden wii komen met de grootste blijdschap. Zoo kan alles er naar wezen. Wat echter de zaak zelf betreft kunnen wij den vrager in gemoede raden al zijn invloed aan te wenden, om zyn kerkeraad, «die nog niet besloot," te bewegen, niet eene grove onbeleefdheid te begaan, door wat met de beste bedoelingen wordt gevraagd, te weigeren op grond van overwegingen, die van den meest volmaakt verleden tijd zyn.
De Nuts-afgevaardigden hebben gisteren een aangenamen avond doorgebracht in het Park, waar een zeer talrijk publiek was vereenigd. Niettegenstaande een regenbuitje , werd het concert in den tuin gegeven, en slaagde het vuurwerk uitmuntend.
Op Vrydag 13 Aug. zal in het Vondelpark eene openbare muziekuitvoering plaats hebben, des avonds to 6| uur, onder leiding van den heer W. Stumpff. Op het Rokin is gisterenavond omstreeks half twaalf een hond, van dolheid verdacht, die angst en schrik "^ verspreidde onder de voetgangers, door een agent van politie met sabelhouwen afgemaakt.
De jacht in Utrecht wordt 4 Sept. a. s. geopend.
Men schrijft ons uit Utrecht: Al spoedig bleek, hoe hoog noodzakelijk de voorzorgen waren van de politie hfj het huis van den broodbakker de L., die naar ik meldde, zijne dochter met geweld heeft vervoerd, (Zie ons allerlei van gisteren.) Gedurende den geheelen vóóren namiddag was in dea omtrek van de Vischmarkt, waar het woonhuis van d. L. gelegen ie, eene aanzienlijke menigte samengeschoold, wel is waar rustig, doch telkens opnieuw luide des vaders handelingen veroordeelende. Eene sterke politiemacht was den geheelen dag door, aldaar eveneens aanwezig. Zij had iH last, om ter voorkoming van provocatie, zoo bedaard mogelijk in deze te ageeren. Omstreeks 6 uur evenwel, het uur waarop men veronderstelde, dat de vader zon terugkeeren, groeide de menigte van uit nabijgelegens straten en grachten zeer aanzienlijk aan, zoodat de noofden der justitie en politie, de laatste met hunne zichtbare ambtsinsignes omhangen, tot het geven der noodige bevelen, zich ter plaatse vertoonden. De veldartillerie werd in de kazerne geconsigneerd, met last om zich gereed te houden, ten einde onverhoopt, op het eerste bevel aan te rukken. Het was intusschen niet alleen op de Vischmaikt dat de menigte bijeenschoolde, maar eok op het Vreeburgplein, de woning van den broeder van d. L., waar man vermeende, dat de vader bg aankomst, het eerst zyn intrek zou nemen, hetgeen ook werkelijk zyn plan geweest is; doch al dadelijk toen men hem gewaar werd (beschermd door een paar inspecteurs van politie en agenten) bleek het, dat de menigte hem te lijf wilde, zoodat hy, op raad van de inspecteurs van politie, er van afzag zijn weg verder voort te zetten, en de agenten, door het trekken van de sabels de menigte terughield, totdat hij in eene nabijgelegene woning iv veiligheid was gebracht. Tegen 9 uren center was de menigte door de politie, ofschoon versterkt, op de Vischmarkt niet meer te keeren, zoadat ten laatste dan ook order werd gegeven om van de sabels gebruik te maken, hetwelk van alle zjjden met veel geschreeuw eu tegenstreven vau enkelen gepaard ging, doch de commissaris van politie Vercède, en de nieuw benoemde commissaris Ter Vooren, benevens de aanwezige inspecteurs gingen met zooveel tact en te verwonderen bedaardheid te werk, dat er ; geene verwondingen hebben plaats gehad en slechte één enkel, overigens wel opgevoed jongmensch werd gearresteerd, doch spaedig weer ontslagen. Eene onverwachtscho gebeurtenis bracht de gemoederen, in de plaats van tot bedaren, evenwel opnieuw weer in beweging: Omstreeks half 10 uren namelijk, verneemt men plotseling, dat de dochter in de ouderlijke woning was teruggekeerd, op den aanhoudeuden prijzenswaardigen aandrang vau justitie en politie, die gedurende den geheelen dag zegt men, telegrammen aan den vader had gezonden, dat men voor de gevolgen niet kon instaan, wanneer hq niet tot inkeer kwam. En werkelijk vertoonde dan ook de terugkeerende dochter, zich gedurende een uur, op de stoep harer woning, met hoed en mantel om, gelijk zij van de reis was teruggekomen. Doch het mocht niet katen, om de menigte te doen verminderen integendeel, van uit alle aangrenzende stratsn kwam het volk ia massa opzetten, zoodat de agenten vau politie alsnu bepaaldelijk in last kregen om de zarnenscholingen met geweld uit eea te drijven, hetgeen men trachtta te verijdelen. De politie behield de overhand, de Maartensbrug, de Sarvetete.-g werden afgezet tot aan het Mnnsterkerkhof, het Wed, de Choorstraat tot aan de Lyumarkt en Zudelatraat, de Vischmarkt tot aau den Steeaweg en Stadhuisbrug, alle aangrenzende straten en bruggen werden mede door de politie afgezet, en de communicatie daarheen — en er langs door de commissarissen en inspecteurs zelve gesurveilleerd en verboden. Tegen middenmeet was wel is waar de menigte grootelijks afgetrokken, doch niet geheel, zoodat een gedeelte der politie ter plaatse moest aanwezig blij ven. —De burgemeester Kien was juist hedenmorgen, naar men zegt, naar 's-Hage, de hoofdcommissaris van politie nasr elders met verlof, op reis gegaan, zoottat hunne plaatsvervangers een moeilijken dag hadden. Men wil weten, dat de verongelijkte partij reeds heden morgen, aan een rechtsgeleerde^ heeft opgedragen, om, bijaldien daartoe termen aanwezig zijn, eene aanklacht tegen den vader bij de justitie in te dienen, wegens verregaande mishandeling, zijner dochter aangedaan.
Het is te hopen dat de terugkeer van het meisje aller gemoederen tot bedaren en de eventueele terugkeer vau den nu nog afwezigen vader in zijne woning, die niet opnieuw in beweging moge brengen, opdat noch morgen coca later de gewapende macht zal behoeven tusschen beide te treden.
Behalve met opmetingen, te Wageningen en in de omstreken, voor den spoorweg Rotterdam—Wageningen—Munster, is men thans, naar men aan de Arnh. Ct. verzekert, nabij de gemeente Wageningen werkzaam aan de nitbakening van het kanaal dat, volgens de bestaande wet, binnen 8 jaar moet voltooid zijn.
uuxcuuc oemgu uageu uu gast was van a. JU, ac J\.o-ningin, bracht gisteren een bezoek aan het Nederlandsoh museum voor land- en volkenkunde, op den Langen Vijverberg.
— Heden zijn in de residentie aangekomen en aan het Hotel de I'Europe afgestapt de heer D. Everwijn, Nederlandsch minister-resident in Portugal, ritter von Schloegel, van Oostenrijk, de heer Dessolliers, conseiller-général, van Algiers, en ridder de Longrée, van Luik.
DORDRECHT, 10 Aug. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad alhier is door B. en W.
o. a. ingediend een voorstel tot het aangaan eener geld leening van ƒ 200,000, welke nog op het loopende dienstjaar zal worden gebracht. Zij strekt tot uitvoering van verschillende werken, door den Raad successievelijk aangenomen.
Overeenkomstig het voorstel van B. en "VV. is besloten aan den commissaris van politie, tevens waterschout, den heer C. Visscher Moulin, een pensioen te verleenen van ƒl2OO 'sjaars.
In zake de adviezen nopens don ondiepen toestand der havens alhier is, overeenkomstig het door hen gedane voorstel, besloten: I°. B. en W. te machtigen om den Bom nog in dit jaar to doen verdiepen tot op 2.50 M. — A. P.; 2°. de Voorstraat*-, Nieuwe- en Wolwevershaven vooralsnog op de tegenwoordige diepten te laten, doch op deze aangelegenheid bij het vaststellen der gemeente-begrooting in volgende jaren de aandacht gevestigd te houden.
*ARNHEM, 10 Aug. Voorde 4Vs pCto. geldleenjng, groot^ ƒ 255,000, uitgeschreven ten behoeva van de uitbreiding en verbetering van het pijpermet en van de gemeentelpe gasfabriek , is voor ƒ 402,600 ingeschreven. De hoogste inschrijvigen waren : van de Arnhemsche Bankvereeniging, Arnhem, ƒ 50,000 a 100 pCt.; E. C. Engelberts en C., Arnhem,/1000 k 100 pCt.; Gebr. Stiffrij, Amsterdam, ƒ 10,000 a 99 V_ pCt.; Arnhemsche Bankvereeniging, ƒ 1000 h 983/_ pCt.; Verwey en Ankersmit, Deventer, ƒ7OOO k 98V< pCt.; E. C. Engelberts en CO., ƒ 10,000 a 98s/i« pCt.; van Esch en C°., Zwolle, ƒ 12,000 k 98 pCt.; E. C. Engelberts en CO., ƒ 2000 a 98 pCt.; Hendrik Roelvink Abz., Meppel, ƒ 50,000 k 98 pCt.; Verwey en Ankersmit, ƒ4OOO a97Vio pCt. en Hendrik Roelvink Abz. ƒ 50,000 a 97 pCt.
* HARLINGEN, 9 Aug. Eerstdaags zal de gebroken telegraafkabel tusschen hier en Vlieland worden hersteld. Verleden jaar en nu nog onlangs heeft men gepoogd den kabel op te visschen; men vond slechts enkele stukken. Thans evenwel zal men beter te werk gaan. Daartoe is reeds van Keulen aangekomen ongeveer 6000 meter gevlochten ijzerdraad.
• EINDHOVEN, 10 Aug. De ophanden zijnde inkwartieringen voor de manoeuvres in de Peel hebben onze ingezetenen in geen opgeruimde stemming gebracht. De burgers, die de soldaten liefst niet bij zich in huis houden, en ze gaarne zouden uitbesteden, kunnen maar moeilijk een onderkomen voor hen vinden. In den regel moeten ze bij het inkwartieringsbiljet ƒ 1 ad ƒ 1.50 bijpassen.
* ROERMOND, 10 Aug. Gisteren is alhier de verordening afgekondigd, dat geen hond onbeheerd en los mag rondloopen, tenzij voorzien van een muilkorf. Een dolle hond heeft een tijdlang rondgeloopen en een drietal honden, benevens twee kinderen, gebeten. Een dezer twee is reeds onmiddellijk vertrokken naar Ardennen, naar «het wonder van St.-Hubert," om daar genezing te vinden.
---

