Tentoonstelling te Breda.
Zondag a. f. — dus schrijft men ons — wordt de provinciale tentoonat.lling vau nijverheid, landbouw en kunstvoortbrengselen te Breda gesloten met een groot feßtival. Het gebouw blijft evenwel met toestemming van Z. Ere. den minister vau financiën tot I°. December geepend, om er van tijd tot tijd verschillende feestelijkheden te doen plaats hebben. Met een enkel woord wil ik nog op deze onderneming wijzen, die voor de provincie Noord-Brabant stellig van groot gewicht geacht mag worden, en waardoor een flink bewijs van wakke_heid en ondernemingsgeest gegeven is. Wie provinciale tentoenstellingen afmeet naar algemeene exposities van haHdel, kunst en industrie,, begaat in zeker opzicht een groote onbillijkheid. De reg-lingscommissie moge dat woord «provinciale" niet in den meest engea zin hebben opgevat, en een aantal voorwerpen moge van buiten de provincie afkomstig zijn, toch is eu blijft de eerste indiuk die men van deze expositie ontvangt, die van kleinheid. Wellicht moet dit voor een deel hieraan worden toegeschreven dat de 1000 vierk. meter, die voor de tentoongestelde voorwerpen zijn afgestaan, iv drie zalen of galerijen ziju verdeeld, die aan drie zijden een vlakte omncgen, welke door de goede zorgen van den bloemist Bruynseels en de voortreffelijkheid van T_unstmest binnen weinige weken te een zandwoestijn iv een frisch grastapnt zija Whapen, waarop heesters, bloemen en een fontein een goed effect ma&^^»iES^».s_as3r____^: üriekfeur T™dn*J^"nrt^gsgebouw geheel door machiachterkimt vau het tentoonßKt de -Jf^^taTCto^ «. de grilligste wanorde* alles bijeen «t ™tTzewoon is op een expositie vau handel, nijverheid T inXtrfe te «en. Schoenen naast kostelijke passement™...?_. leer en touwwerken naast piano's, meubelen en schil- enz., zo»* 18 aan dit van provinciale en algemeene tentoonstellingen bekend 18. Naar het mij voorkomt, ontleent echter deze expositie evenmin hieraan haar belangrijkheid als aan het feit, dat, oudcraewoonte, de uitspraak der jury voor de bekroningen bij som- Jai^en ontevredenheid gewekt heeft. De zwaarste nadruk moet, dunkt mij, hierop worden gelegd, dat het initiatief tot deze tentoonstelling, wier opening met de 98ste algemeene vergadering en congres vaa de Maatschappij van Ngverheid samenviel, is uitgegaan van een Bredasche Vereeniging van lndustrieelen en Werkbazen en zonder eenige subsidie van de Prov. Staten tot Btand is gekomen. HH. XX. HH. prins Frederik en prins Hendrik, opperbeschermheer en eerelid van genoemde vereeniging, mogen aan de onderneming geldelijken steun niet hebben onthouden, stellig verdienen de wakkerheid en de moed van de mannen, die op eigen voeten durfden te staan en de handen uit de mouwen staken, de sympathie en den lof van allen, dio cte beteekenis van dergelijke tentoonstellingen voor de ontwikkeling van handel, nijverheid, ondernemmtrsgeest, goeden smaak en kunstzin op den rechten prijs weten te se natten. Dat zij blijken van ingenomenheid niet en belangdtelüng in hua streven, dat zij hulp en steun vonden b« velen, behoeft dan ook niemand te verwo»dereu. Weidt Zondag de tentoonstelling gesloten, de fee.telijkaeid is daarmede niet tot een einde gebracht. Men krijgt dan nog de uitreiking der medaljes, de expositie der voorwerpen, die voor de verloting zijn aangekocht en hoopt te besluiten met eenige muziekuitvosringen. Tot neg toe lokte de muziektempel in de open ruimte van het gebouw opgericht, nog slechts weinigen tot zich. Men was voor de verraderlijkheid van het weer beducht en bleef weg, uit vrees van bij plasrcgena geen behoorlijke schuilplaats te zullen vinden. Zijn eenmaal de tentoonstellingsgebouwen zoo goed als ontruimd, wie weet of het genot van goede muziek niet menigen pruttelaar doet zeggen: »all 's well, that ends well," hetwelk men uit het Shakeßpeariaansch in het Nederlindsch niet»eind goed, al goed" zou kunnen overzetten.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 12 dezer; _J\ besluiten en benoemingen; 3*. werken der Amsterdamsche kanaalmaatschappjj in Juni; 4". handelsberichten; s°. advortentién.
---

BUITENLAND. Duitschland.
T_n de Rijkskanselarij wordt thans druk goarbeid aan d/_ voordrachten, welke by den Rijksdag zullen wor•den ingezonden. In do eerste plaats komt de begrooting voor 1876 in aanmerking, want met dat gedeelte "tal de Bondsraad zijn arbeid aanvangen. Men heeft ten aanzien van deze voordracht reeds van verschillende zijden mededeelingen gedaan. Volgens sommigen zal de begrooting van oorlog veel worden verhoogd. Gelukkig loopen de cijfers van de verïwoging dermate uiteen, dat men de geloofwaardigheid der berichten daarnaar gevoegelijk mag beoordeelen. Er zyn opgaven van 30 millioen mark, anderen beweïon, dat minstens 60 millioen by* de vorige begrooting zal worden gevoegd. Naar hetgeen tot aanschaffing van gesehut en andere oorlogsbehoeften, uit de gelden der oorlogscontributie, is besteed, zal deze post geen aanmerkelijke verhooging van de begrooting teweegbrengen, zegt de National-Zeitung. Ook de gewoonlijk goed ingelichte Magdeb. Zeitung bespreekt dit ontwerp en verklaart, dat alle beweringen van dien aard geheel en al ongegrond mogen genoemd worden. De beraadslagingen over het voorloopig reglement op de Duitsche weerbaarheid zijn sedert kort aangevangen ; do generaal voa Voigts-Rheitz is voorzitter der commissie, aan welke de taak is opgedragen om het voorloopig ontwerp, zooveel dit mogelijk blijkt te eijn, in overeenstemming te brengen met de daarop gemaakte amendementen. Die arbeid zal groote bezwaren opleveren, &it is gedurende de beide eerste zittingen reeds jf'-joleken. De amendementen, van de zijde der PruVdlsche regeering daarop gemaakt, beslaan alleen \ 2 folio-bladen schrift. Men koestert intusschen da hoep, dat het aan de vereenigde pogingen der commissie zal gelukken, de verschillende opiniën tot overeenstemming te brengen. Is dit mooielijke werk eenmaal tot stand gebracht, dan zal dit reglement bij keizerlijke verordening worden afgekondigd. — In verscheiden clericale dagbladen wordt het bericht medegedeeld (waarschijnlijk geschiedt de openbaarmaking ten gevolge oener indiscretie, zegt de Weser- Zeitung), dat de minister van binnenlandsche zaken en die van eeredienst de provinciale autoriteiten hebben aangeschreven, ten einde de beantwoording te erlangen van de volgende vragen: Is, sedert de geestelijken niet meer optreden als onderwijzers, een voldoend personeel voor het onderwijs aanwezig? Zijn de leden der geestelijke congregatiën, die zich *wyden aan het verplegen van kranken, steeds gebleven binnen de hun voorgeschreven grenzen? Ziju er sedert de wet van 31 Mei dezes jaars geen klachten gerezen, dat gelden of goedoren aan kerken zyn toegewezen, ten nadeele van de rechtmatige eigenaren, dat ïs der erven? Op welke wyze zijn de provinciale autoriteiten van oordeel, dat het toezicht op de nog bestaande orden en congregatièn, met inachtneming der plaatselijke toestanden, het best kan worden uitgeoefend ?
Men verneemt, dat de regeering zich voortaan met het toezicht op geestelijke orden en congregaticn niet zal bepalen tot het nagaan der statuten en de lijsten der personen, die in de stichtingen of congregatiën zyn opgenomen ; zy zal in het vervolg vooral het oog hierop gevestigd houden, dat de leden der bedoelde instellingen de wetten in elk opzicht in acht nemen. Het spreekt dus vanzelf, dat in het vervolg een buitengewoon waakzaam toezicht op die instellingen zal worden gehouden.
— Volgens een mededeeling uit München heeft de clericale partij het voornemen opgevat, om terstond na de opening van den Landdag, een interpellatie tot de Regeering te richten. De aanleiding daartoe is het onverstandig geredekavel van een paar nationaal-liberale dagbladen te Berlyn en eenige provinciale dagbladen, over een mogelijke annexatie vaa Beieren. Het doel dezer interpellatie is, het ministerie, zoo mogelijk, Uit den zadel te lichten. Naar men verzekert, zal de interpellatie op het getouw worden gezet door den heer t * a 3 "*_■ tot het ministwie deze vragen richten: ia onder de nationaal-liberale partij werkelijk het plan opgevat, om aan het zelfstandig bestaan van Beieren een einde te maken?
Indien dergelijke beweging inderdaad is voorbereid, verschaffen dan de Versailler verdragen geen zekerheid genoeg om de souvereiniteit van Beieren te handhaven, behoort dan niet de vraag te worden onderzocht of tr geen internationale garantiën kunnen gevonden worden, ten einde de dreigende gevaren af te wenden? Het laat zich reeds vooraf met zekerheid voorspellen, dat de ultramontaansche party van deze gelegenheid een ruim gebruik zal maken om de bestaande agitatie tegen de regeering te bevorderen. Tevens bevestigt zich het vroeger reeds medegedeelde bericht, dat de clericale partij by het onderzoeken der geloofsbrieven zonder verschooning te werk zal gaan. Natuurlijk geschiedt dit om nog enkelijke leden van de tegenpartij zoo mogelijk uit de Kamer te vorwyderen. Men hoopt daardoor het ministerie in de engte te dry ven, zegt de Muuehensche berichtgever der Weener Presse. Is het antwoord van het ministerie niet stellig en krachtig genoeg, naar de meening der clericale partij, dan zal al aanstonds een votum van wantrouwen aan de orde worden gesteld. — Men meldt uit Bonn aan de Köln. Zeitung, dat reeds een groot getal bisschoppen uit het oostelijk gedeelte van Europa zijn aangekomen, om deel te nemen aan de conferentiën, welke aldaar onder den heer von Dóllinger zullen worden gehouden, over een vereeniging der Christelijke kerken. De groote meerderheid dier geestelijken van de Grieksche Kerk kan zich op de gemakkelijkste wyze van de Duitsche taal bedienen, dewijl zy bijna allen hunne studiën aan Duitsche universiteiten hebben gedaan. Op 9 dezer is do eerste conferentie gehouden. De bijeenkomst wae echter niet voor ieder toegankelijk en dit zal ook met de verdere bijeenkomsten in den regel het geval zijn.
Maa verwacht nog verscheiden Engelsche geestelijken, daartoe o. a. «illen behooren de beroemde kanselredenaar, de heer Liddon, te Londen en de bisschop van Gibraltar.
-- De Coblenzer Zeitung bericht, dat in de jongstverloopen dagen ruim een 20tal Katholieke geestelijken, gevestigd in de Rijnprovinciën, schriftelijk hebben verklaard, zich ten volle aan de zoogenaamde Mei-wetten te onderwerpen. — De Nat.-Zeitung bevat een mededeeling uit Straatsburg, waarin wordt geklaagd over de langzame openbaarmaking der zittingverslagen van de commissievan notabelen. 'Wel zijn de hoofdpunten der beraadslagingen sedert lang bekend, maar uit de later openbaar gemaakte verslagen der zittingen blijkt veel ten aanzien van overwegingen, die tot de genomen besluiten hebben geleid, dat vroeger niet in die mate ter openbare kennis was gekomen. Meer dan vier weken zijn reeds verstreken na de sluiting der zitting en nog is men ver van het einde der zittingverslagen verwijderd. Algemeen wordt de wensch gekoesterd, dat een volgende zitting der Commissie voor het publiek toegankelijk zal zijn. De belangstelling, door de bevolking van Elzas-Lotharingen in de beraadslagingen der commissie aan den dag gelegd, geeft, naar men meent, het recht tot het koesteren van dien wensch.
---

Zwitserland.
Volgens mededeelingen uit Genève heeft de generaal Dufour, bij uitersten wil, belangrijke sommen vermaakt aan instellingen van woldadigheid in gemelde stad. Aan hot tuighuis aldaar heeft hij een aantal zeer sierlijke, oude wapenen geschonken; onder deze bevindt zich een achterlader, die indertijd den maarschalk van Saksen is aangeboden als model, om bij goedkeuring daar naar andere vuurwapenen te doen vervaardigen.
---

Italie.
Uit Rovigo wordt gemeld, dat de heer Corte, lid van de Kamer der Afgevaardigden, de vroeger aangekondigde redevoering tot zijne kiezers heeft gehouden. Hy betoogde de noodzakelijkheid van eene optreding der oppositiepartij aan het bewind. Een kabinet, uit die partij gevormd, zou natuurlijk een anderen weg inslaan dan het tegenwoordige, maar alle verkregen rechten eerbiedigen. Tegenover het buitenland zou eene vredelievende, maar veerkrachtige staatkunde worden gevolgd. Hij ontkende, dat de afgevaardigde Nicotera onlangs van een scheuring in de gelederen der linkerzijde had gesproken; hij had slechts eene hervorming op het oog. Van een verbond met Sella wilde hij niets weten; hij zou dit beschouwen als eene politieke fout. Hij besloot zijne rede met de verzekering, dat de oppositie het evenwicht in de financiën zou herstellen. Men kan deze redevoering bsschouwen als eene soort van programma der onlangs nieuw gevormde party der linkerzijde. De internationale commissie tot oprichting van een gedenktoeken voor Alberigo Gentili, heett van dea heer Gladstone een brief ontvangen , waarin hy verklaart: //dat het hem verheugt de vo tooung te zien van een werk, dat de oprechte broederlijkheid en het cosmopolistisch karakter der oude universiteiten van Europa in het licht stelt, in tegenstelling met de bekrompon particularistische denkbeelden, welke in Engeland heerschen." — Verleden jaar werden te Livorno eenige personen in hechtenis genomen, die twee Orsini-bommen in dea dom hadden geworpen, terwijl de kerk vol menschen was en de bisschop de mis opdroeg. Ofschoon het misdrijf geen ernstige gevolgen had, is het vonnis der gezworenen zeer streng; een der schuldigen is tot 18 en een ander tot 14 jaren dwangarbeid veroordeeld. — De Duilius, waarschijnlijk het grootste der tot dusver in Europa gebouwde pantsorschepen, en dat te Castellamare op stapel staat, is 103 meter lang, 18 breed en 16 diep van do kiel tot het dek. De ijzeren platen, welke het schip zullen bekleeden, zijn 52 cM. dik, en de machine, welke de 10,000 ton ijzer zal moeten voortbewegen, heeft 7000 paardenkracht en verbruikt 7 ton kolen per uur. Voor de uitrusting van het schip ten oorlog zullen noodig zijn 2000 ton kolen, een ontzaglijke hoeveelheid kruit, projectielen, torpedo's, water- en mondvoorraad, maar slechts 4 kanonnen en 400 man. Elk dezer kanonnen weegt 100 ton, is 8 meter lang en van onderen in doorsnede 1.08 meter dik. Deze stukken werpen een conisch projectiel van 900 KG. zwaarte; voor elk schot wordt 240 KG. buskruit gevorderd. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de ziel van het stuk bij elke 40 schoten moet worden verwisseld, hetgeen een uitgave van 60,000 fr. ten gevolgo heeft, dan kan men zich een denkbeeld maken vaa de kosten vaa elk schot; 1500 fr. zullen nauwelijks toereikend zyn. De firma Amstroag bedong voor elk dezer stukken 600,000 fr., en de machine, uitsluitond gemaakt om het geschut op den Duilius over te brengen, kost 300,000 fr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Augustus.
Het is te hoopen, dat de eeuwfeesten-epidemie langzamerhand wat zal bedaren. "We hebben er tegenwoordig werkelijk te veel, en het nut dat ze doen is zeer twijfelachtig. Dit mag men thans vooral wel eens opmerken, omdat het niet gemakkelijk is te gissen, wie en wat al niet op deze wijze herdacht zal worden. Indien men telkens, feest wil vieren wanneer hot toevallig honderd, honderd vyftig of tweehonderd jaar geleden is , dat iets belangrijks voorviel of eenig beroemd persoon werd geboren, kunnen lieden van een sanguine temperatuur gerust zeven keer in de week feest vieren , terwijl eenigszins zwartgallige, droefgeestige personen, die gaarne treuren en weeklagen met evenveel recht dertig keer in den maand den dag kunnen herdenken, dat iets smartelijks voorviel, of dat het een zeker aantal jaren geleden is, dat een beroemd iemand overleed.
Een enkelen keer doet een eeuwfeest iets goeds. Toen de Nederlanders het 300-jarig bestaan hunner onafhankelijkheid vierden, en den roemrijken strijd herdachten, dank zy welken het pak van Spanjaarden en inquisitie werd afgeschud, bleek het overtuigend hoe dierbaar het Vaderland aan alle Nederlanders is, en hoe diepe wortels de liefde voor vryheid van geweten en nationale onafhankelijkheid geschoten heeft in de harten van het volk. Dooïi zelfs dat feest 'aai zijn schaduwzijde, door de erkentenis uit te lokken, dat een minderhoid in den lando, party trok voor Philips II en Alva weigerde feest te vieren over do vestiging van de onafhankelijkheid der Nederlandsche geweßten. De toorn en verbittering daardoor opge-
wekt, waren een dure prijs voor het vieren van een feest.  . „ Wanneer eenige personen het in het hoold krijgen het initiatief te nemen, eenig honderdjarig^ feest te laten vieren door een volk, dan moeten zij een vrij krachtige beweegredem daartoe hebben. Zeer vaak zyn het dezelfde hartstochten, dio den beroemden doode, heldendaden of iets merkwaardigs deden verrichten, welke hen, die hem eeren willen aansporen om al die moeite te doen. Het feest der verheerlijking van den doode, is daarvoor vaak nog meer een feest over de nederlaag zyner vijanden, dan over zijn overwinning. Op de verwonderlijkste wijze bleek dit bij het totaal mislukte O'Connell-feest. Hoe meer wij daarvan vernemen des te meer verwondert ons de onbegrijpelijke onvoorzichtigheid der Jezuïeten om juist O'Connell's geboortedag uit te kiezen voor hun feest ter eere der verledene en toekomstige zegepralen van de Kerk over den Staat. Zij hebben door hun dwaze keuze het lersche volk gedwongen party' te trekken voor of togen de Kerk, en dat de meerderheid zich tegen haar verklaard heeft is zeker gedeeltelijk te wy ten aan het onzinnig plan om van O'Connell den patriot, een ultramontaanschen y veraar te maken. Onder leiding van O'Connell maakte de menigte zich meester van macht en politiek gezag, «n die macht en dat gezag werden na O'Connell twintig jaren lang door de priesters geëxploiteerd. Doch langzamerhand is daarin verandering gekomen. De hongersnood dreef twee millioen leren het land uit, ca liet hen emigreeren naar Amerika. Het nationale systeem van neutraal enderwys verspreidde eenig onderwijs, eenige verlichting in honderden gemeenten, vraar tot nu toe geen scholen bestonden. Goedkoope dagbladen ontstonden, waarvan een deel allernadeeligste beginselen verkondigde, en in hooge mate oproer predikten, doch die zeer populair waren by' het volk. De gestadige briefwisseling met betrekkingen in Amerika, en de terugkeer na den burgeroorlog van duizende Amerikaansche leren naar lerland, bracht de leren in voortdurend contact met Amerikaansche denkbeelden en beginselen. Het eerste gevolg hiervan was het fenianisme en opstand der fenians. Toen deze als een hopelooze zaak te niet liep, ontstond de Home Rule-beweging, en de priesters, die hun macht over het volk met den dag zagen verminderen , waren onverstandig genoeg, die beweging te ondersteunen, hopende haar te leiden. Bij de laatste verkiezingen hieven zij — wij gelooven gaarne tegen hun zin — de kreet van Home Rule en afscheiding van Engeland aan. De belooning, waarop zij hoopten is echter uitgebleven en de toorn van kardinaal Cullen tegen Butt, het hoofd der //nationale" partij, is daarom begrijpelijk genoeg. De//nationalisten" willen aan sacerdotale beginselen geen plaats in hun programma geven en de volkomen nederlaag, die de priesterparty geleden heeft, bij het O'Connell-feest is het antwoord van Butt op de eischen der ultramontanen. De nationalisten weigeren het bondgenootschap der priesters, wanneer deze den hoogsten toon willen voeren. Anders natuurlijk zeer gaarne. Het eeuwfeest heeft dit op de aanschouwelijkste wijze aan geheel lerland getoond, en het gevolg er van zal zyn, dat de priesterpartij een einde zal maken aan hetgeen de Pall Mali noemt: //het preeken door de priesters van verdund verraad" (the preaching of diluted treason or agrarianism by the priests"). Tot nu toe had de Engelsche regeering met twee geallieerde partijen in lerland te strijden. Ten eerste de partij, die den Paus het eerst en de Koningin in de tweede plaats eert en gehoorzaamt, of, gelyk de PaU Mali zich uitdrukt, «who place their allegiance to the Pope above that lohich they oive to the Queen; en ten tweede de party' die de rechten der kroon niet gedeeltelijk, maar geheel ontkennen en afzweeren, en feitelijk een onafhankelijke republiek willen vestigen. De lersche ultramontanen zullen nu, nadat deze partij hen overwonnen heeft en niets van hen wil weten, zich aansluiten by de loyale Engelsche onderdanen der Koningin, en wij durven gerust voorspellen, dat zy , nu ze door behulp van de liberalen gelijke rechten en de opheffing dar lersche Protestantsche staatskerk verkregen hebben, zich bij do Toryparty zullen aansluiten. Voor het geheele koningrijk is het O'Connell-feest dus niot zonder goede vruchten geweest, maar zij die het feest bedachten en wilden exploiteeron hebben een zwaren slag gekregen. Indien de Fransche radicalen dezo les om toch niet bij het vieren van gedenkfeesten to volharden, konden ter harte nemen, zoude een groote stap gedaan zijn tot verzoening der verschillende partijen. De tiende Augustus is een dier feestdagen, die jaarlijks toorn en verbittering wekken. Willen Franschen den val hunner oude monarchie en de bestorming der Tuilerion herdenken, laat hen dan een algemeene rouw- en treurdag uitschrijven, om de misdaden en ongelukken van het verleden te betrouren, en te bidden dat de lessen van het verleden niet verloren mogen gaan voor het heden. Monarchalen nog republikeinon hebben veel reden als Fransche vaderlanders, om met fierheid terug te zien op den tijd, toen op Lodewijk XVI, den zwakken, besluiteloozen man, de misdaden zijver voorvaderen bezocht werden en toen de republikeinen langzamerhand gedreven werden tot de ergerlijkste uitspattingen en eindelyk tot het schrikbewind. Noch de Tuileriën, noch de Bastille werden noemenswaardigd verdedigd; Lodewyk XVI zat met zijn pruik scheef op het hoofd en met de kousen op zijn hielen hangende, den geheelen nacht te weenen in een armstool en liet zijn vrienden en de Zwitsersche garde vermoorden door het volk, dat de Tuileriën bestormde, terwijl hij aan de Nationale Vergadering bescherming ging vragen. Tweehonderd republikeinen sneuvelden bij dien strijd en de Zwi.se™ werden vermoord nadat ze op last van den besluiteloozen Koning hadden opgehouden te vuren. Deze treurige gebeurtenis wordt jaarlijks feestelijk herdacht door de radicalen, doch het zou gematigde lieden van alle landen zeker bijzonder aangenaam aandoen, wanneer zij mochten hooren, dat op aandryven j van Gambetta b. v. voortaan niet langer deze onheb| belijke jaarlijksche carmagnool gedanst wierd, ter eer j van het begin van een smartelyken burgeroorlog.
---

Tweede Kamer.
Bijeengei.or'peii, zonder dat meu eigenlijk recht wist waartoe/heefc onverwacht gisteren de Tweede Kamer eene vrij langdurige zitting gehad. Reden daarvan was een voorstel van den heer van Houten, om de werkzaamheden te beginnen met het bekende spoorwegontwerp van den heer Kappeyne.
Volkomen terecht ging de spreker uit van de stelling, dat eene Kamer, die op het punt staat, vele leden te verliezen en door anderen te zien vervangen, niet meer doen moet, dan hoog noodzakelijke ontwerpen behandelen. Zulk oen ontwerp is dat betreflende de spoorwegen. Nu kan echter het voorstel van don heer Kappeyne dadelijk aan de orde komen, daar het genoegzaam is voorbereid, terwijl dat van de Regeering (meende de heer v. H.) wat ten slotte het zelfde is, in beginsel als dat van den heer Kappeyne, nog den langen weg van onderzoek, enz. moet afleggen. Dit voorstel werd bestreden door dea heer Zinnicq Bergman, die de oppositie van allepH leelijke dingen beschuldigde, maar vooral van dit ééne, dat zij maar uitvluchten zocht, om niet to werken.
De heer Heydenrijck, die zich meer aan de zaak zelve hield, betoogde, dat de Kamer, -op 13 Mei, al ingewikkeld, maar voor goed had beslist, dat het voorstel van den hr. Kappeyne niet meer behandeld worden zou. Ook hij was dus (als de heer Zinnicq Bergman) voor het voorstel der centrale sectie, om het regeeringsontwerp tebehandelen.
De heer van Eek teekende protest aan tegen de beschuldiging van den heer Bergman, maar verklaarde zich tegen het voorstel van den heer van Houten. Urgentie is er, niet echter om de zaak te behandelen, wel om haar tot stand te brengen. Dit zal, wat betreft het ontwerp-Kappeyne de nieuwe Kamer eer vermogen dan de tegenwoordige. Men onderzoeke nu het regeerinsontwerp, wat dan kan worden aangevuld. Het advies van den heer Godefroi luidde in gelijken geest. Men heeft altijd gezegd, dat een regeeringsontwerp de prioriteit hebben zou. Daaraan behoort men nu zich te houden.
Niet aldus de heer Stieltjes, die het regeeringsontwerp nog van minder gehalte acht, dan dat van den heer Kappeyne en er bijzonder de aandacht op vestigt, dat men niet besluiten meet tot den aanleg van nieuwe lynen, voordat de exploitatie verzekerd zij. Eene geheel andere wending poogde de heer C. van Nispen aan het debat te geven. Hij kwam eensklaps voor den dag met de bekende redeneering over de 33,000 en 37,000 kiezers en vond, dat men wel eens de kiestabel kon gaan behandelen. Dat was nog wel zoo urgent (in zijne oogen natuurlijk) dan het praten over spoorwegen. Hierop verklaarde de minister van binnenl. zaken het voorstel van den heer van Houten, volkomen onaannemelijk voor de regeering. De Kamer werd bijeengeroepen, om de spoorwegzaak te behandelen en af te doen. Neemt men het voorstel Kappeyne in behandeling, dan staat dit gelijk met eene weigering, om dat van de regeering te onderzoeken. Van het verwijt van don heer Stieltjes zal do minister slechts zeggen, dat het hem verwondert uit den mond van een commissaris der exploitatie-maatschappij. Later zal die zaak in haar geheel publiek worden. Voor het overige is het bestaan van het voorstel- Kappeyne altijd voor de Regeering eene belemmering geweest, omdat door dit voorstel de wenschea werden opgedreven tot een maximum, terwijl er slechts middelen zyn voor eea minimum. Nadat door den heer Smit nogmaals was aangedrongen op behandeling van het ontwerp-Kappeyne, betoogde de ontwerper, dat de groote vraag alleen moest wezen: hoe komt men het spoedigst tot een goed resultaat. Van politiek of oppositie was geen spraak en hem persoonlijk was onverschillig welk ontwerpen behandeling komt, ofschoon hij meent, dat door zijn ontwerp te behandelen, de zaak het snelst zal vorderen. Hy ziet trouwens niet in, waarom niet beide ontwerpen te gelijk aan de orde kunnen worden gesteld. De heer Blussé deed uitkomen, dat dan toch in elk geval het regeeringsontwerp eerst moet worden onderzocht en den heer van Houten vraagt hy: waarom, als de zaak zóó urgent was, niet, met vier warme vrienden, den voorzitter verzocht, de Kamer bijeen te roepen. Nogmaals neemt de Minister het woord, naar aanleiding van 'eene vraag van den heer Kappeijne, waarom zijn ontwerp, dat van de regeering zou hebben vertraagd. Hij meent, dat het schadelijk zijn zou, thans over dit punt in discussie te treden. Dat zy'ne beweering opgaat, zal later wel blijken. De heer Stieltjes spreekt pertinent tegen, dat hij als commissaris der exploitatie-maatschappij de regeering zou hebben tegengewerkt, waarop de minister herneemt, dat hij het oog had op de houding van den heer Stieltjes, in de vergaderingen van aandeelhouders. Nadat nog eene korte woordenwisseling had plaats gehad tusschen den heer Fransen van de Putte en den minister, verklaart de heer van Houten zyn voorstel ia te trekken, //omdat men blijkbaar algemeen thans niet de afdoening der spoorwegzaak verlangt." Ten slotte zijn de werkzaamheden geregeld, gelijk men in het uitvoerig verslag kan nagaan en gisteren reeds kortelijk per telegram werd gemeld.
Het verkeer te water voor schepen met staanden mast, door de Rapenburger- of Scharbierschutsluis, zal, te beginnen met Vrijdag 13 Aug., ty'delyk gestremd zyn.
Het was te verwachten (zegt de Middélb. Ct.), dat de aanschrijving, door welke de minister Heemskerk aan alle Nederlandsche staatsambtenaren iedere bemoeiing met de verkiezingen, ook afgescheiden van hunne betrekking, wenschte te verbieden, niet zonder protest zou blijven. Bij den commissaris des Konisgs in Zeeland is dan ook, naar wy vernemen, de volgende brief, onder dagteekening van 5 dezer, van den schoolopziener in het vierde district onzer provincie ontvangen: "Bii UHEdd. circulaire van den 29sten Juli 1875 A. N°. 3330, 3e afd. (provinciaal blad N\ 63) in kennis gesteld met de circulaire van den minister van binnenl. zaken van den2osten Juli jl N°. 125 kabinet, betreffende bemoeiing van ambtenaren ten aanzien van de verkiezingen, met uitnoodiging daarop bii voorkomende gelegenheden te willen letten of doen letten, vind ik mij verplicht UHEdö. mede te deelen, dat ik, hoezeer ook bereid om in de waarneming mijner betrekking de bevelen van hooger hand na te leven, bezwaar moet maken mn naar den inhoud van 's ministers circulaire te gedragen. . "Daargelaten in hoeverre het.mn, des willende,mogelijk.zouue zijn tot het uitoefenen van invloed op de verkifn«ei>^van mijne betrekking misbruik te maken, staat het vast, dat ik ai niiimer gedaan heb, noch ook, om mij daarvan in hetrerroig te onthouden, een ministerieel bestaat, wan_lk kan echter niet.teegeven, dat daUnisbrukD=anbeveli neer een ambtenaar zijnen naam V^*Jn™ eene 0f andere vau een caadidaat voor het I1^? mochtPl_iJ* aarb.j - betzij om staatsrechtere vergadering, ook al inocüt n., zich.te ond-srwluudea wn and^o^ km * • heUy om .*«« vreemde"^^-"^ Zn candidaten te oorbevoegdheid om over dejesc ambmke betreUtilJg noemen weliThij be& W zich op die, wijse, hetzij met of zonder zijner betrekking met het werk der verkiezingen in telaterTma-it hQ slechts gebruik van zijne by de wet gewaarborgde staatsburgerlijke bevoegdheid, w_tfrv_m de uitoefening buiten bereik Hgt van ministerieel verbod, omdat zon amn ten.*» werkkring daaraan geheel vreemd is. «•Overeenkomstig deze beschouwing, heb ik meermalen aan openlijke aanbevelingen van candidaten deelgenomen enzal, zoolang ik van de onjuistheid mijner zienswijïe niet overtuigd word, dat ook in bet vervolg bij voorkomende gelegenheden blijven doen. schoolopziener in het 4de district J van Zeeland, (get.) J. H. de Laai ms Kanteb." Men schrijft uit Brussel aan de A. Ct. ■■ //Heden (11 Augustus) is alhier de suikerconventia geteekend door de contracteerende partyen. De minister Gericke heeft voor Nederland geteekend." De minister van finantiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 1.231/**, door een onbekende, onder het postmerk Wageningen van 11 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. In do Staats-Courant van heden is opgenomen een overzicht van de scheepvaartbeweging in de provincia Friesland, gedurende het tweede kwartaal van 1875. De verbouwing van het stadhuis zal eerstdaags worden aanbesteed. In het leeningsplan is ƒ 60,000 bestemd voor dat werk, dat ten doel heeft de perceelen op den O. Z. Voorburgwal zoodanig in te richten, dat de bureelen van de afdeeling publieke werken, die nu in de stad zijn verspreid, in een lokaal kunnen worden gecentraliseerd. Intusschen echter hebben de adressanten ter zake van de verandering van het Paleis in een Stadhuis nog evenmin antwoord, als de schrijver van het ingezonden opstel in ons nommer van Donderdag jl. Zulko verzuimen zijn inderdaad onverklaarbaar en wy verwachten, dat men in den Raad niet nalaten zal, dienaangaande opheldering te vragen, zoolang totdat die op afdoende wijze is gegeven. Het Nieuws van den Dag weet heden mede te deelen, dat onze goede stad door 20 man politie bewaakt wordt, van des morgens half vijf, het uur dat de nachtwacht inrukt, tot acht uur, het ty'dstip waarop de agenten en inspecteurs op de bureelen komen. Het Nieuws is nog te goed ingelicht. Slechts .10 (zegge: tien) man politie bewaakt de gemeente van bijna drie maal honderd duizend zielen, gedurende het vermelde tijdsverloop en als toevallig vele arrestanten aan de bureelenzijn, wordt do stad bewaakt door niemand (aegge: niemand) omdat de agenten dan de bureelen niet kunnen verlaten. Is die toestand niet nog veel schooner? Aan de gemeente en het dagelijksch bestuur zijn medailles in brons en zilver aangeboden ter herinnering aan het door het Port. Israël, kerkgenootschap gevierde feest.
Maandag a. s. verschijnt het nieuwe adresboek, waarnaar door het publiek zoozeer wordt verlangd. Men zal in dezen jaargang niet alleen antwoord vinden, op de vraag: waar woont deze of gene? maar ook: wie woont in dit of dat perceel? Dit laatste register is een zeer gewenschte verbetering van don inhoud van het adresboek, waarmede wy den uitgevers geluk wenschen.
In een onzer brieven uit Utrecht, wordt de commissaris van politie Ter Vooren genoemd. Men leze: J. Vervooren.
's-GRAVENHAGE, 12 Aug. Z. K. H. prins Alexander heeft hedenmiddag de Historische Galerij, voorstellende episoden uit den Fransch-Duitschen oorlog , welke thans wordt geëxposeerd in het lokaal //do Vereeniging" en de Zoölogisch-Botanischen tuin bezocht. Z. K. H. prins Alexander zal aanstaanden Zaterdag de residentie verlaten tot het doen eener reis naar Zwitserland.
— De kunstschilder Radhen Saleh, van Java, met familie, is in deze residentie aangekomen en aan het Hotel den Ouden Doelen afgestapt.
---

