INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Buitelandsch nieuws; 2°. besluiten en benoeminge*.; 3". 21ste algemeene vergadering der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnyverheid in Nedorland; 4°. de oploop te Utrecht; s°. strijd tusschen liberale en ultramontaansche Katholieken in Belgi ; 6". bekrooningen aan Nederlanders door het aardrijkskundig congres te Parys; 7°. onderwys; B°. kunstnieuws; 9*. landbouw; 10°. allerlei; 11°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Posen deelt de Köln. Zcitung het volgende mede. De Poolsche liberaal-nationale partij heeft geen deel genomen aan het bekende O'Connellfeest. Zy heeft do daartoe strekkende uitnoodiging ter zyde gelegd, dewyl zij van oordeel was, dat de ganscho zaak plaats had mot bet oog op de bevordering van speciaal ultramontnansohe belangen. De ultra-clcricale party daarentegen heeft van die uitnoodiging op zeer zonderlinge wijze gebruik gemaakt. Zij heeft derwaarts afgevaardigd prins Edmund Radziwill, kapelaan to Ostrawo. Welke rol deze geestelijke, die een bloedverwant is van den Keizer, bij die gelegenheid heeft vervuld, leert men uit de volgende mededeeling van hot clericale dagblad, den Kuryer Poznanski. Nadat hot blad hoeft bericht, dat de genoemde geestelijke deel heeft genomen aan de groote processie en aan den feestmaaltyd, zegt het dat de heer Radziwill by die gelegenheid het woord heeft gevoerd namens Polen, //dat er naar streeft om zyne staatkundige onafhankelijkheid te herkrijgen." By gelegenheid van een gerechtelijke vervolging tegen de Greitzer Zeitung heeft de rechtbank op hoogst eigenaardige wyze toegepast de verplichting, aan getuigen opgelegd, om de hun gestelde vragen te beantwoorden. In den loop van het geding heeft de rechter eerst den verantwoordelijken redacteur van het blad, vervolgens den drukker en eindelijk den uitgever do vraag voorgelegd: Hoe groot is hot aantal exemplaren, dat op de Grcizer Zeitung wordt gedrukt? Nadat de ondervraagde personon hadden geantwoord, dat zij deze vraag niet konden, een ander dat hij die vraag niet wilde beantwoorden , werd tot het verkrijgen van een bepaalde opgaaf de machinemeester voor de rechtbank gedaagd en ook hem die vraag voorgelegd. Toen dezo zich weigerachtig betoonde, om de vraag te beantwoorden, werd hora een geldboete opgelegd van 10 thaler, eventueel 10 dagen gevangenisstraf, onder bedreiging dat hij by voortgezette weigering zou worden veroordeeld tot 6 weken gevangenisstraf.
Dewyl thans het uitgeven van een dagblad, by rijkswet, is ontheven van alle vroegere beperkende bepalingen op de uitoefening van dien tak van nijverheid, vraagt men hoe het mogelijk is, zegt de National- Zeitung , dat dergelijke vragen door den rechter op die wijze kunnen gedaan worden. De justitie, zooals die wordt uitgeoefend in het gebied van den vorst van Reuss, zal zich deswege hebben te verantwoorden. Uit dit geval blykt overtuigend, dat het geene overbodige zaak mag heeten , dat getuigen tegen onbehoorlijke en tot do hangende quaestie in geenerlei verband staande vragen door de wet worden beschermd. — Uit München wordt bericht, dat de minister van eeredienst afwijzend heeft beschikt, op de vraag, door verscheidene gemeenten van Rijn-Beieren tot hem gericht, om op 2 September e. k., bet Sedanfoest tot een kerkelyk feest te maken. In bedoelde ministerieele beschikking wordt gezegd, dat tot heden het Sedan-feest nog in geen enkelen Bondstaat is verheven tot een algemeen landsfeest. Tot heden derhalve blijft de bepaling, vervat in art. 79 der Hde supplementaire aanvulling van de constitutie, van kracht, waarbij wordt bepaald, dat een bijzondere machtiging des Konings wordt vereischt tot het houden eener buitengewone godsdienstoefening. — De Nordd. Al/g. Zeitung deelt mede, dat het bisschoppelijk ordinariaat van München heeft geprotesteerd tegen het bezigen der kerktorens, om by zekere gelegenheden do vlag op de torens in het aartsbisdom München—Freising te hijschen. De magistraat der hoofdstad heeft hierop geantwoord, dat het protest in ongegrond, derhalve onwettig, en dat do stedelijke regeoring op do gebruikelijke wijze zal voortgaan om, zoo dit noodig wordt geoordeeld, de Beierschc vlag van de torens te doen wapperen. De magistraat hoeft daarbij de mededeeling gevoegd, dat de weg in rechte aan het ordenarmal openstaat, indien hot zich bij voorkomende K<-l.>gcnh_._d tegen dergelijk bevel, van do stedelijke regeering uitgaaade, wenscht te verzetten.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat do Italiaansche arbeiders, werkzaam aan den St. Gottbardtunnel (noordzydo), een vertoog by den Bondsraad zullen indienen. Zij hebben ziel» gewend tot den Italiaanschen gezant, die uit hunnen nnam een vertoog en bezwaarschrift wegens bet gebeurde op 27 en 28 Juli aan den Bondsraad zal ter hand stellen. De klagers dringen aan op een nauwkeurig onderzoek der feiten en van de aanleidende oorzaken daartoe. Men onderstelt, dat de Bondsraad aan dat verlangen zal moeton toegeven.
---

BINNENLAND.
■*iii ikjMi
AMSTERDAM, Donderdag 12 Augustus. De correspondenten der Engelsche dagbladen hou<m ons door hun telegrammen op de hoogte van hot§!!\ t in do Herzegowina geschiedt, waaruit blykt, hïciri °pstand dagelijks krachten; wint en zich uitte d*™ mo«t zich wel herinneren, dat men hier niet doch eq°atheeft met een oorlog tusschen geoefende legers, krijg»haff°P zeer onregelmatige wijze door de moedige 8ea(_<!..r,} *** hewoners der bergen tegen de Turken Stad °a dr°rdt- ZIJ e,aSen er niettemin in, uit de eene Vlsn' en 'fr het Turksche garnizoen te verdry- ?ena «nkole he dat door hen is ingesloten en, volnare ligsi-, ?Richten, reeds is ingenomen, biedt door -^enheid a\nn het Zuiden van het land, de beste gescbappen, Sehi <>°r het ontvangen van hulp in man<*ntrum van a6R' leyensmiddelen uit Montenegro. Het ■Mr-star. De T«tk 'U*'l ia in de omstreken van Stolatz en ■•nederlaag gelede^ beu tot nu toe aldaar telkens do gfllyk wij reeds vro°'8Ren uiteen staatkundigoogpuut, is, daar de oh8*"" aantoonden, zeer ongelukkig <iaagemoedigd door dat^*^6 bevolkingen van Turkije, te weerhouden zuiie * .*.*nge verzet, weldra niet meer Jn eg aar» den opstand zullen deel nemen. De Daibj Netos resumeert den toestand dus: //Op een oogenblik, dat de Turksche financiën vrede meer dan ooit noodzakelijk maken, is de Turksche rogeering verplicht tot een oorlog , Waarvan de duur niet te bepalen is." De georganiseerde gouvernementen, die de Herzegowina omringen , wcnschon zich onzijdig te houden, daar zij den tijd nog niet gekomen achten voor de vestiging van een onafhankelijke federatie onder leiding van Montenegro en Servië, doch de bevolking dier landen is minder geduldig en staatkundig, en gevoelt levendige sympathie voor de ras - en geloofsgenooten die de Turken bestrijden. Zij wenschen Herzegowina, Montenegro en Servië tot één rijk te doen samensmelten, en dit plan heeft veel dat aantrekkelijk is voor de bevolking. Prins Milan van Servië wenscht zich onzydig te houden, en is naar Weenen geweest om de diplomatieke tusschenkomst van Oostenrijk ten gunste der opstandelingen te verzoeken, doch zyn gedrag wordt hem als schandelijke lafhartigheid door zyn volk verweten. De dagbladen van Servië zeggen, dat de Serviërs hun vorst alleen volgen wanneer hy toont te kunnen leiden. Dit heeft hij getoond niet te vermogen, want zijn belofte aan Turkije van onzijdig te zullen blijven is een bewys dat hy een lafaard is en zijn volk niet begrijpt. //Wanneer het Slavische ras tegen de Turken strijdt is onzijdigheid voor een Serviër een misdaad", roept mon hem op allerlei wyzen toe. Hy heeft zijn vree» uitgedrukt van woldra vermoord te zullen worden, en al wil hij, niettegenstaande die vrees, doen wat hy zijn-plicht acht, door niet togen den zin van Oostenrijk en Rusland, de Oostersche quaestie thans tot een oplossing te pogen te brengen, zoo is het niet gezegd, dat de Servische regeering,, daarom niet medegesleept zal worden door de geestdrift der bevolking. Het telegram, dat we heden mededcelen , en volgens hetwelk het dagblad nTurquie" dat te Constantinopel uitkomt, de berichten uit de Herzegowina hoogst ernstig noemt, heeft wellicht betrekking op de houding van de bevolking van Serviö. De Nationale Vergadering van dit land is zeer voor den oorlog en zoo Servië, dat een georganiseerd goed gewapend leger, en een zeer krachtige, krijgshaftige bevolking heeft, werkelyk de Herzegowiners ging ondersteunon, zou Turkije een moeilijke taak hebben, en zouden Oostenryk en Rusland misschien gedwongen worden tusschen beiden te treden.
De opstand der Carlisten in Spanje begint aan alle zyden ta verzwakken. Telkens worden de aanvoerders der Carlisten door anderen vervangen, en don Carlos met generaal Peruia, als hoofd van zijn staf, heeft nu ten laatste zelf het commando genomen, om de taak te ondernemen, die voor Elio, Dorregaray, Mendiri en Saballs te zwaar bleek. Deze onophoudelijke veranderingen toonen de zwakte aan der opstandelingen. Quesada en Martinez Campos, die hen thans met veel kracht aanvallen , zijn zeer bekwame generaal» , aan wier kunde en geestkracht een correspondent van de Times by de Carlisten op warme wijze hulde brengt. De Carlisten hebben zyn sympathie, doch hy moet erkennen, dat de krijgstucht en orde der legers onder Quesada en Martinez Campos voorbeeldig zijn. De Carlisten worden teruggeslagen en teruggedron- Ken en de communicatie tusschen Estella en B.scaye wordt zoo zeer bedreigd, dat do Carlisten waarschijnlijk spoedig in afzonderlijke hoeken van het land omsingeld zullen zijn. Niettemin is er geen reden voor de onderstelling, dat de opstand woldra geheel onderdrukt zal zijn. In de bergen van Navarre, afgesloten van gemeenschap met de rest der wereld, kunnen de Carlisten nog laag bij hun veraot volharden, doch wanneer zij eens teruggeslagen zullen zijn in dit gewest, dan is de opstand onschadelijk gemaakt, en is een kleine legermacht voldoende om hen te bewaken. De overwinningen der regeeringstroepen zyn zeker een stap tot den vrede, doch de verklaring, voor den 50sten keer door de regeering van Madrid gedaan, //dat zy den oorlog in de noordelijke provinciën thans tot een spoedig einde wil brengen," zou doen denken dat zy nog niet zoo zeker van haar zaak is. Brieven uit het zuiden van Spanje aan de Times toonen aan, dat de bevolking ontevroden begint te worden over de drukkende oorlogslasten, en dat de nederlaag der Carlistische dweepers nog niet ten gevolge zal hebben dat Spanje een beschaafde Staat worden zal, waar men verdraagzaam is jegens alle godsdiensten, blykt uit hot verzet der Roomsche Spaansche bisschoppen tegen de vestiging van nsi/nagogen van den satan," gelijk zij zoo vriendelijk zijn, de Protestantsche kerken te noemen.
Nog meer dan op deze welwillende definitie van een Protestantsche kerk (welke de anti-revolutionairen in Nederland wellicht wel een weinig al te levendig zullen vinden) vestigen wy de aandacht op een brief van den bisschop van Namen, aan de geestelijkheid van zijn diocees.
Mgr. Paradis zal dezen brief vooral met belangstelling lezen. De bisschop gelaat zyn geestelijkheid, om op hun aanstaande maandelijksche bijeenkomst de volgende vraagstukken te behandelen.
I°. Begaat do priester, dio zich niet bezighoudt met in zijn gemeente goede verkiezingen (verkiezing van ultramontanen) voor te bereiden, een zonde, en hoe zwaar is die zonde?
2°. Moet hij de plichten dor burgers in deze behandelen bij de catechismus of in zijne predicatics, of is het wellicht verkieslijk dat hij er over spreekt in den biechtstoel ?
3°. Op welke wijze moet hij de plichten der burgers bij de verkiezingen bespreken in den catechismus en in de preken?
4°. Meet deze belangrijke zaak ter harte en in de hand genomen worden op het laatste oogenblik, wanneer de verkiezing aanstaande is, of moet men zich van te voren van de kiezers verzekeren?
5 .Welke zijn de beste middelen, om de stemmen der kiezers te verkrijgen ? De vragen zyn zoo ingericht, dat de Bisschop iets meer dan een bescheiden wenkjo geeft, in welken zin ze moeten opgelost worden. Wy zouden zeer gaarne oen verslaggever zenden naar de bijeenkomst der pastoors van het diocees Namen, doch vreezen, dat hy niet toegelaten zoude worden. Buitengewoon veel genoegen zou ons vooral een juist antwoord zijn op de vraag of de pastoor de kiezers moet bewerken by de behandeling van den catechismus, in de predicatie of in den biechtstoel. We hebben wel een flauw vermoeden, dat do pastoors het zelfdo zullen antwoorden als kinderen, wien men vraagt: wat hebt ge liever een ulevel of oen koekje? en die steeds zeggen //allebei!'' Niet geheel onmogelyk is het, dat de pastoors zullen zeggen //alle drie", we willen de kiezers by' elka dezer gelegenheden bewerken."
Nog belangryker zou het zjjn te woten te komen, welke wel de boste middelen zijn voof pastoors oiü op de kiezers te werken. "Wij verdiepen Ons in gissingen doch vermoeden, dat het antwoord met zal zijns //door openbare vergaderingen van kiescolleges, waarvan verslag wordt gegeven in de dagbladen.
In het Wageningsch Weekblad leest men heden: Het Handelsblad dringt er bij vernieuwing op aan, dat wij de scholen zullen aanwijzen, waarop onderwijzers en leeraars zich aan vloeken schuldig maken. — Laat ons beginnen met onze blijdschap te botuigen over de afkeuring, die ait schandelijk misbruik in de pers heeft gevonden. We konden ook moeilijk anders verwachten. Zoover i« net gelukkig ten onzent nog niet gekomen, dat men over t vleekea den staf niet zou breken. Ook zijn we met het Handelsblad het eens, dat de openbare meoning de eenige politie is, die tegen ovortreders van deze soort iets vermag. (*)• ™a.at imst dlt maant tot behoedzaamheid. Hebben we eenmaal de door ons bedoelde scholen met name genoemd, dan moeten wo nog een stap verder gaan en de namen der schuldige personen voluit vermelden, opdat, wn'l op die scholen verschillende onderwgzers werkzaam zijn, de onschuldigen niet verdacht worden, jjocü nu is het immers billijk, dat we niet in eens tot dien uitersten maatregel do toevlucht nemen? Wg voor ons zgn bovendien door een belofte gebonden, door te schrh'.en dat, nndien bedoelde personen met d»t vloeken voortgaan," W» dan, ongeacht de minder aangename positie,waarin Wo onze zegslui brengen, genoodzaakt zullen ziJB, de naraon dier leeraars en onderwijzers te noemen. Wij dienen dus het resultnat van onze vermaning en bedreiging af te wachten. En mocht dit ongunstig zyn dan kan het Handelsblad zich ten volle verzekerd houdon, dat wg woord zullen honden. Wg meonen, dat er evenmin reden is om onze liefde tot de waarheid te verdenken, als onzen moed om haar openlijk uit te spreken. Wat wg' ten deze gemeld hebben is volkomen waar. De namen der steden waar dat fataal misbruik plaats heeft, beginnen mot een ü en een IJ. Wij hopen dat het Handelsblad met deze nadere toelichting en aanduiding voorloepig tevreden zal zgn. Niet zonder groote vrees, dat wij van het geduld onzer lezers te veel vergen plaatsen wij deze mededeeling, die wy niet aarzelen gefemel te noemen. Men kent een kwaad, of men kent het niet. Maar als men het kent en karakter hoeft, dan bestrijdt men het. Vooral in een geval zoo eenvoudig als dit. Al de omslag van het Wagen. Weekblad is volmaakt overbodig. De schrijvor weet, dat er gevloekt wordt, of hij weet dit niet. Maar als hy het weet, —wy herhalen het — dan is het ten hoogste af te keuren, dat hy gaat jammeren in eene courant, zonder eenige aanduiding te geven , die het kwaad kan stuiten, in stede van eenvoudig wat hij van do zaak weet mede te deelen aan het schooltoezicht, wat dan onderzoek kan doen en naar bevind van zaken handelen.
Heeft men eenmaal eene zoo dwaze gelofte gedaan, als de schryver zegt te hebben afgelegd, laat men dan ook zwijgen, totdat men spreken mag en niet zijne halve wetenschap gebruiken, om het geheele onderwijs in verdenking te brengen en kinderraadseltjes op te geven over steden, die bsginnen met een D. on een R.
O Hel 'WcoKMail vriscunu ons zeer verkeerd. Tegen onderv-ii-'-rs die vloeken, waakt hel schooltoezicht, ah hel maar goede mededèelmgen ontvangt. De openbare meening noemden wij de beste politie legen overtredingen als die van den Maasbode en het Wageßingsch Weekblad, die beschuldigingen inbrengen, zonder zweem van bewijs.
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden: dat in de maand November aanstaande te 's-Gravenhage een vergelijkend onderzeek zal plaats hebben van personen, die weßschen te dingen naar de betrekking van klerk bg den rijkstelegraaf. De rgkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van ƒ350, welke belooning voor de kierkeu, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot ƒBOO. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen. nit hunne betrekking overgaan tot die van telegratist. Zij, die zich aan het bedoelde onderzoek verlangen te enderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op 15 October aanstaande bg het departement van financiën aanmelden, door oen op zegel geschreven verzoek, met nauwkeurige opgave van naam, voornamen en weonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd eenige bewijsstukken, waarvan opgave wordt godaan in de Staats-Couranl van heden.
Door het departement van koloniën wordt in de Staatscourant van heden opgave gedaan van de volgende Enropeesche militairen, van de expeditionairo macht te Atjeh overleden (na evacuatie uit Atjeh) of gewond (29ste vervolg). Overleden: G. J. Klinkenberg, kapitein; M. L. Krahraer, soldaat-schrijver; E. M. Lapidoth, J. U bluytors, W. Mntijse, W. A. J. Witz, J. H. Lagermann en V.. v. d. Linden, allen fuseliers; H. Bemer, korporaal-kleermaker. Gewend: H. J. Michaelis, '2de luit., door een schampschot aan de rechter balszg'do.
In de Staats-Couraid van heden is opgenomen een verslag van de verwachtingen aangaande den oogst in de provincie Overijsol, over het jaar 1875, benevens een overzicht van de scheopvaartbeweging in de provincie Utrecht, gedurende het 2de kwartaal van 1876.
Afgestapt aan Brack's Doolenhotel H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden en Z. K. H. prins Albrecht van Pruisen, vergezeld van HD- aanzienlijk gevolg.
Vanwege de Koninklijke liedertafel //Kunst en Vriendschap", zal in 1876 een internationale wedstrijd worden gehouden, waarvan onze burgemeester het eerevoorzitterschap zal beklecden.
Van vele woningen wappert heden de vlag, tor gelegenheid van de viering van het tweohonderdjarig bestaan van de Synagoge der Port. Isr. Gemeente.
Men schryit ons uit Tessel: De toestand der zeegrasmooierij is niet gunstig. Men wil dat de aanhoudende droogte voor de groeikracht nadeelig is geweeßt. Door ondervinding weet men, «ai net regenwater ook voor dat gewas voordeelig werkt. Ais tweeae oorzaak van den slechte» oogst noemt men het kruiken, in <je laatste jaren is het kruikenkorren belangrijk toegenomen daar de handel op Engeland iv dat artikel zich al meer on meer uitbreidt. De kruiken of kreukel.angst wordt hootdzakelgkuitgeoefend op de zeegraswaarden, waar dat diertje overvloedig TOorkomt. De scherpe korren worden door schuiten langs den bodem dor zee gehaald en telkens vangt men bg Het ophalen der kor mede deu wertel van de zeegrosplant- De oogst is van 't jaar dan ook zeer gering.
Ter gelegenheid van de vergadering der Nederlandsche Juristenvereeniging zal het den deelnemers te Rotterdam recht aangenaam worden gomaakt. Allo sociëteiten eaz. staan voor hen open; dagelijks wachten hen muziekuitvoeringen; Vrydags (den 27sten) wordt een tocht per stoomboot naar den Hoek van Holland ondernomen, terwijl daags daarna een groot diner in de Yachtclub het samenzijn besluit.
Gisteren werd te Leiden het gedenktéeken Kaiser in de vestibule van do Sterrenwacht onthuld. Sleohts een kleine schare belangstellenden bad tot het bijwoneH dezer plechtigheid kunnen uitgeaoodigd worden, omdat de plaatsruimte zoo beperkt is. Onder de aanwezigen merkte men op de zoons en dochters van den beroemden sterrenkundige. Jhr. mr. Gevers van Endegeest hield als voorzitter vau de commissie voor het gedenktéeken een toespraak, waarin hy in hot kort de geschiedenis van de sterrenwacht naging en' SSnwees, hoe men aan Kaioer hoofdzakelijk de oprichting daarvaö te danken heeft, Daafiia viol bet kleed, dat het beeld omsloot. Professor Van der Öandefl Bahhuyzen aanvaardde het gedenktéeken onder verzekering dat dit steeds in eerc zal worden gehouden. Het gedenktéeken bestaat in een witmanneren buste van den hoogleeraar in los openhangende toga, de handen gekruist. De kop is van treffende gelijkenis, het geheel is artistiek bewerkt, fraai van uitvoering. Prof. Stracke, ran Amsterdam, heeft met dit kunststuk opnieuw roem behaald. De buste staat op een console tegen den muur, insgelijks van wit, maar meer geaderd marmer, terwijl een ronde nis van bruin pleister achter het beeld ie aangebracht. Onder de buste is een toetssteen gemetseld, waarop mot veigulde letters: Fredebicus Kaiser. Obiit A°. MDCCCLXXII Act. LXIV. Posuerunt Discipuli Amici.
De gemeentebesturen van 's-Hertogenbosch, Vlymon, Nieuwkuik, Drunen, Baardwyk, Waalwijk, Besoien, SpraDg, Vryhoeven Cappel, Loon op Zand, Capelle, Waspik, Raamsdonk en Geertruidenberg hebben een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend met verzoek, dat //de Langstraat", die tot dusverre hy den aanleg van spoorwegen geheel werd uitgesloten, door tusschenkomst der vertegenwoordiging van het Nedorlandsche volk alsnog in het spoorwegnet moge worden opgenomen.
Fransche mailbooten zijn zoo vaak opgehemeld ten koste van Nederlandsche mailbooten, dat het zyn nut kan hebben het volgend extract uit een brief van een passagier per Fransche mailboot Meikong, dat den Java-Bode ter plaatsing werd aangeboden, over te nemen. »Het voedsel was in den regel uitstekend slecht, nu en dan werd ons zelfs bedorven vl -esch voorgezet, terwijl we door de nonchalance van de administratie der Messagerios en van haar agenten te Galle en Aden, in de Roode Zee geen gs hadden en ons met lauw water moesten vergenoegen. Een zestigtal passagiers, waaronder vaH allo natiën, zullen ter zake hun beklag indienen bij do hoofdagenten of hoofdaministrateurs te Marseille en Parijs, terwijl door mededeeling van de door ons ondervonden misères in verschillende dagbladen aan de zaak algemeene bekendkendheid zal worden gegeven. Onze reclames bij den commissaire zijn toch zonder eenig gevolg gebleven en wordt door dezen niets in het werk gesteld om in onze gegronde reclames to voorzien. Het voedsel van de kinderen was meer dan slecht; de mijne hebben gedurende de geheele reis honger geleden en zich hoofdzakelijk gevoed met beschuitjes in blik (waterkrakers) daar zelfs het brood zuur en oneetbaar was. «■Een relaas van ons wedervaren zal ook in de Indische dagbladen worden opgenomen, ten einde onze landgenooten op Java en elders in te lichten omtrent hetgeen hun te wachten staat op een passage naar Nederland per Fransche mail. Intusschen tuit gg mij en al mijn Nederlandsche mede-passagiers genoegen doen deze mededing voorloopig bij extract te doen plaatsen in een der Bataviaache bladen." 's-GBAVENHAGE, 11 Aug. H. M. de Koningin heeft gisterenmiddag den heer dr. Joseph Unger, XX. Oostenrijksch minister, ten gohoore ontvangen. Z. Exc. werd voorgesteld door den gezant van Oostenrijk aan ons hof, ridder von Haymerle. HH. XX. HH. prins Alexander, prins Hendrik, prins en prinses Albert van Pruisen en vele andere hooggeplaatste vreemdelingen hebben ingeschreven op de ly'sten tot deelneming aan het groot bal van Zaterdag a. s. in de Kursaal te Scheveningen, ten voordeele der noodlydenden van Pest. Groot toilet behoeft niet te worden gemaakt. Op Hr. Ms. verzoek is bepaald , dat het bal te 9 uur zal aanvangen. De commissie van het Badhuis heeft den heer Botgorschek toegestaan de leeszaal als foyer te bezigen. — Op het bij den Gemeenteraad ingediend verzoek om verbetering of verplaatsing der zweminrichting alhier hebben B. en W. den Raad voorgesteld afwijzend te beschikken. Verbetering zou te veel kosten en dan nog onvoldoende blijven; eene nieuwe inrichting stuit af op het bezwaar, dat wij in den Haag geen stroomend water hebben. Bovendien meenen B. en W. dat zweminrichtingen door het particulier initiatief moeten worden opgericht. — De waterleiding loopt door de geheele bebouwde kom der gemeente; maar deze breidt zich hoe langer zoo meer uit en hot getal aanvragen om //water" in straten, waar de buizen nog niet liggen neemt dagelijks toe. Voor enkele huizen nu de groote kosten van den aanleg der buizen enz. te maken, mag van de gemeente niet gevergd worden en daarom stellen B. en W. thans voor in die gedeelten der gemeente, welke aan de leiding aansluiten, buizen te doen leggen, indien de aanvragers zich verbinden om gedurende 5 jaren een minimum-opbrengst te waarborgen, berekend tegen 20 pCt. van de kosten der aansluiting. — ln de Dinsdag gehouden zitting van den Gemeenteraad alhier heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de gemeente een groot verlies heeft geleden door het afsterven van den waardigen hoofdonderwijzer van de openbare gemeenteschool te Scheveningen, den heer K. van Bueren. De Voorzitter bracht hulde aan de nagedachtenis van een zoo kundig en rechtschapen maa als den heer v. Bueren, die gedurende de 46 jaren, dat hij aan het hoofd der school te Scheveningen geplaatst was, vele en belangrijke diensten aan de gemeente heeft bewezen. Hij nam zijne betrekking met den moesten ijver en de grootste nauwgezetheid waar. Zijno nagedachtenis zal niet alleen bij het gemeentebestuur, maar ook bij de dnizenden ingezetenen van Scheveningen, die aan hem hunne opleiding hadden te danken, in eere blijven. ..... , . . , Na eeno korte woordenwisseling is aangenomen het voorstel tot opheffing der gemeente- gymnostickschool en tot ontbinding der Commissie van toezicht op die instelling. Op het adres van bewoners van het bpui, de lurtmarkt en de Amsterdamsche Veerkade, om die grachten te dempen, is, conform het voorstel van Burg. en Weth., na beraadslaging besloten afwijzend te beschikken. Zonder beraadslaging is aangenomen het voorstel om yan de duinwaterleiding gebruik te maken tot hot blusschen van brand. Vervolgens kwam in beraadslaging het praeadvies van B. enW aan Ged. Staten, die 's Raad» beschouwingen verzochten, op het adres van de heeren Janssen, c. s., die zichjijden Koning h^dde» beklooed dat 's Raads besluiten, regelende den prgs van het door de gebeente te leveren duinwater en gastiet aan Hoogstdeszelfs goedkeuring zijn onderworpen Het hooiddenkbeold dier *7rbaanton dat de bedoelde zaken als belasting zouden vallen onder de toepassing van art. 238 der gemeentewet, hetwelk zeer uitvoerig is bestreden in het ont werp-antwoord van f™ Raad vond in die vergadering slechte bij een enkel lid steun doch al de overige sprekers, die ten volle met destrek- MnT van het ontwerp-antwoord instemden verenigden zich dan ook met de daarin gehuldigde leer, dat vermits hier surake is van bloot indnstrieele ondernemingea, er van art. Ka !J! niiiratie kan zijn. De vergadering nam ten slotte ?? gflrSn^.w»erd aan, hetwelk strekte om Ged. Staten te dat.ontwerp-antwoerd aaa, lmnno b adviseeren den adressanten zwaren yW>g»i*W g^ds besluit niet kan worden voldaan. 11 Aug. Door de vereeniging nTotÊmand in Nood" alhier, is ƒ 25 uit hare aas beïemlCr de ongelukkigen door de overstroommg inzFAANDAM, 11 Aug. Verleden week zijn alhier een honderdtal zandwagens aangekomen en geplaatst by het goederenstation buitendijks, om te dienen by den aanleg van den spoorweg door het IJ. Het dubbelspoor, voor het aanbrengen yan zaad, uit do Castricümsche duinen, indertijd aangelegd, was hier on daar verzakt, en men is nu met de herstelling genaderd tot het station Koog-Zaandijk, zoodat binnen weinige dagen met het zandrijden zal kunnen worden aangevangen. , HOORN, 10 Aug. Het oprichten vatf een^gebouw voer het stoomgemaal tot zuivering der nC.en^hicr ter stede is aangenomen door M. Godvliet en i. <L Blauw alhïef, voor ƒ 12,533; de levering der macbw nerieën door de r_aamlooze Maatschappij z/laFlandre te Gent, voor ƒ 10,77(1. . NIEUWE NIEDORP, 9 Aug. De Ryksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst hebben een onderzoek doen instellen naar de waard*, die aan het oude kerkgebouw der Hervormde gemeente alhier te hechten is, en naar den staat waarin het verkeert. Na dit onderzoek hebben zij per missive aan kerkvoogden keftnis gegeven, dat deze kerk behoort tot de merkwaardige monumenten van Nederland, en dat er weinig dorpen zijn die zich kunnen verheugen in het bezit Vftü een kerkgebouw, hetwelk dat te Nieuwe Niedorp in architectonische schoonheid en waarde evenaart, waarom het te betreuren zou zijn, indien dit monument, hetwelk als een gedenktéeken van don ouderdom en den vroegeren rijkdom der gemoente bewaard gebleven is, Zonder noodzakelijkheid werd gesloopt, waartoe onlangs door kerkvoogden werd besloten. De rijksadvisenrs erkennen , dat de kerk behoelte heeft aan een algemeene restauratie, doch meenen dat j_y gevoegelijk kan geschieden, en geven daarbij een plan ten beste, hoe, naar hun oordeel, de kerk zou kunnen worden hersteld en ingericht, waardoor dit gebouw zou behotldfefl blijveü. Dezer dagen hebben kerkvoogden eon vergadering gehouden en deze missive in ernstige overweging genomen. Zij" meenen evenwel te moeten blijven by hun besluit tot slooping van de kerk, daar zij overtuigd zijn, dat deze te bouwvallig is om hersteld te kunnen worden. Reeds vóór e?nige jaren hebben meer of minder belangrijke reparatiön plaats geiv.a, maar telkens bleek, huns inziens, duidelijker, "» "°e vervallen staat hot gebouw verkeerde. ARNHEM, 11 Aug. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is door den Gemeenteraad en de Handelskamer te Mannheim uitgenoodigd tot het bijwonen van de feesten, die op 15 Augustus a. s. aldaar zullen plaats hebben bij gelegenheid van de opening van de nieuwe kolossale haven- en stationswerken. De Kamer zal aan deze uitnoodiging gevolg geven en zich door een harer leden en den secretaris latei- vertegenwoordigen. HARDERWIJK, 10 Aug. De werving levert nog steeds dezelfde gunstige resultaten op. Niettegenstaande gepasseerden Zaterdag een detachement van 275 man naar Oost-Indië is vertrokken, zijn nu weder bij het koloniaal werfdepot ongeveer 600 man aanwezig, op enkele uitzonderingen na meest allen vreemdelingen. Hiervan zullen op 21 Augustus aanstaande per stoomschip Groningen 400 man naar Oost-Indiö worden overgebracht.
SOEST, 10 Aug. Door mej. A. E. Craandijk, onlangs op den huize Hofslot alhier overleden , zijn, by testamentaire dispositie, onder meer de volgende legaten besproken: aan de armen der Doopsgezinde gemeente te Amsterdam en de Diaconie der Hervormde gemeente te Soest elk f 1000; aan de kerk der Hervormde gemeente te Soest ƒ 200 en twee zilveren offerbussen ten geferuike bij de viering van het 11. Avondmaal; aan de Diaconie der Hervormde gemeente te Soesterberg/200; aan de kerk der Hervormde gemeente aldaar ƒ 50; aan het Armbestuur der Roomsch Katholieke gemeente te Soest ƒ 100; aan de Vereeniging voor Ziekenverpleging te Amsterdam, het Instituut voor Blinden aldaar, het Instituut voor Doofstommen te Groningen , hot Nederl. Bijbel-Genootschap te Amsterdam en het Nederl. Zendeling-Genootschap te Rotterdam, elk ƒ 500; aan het Nederl. Godsd. Traktaat- Genootschap te Amsterdam en de Maatschappij van Weldadigheid te Frederiksoord elk ƒ 100. DEVENTER, 10 Aug. Gisterennamiddag word aan den Platvoet, naby deze stad, een concours in bet schijfschieten gehouden, waaraan alleen door schutters der dienstdoende schutterij alhier kon worden deelgenomen en waarvoor door heeren officieren vyf pryzen waren aangeboden. In vijf schoten werden behaald: de Iste prys door B. J. Grutterink met 46 punten, de 2de door A. Slotman met 46 p., de 3de door H. J. Wevers met 46 p., de 4de door J. A. van Straten met 45 p., de sde door M. Smoenk met 43 p. Na den afloop werden de prijzen door den kapiteincommandant, den heer F. Raland, met een toespraak uitgereikt en trokken vervolgens de schutters met de muziek, die het concours had veraangenaamd, naar de stad terug. * DEVENTER, 11 Aug. De commissie ad hoc aangaande de waterpassing der stad, in verband m.t de rioleering, adviseert den Raad, dat zij het zeer wenschelijk acht, dat door den bouwmeester een juiste waterpassing der stad worde ondernomen en opgemaakt, doch vooral dat daarbij vervaardigd worde eene nauwkeurige kaart der bestaande riolen, in platten grond, zoowel als in doorsnede of opstand, met nauwkeurige aanwijzing van riool put ten, van alle particuliere aansluitingen, van de wijdte of capaciteit der buizen en en leidingen op alle plaatsen en met aantoekemng (zoo doenlijk) van alle verzakkingen. Eerst wanneer het gemeentebestuur in het bezit zal zyn van die stukken , zal het met grond beoordeelen kunnen, wat ter verbetering van het bestaande rioolstelsel.kan en moet gedaan worden ook in verbaad met de vermoedelijke uitbreiding der stad. * MEPPEL, 11 Nog. Hedenavond is in de vergadering van don gemeenteraad het plan van schoolregeling gewijzigd; in zooverre, dat als er hulponderwijzers-vacatures zijn, gelijk zulks thans 't geval is en de sollicitanten zich laten wachten ('t salaris bedraagt/ 500), alsdan één of meer kwoekelingen van de Normaalschool alhier, aan te stellen, tegen een inkomen van/250. Een voorstel vau B. en W., tot het wijzigen der begrooting voor dit jaar en tot het aangaan eener geldleening van ƒ15,000, tegen 4Va pCt., is ter visie gelegd; eveneens een adres van eenige bewoners der Groote Kerkstraat, om het Kanaal tusschen geneemdo straat en de Prinsengracht zooveel te doen vorbreeden, dat twee vaartuigen elkander daar kunnen passeeren, ten gerieve van de vele veerschepen, die aldaar op marktdag hun ligplaats hebben. Uit de rekening en verantwoording van de gemeentelijke gasfabriek over het vorig j«ar is gebleken, dat er een nadeelig saldo van ƒ 1310.68* bestond. Aan het burgerlijk armbestuur is voor het volgend jaar een subsidie uit de gemeentefondsen toegestaan van ƒ 5500. Aan een verzoek van het bestuur . ran het Drentsche weduwen- en weezenfonds voor , onderwijzers tot het bekomen van een toelage uit de i gemeentekas tot sty ving van het reservefonds, is besló- j ten niet te voldoen, op grond dat zulks minder op den weg ligt van een gemeentebestuur. ROERMOND, 11 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren, 10 Augustus 1875, heeft de heer Beerenbroek het niet-aannemen van zijn herbenoeming als lid van den Raad, op de volgende wijze gemotiveerd: Aan den Raad der gemeente Roermond. Sinds ruim 19 jaren heb ik de eer de betrekking van Burgemeester en sedert de invoering der gemeentewet in 1853, die van lid vaa den Baad te bekleeden. Als hoofd van het bestuur, is het steeds mijn streven geweest onpartijdigheid te handhaven en vertrouwen onder de leden van den Ëaad te onderhouden, omdat het mijne innige overtuiging is, dat daar, waar vertrouwen ên onpartijdigheid worden gemist, een bestuur niet bg' machte is, zijne taak naar behooren te kunnen vervullen. Ik heb alsmede mijne beste krachten aangewead, om de gemeentebelangen. zoowel op intellectueel als materieel gebied, bevorderlijk te zgn; ikgeloof dan ook dat men mg zal willen toegeven dat mijn arbeid, dank zg der ondervonden loyale ondersteuning van den gemeenteraad en der medewerking van het dagelijkßoh bestuur, niet onvruchtbaar is geweest. Immers aan nuttige inrichtingen, buitengewone hoogst belangrijke en sommige rentegevende publieke werken, beneven» door de invoering van het straat- en rioolstelsel, aan verfraaiing en zindelgkheid der straten, door de eischen des tgds gevorderd, zgn gedurende mijn optreden al» burgemeester, volgens de gemwnterekeningen over deze dienstjaren niet minder dan 780,000 gnlden besteed, wanrou-ier, wat de rentegevende werken betreft, 283,000 guldeo voor den opbouw dt,r brug over de Maas en 133,000 gulden voor die der gasfabriek en hare uitbreiding, eene eerste plaats bekleeden. En nu veroorloof ik mg er op te wrjzen.dat door het houden vau een zuinig beheer en een nauwlettend toezicht op de financiëele krachten der gemeente, het mogelijk is geweest aan deze belangrijke uitgaven van bijna 8 ton gouds het hoofd te Dieden, z-^der dat het noodig is geweest de toevlucht te nemen t 0(; het invoeren van nieuwe of verhoogen van ge""".'.jntebelastingen en niettegenstaande door het afschaften van de gemeenteaecgnsen, bg de wet van 1.865 bevolen, en het opheffen der heffing van opcenten op do personeele belasting, na aftrekkicg der vergoeding van 4/5 van de rg'kspersoneele belasting, ten voordeele der gemeente, de gemeentekas een jaarlijksch verlies van plus minus 2300 gnlden heeft geleden. Ik meen uit dit beknopt overzicht vau financieel beheer te mogen afleiden, dat ik met de meeste voldoening een blik mag werpen op mijn 19jarig bestuur als burgemeester dezer gemeente. De warme strijd, bij de laatste verkiezingen gevoerd, die, ik vrees het, eene betreurenswaardige partijschap onder de ingezetenen zal achterlaten en, naar mijne bescheidene meeding , zijn invloed op den Gemeenteraad zal doen gevoelen, waarvan het gevolg zal zijn, dat de gemeente-administratie eene niet bemoedigende toekomst te gemoet gaat, zou voer mij, ook bij het klimmen mgner jaren , vooralsnog geene afdoende beweegreden zijn geweest om mg aan de werkzaamheden van den Baad te onttrekken, ware het niet dat twee l_den uit den raad dor gemeente waren verwijderd geworden; de heer Bloemen, een ijverig, bekwoom en verdienstelijk lid, die mijn vertrouwen genoot, is niet herkozen, en de heer Fouquet, wethonder, een man wegens zijn helderen blik en belangstelling in de gemeentelijke administratie, zijne voorkomendheid, nauwgezette plichtsbetrachting, onpartijdigheid en onaf hankelg'kheid algemeen geacht en door mg' zeer geapprecieerd, mocht evenmin gespaard worden. Door deze verwijderingen uit het gemeentebestuur, heeft men mijne taak in zoo hooge mate bemoeilijkt, dat ik terugdeins om haar verder te blgven voortzetten.' Ik ga verder, en ik wil niet ontveinzen,.dat ik met etnc zeer froote meerderheid tot lid van den Baad ben herkozen, ik toch et denkbeeld van mij niet kan afwerpen, dat door den uitslag der verkiezing op 20 Juli 11. en at wat daaraan is vooraf gegaan, zg' het dan ook op eene indirecte wijze, ik in het door mij gevoerd bestuur getroffen ben. Het is op grond van deze overwegingen, dat ik besloten heb mijne herbenoeming tot lid van dea Baad dezer gemeente niet te mogen aannemen. EozimoND. 6 Aug. 1875. LOUIS BEEBENBBOEK.
---

