Frankrijk.
— De groothertog Constantijn van Rusland, die te Parijs vertoeft ca o. a. ook de plechtige uitreiking van de bekroningen op het gcographisch congres heeft bijgewoond, wordt daar zeer gefêteerd. Mac Mahcn heeft te zijner eero een diner gegeven , gevolgd door een prachtig feest in de tuinen van het Elysée. — Gustave Droz, de schrijver van Menrides, Madame et Bebé en van Babolain, heeft een nieuw boek geschreven, getiteld Les Etangs.
---

Columbia.
Na de geruchten van revolutie in Columbia heeft de Ned. financier om inlichting gevraagd aan een voornaam handelshuis te Londen. In antwoord ontving de redactie het volgende schrijven, dd. 10 Augustus: //We hebben don uwen van gisteren ontvangen. Ia antwoord op uw vragen kunnen wij u mededcelcn, dat «enigen onzer Columbiaansche correspondenten, thans te Parijs.omstreeks den 29sten Juli.telegraphischo depêches van hun agenten te Savanilla lisboon ontvangen, meldende, dat ongeregeldheden (disturbances) waren voorgevallon op de kust. Anderen hadden, naar wij weten, telegrammen gekregen van den zeilden inhoud. Ten gevolge van een en ander werden orders gegeven, om de verscheping van alle goederen naar Sauta Marta en Savanilla te stakoD.
//Op den sden dezer ontgingen wij een anders dépêche, ons rechtstreeks toegezonden door een onzer correspondenten, dio van Europa was teruggokeerd en die — naar het schijnt — juist te Baranquilla was aangekomen. In dat telegram stond, dat er een (burger-) oorlog uitgebarsten en dat de Magdalena-rivier^veor den handel gesloten was. Alzoo werd de vorige tijding bavestigd. //Sedert dat tijdstip hebben wij vernomen, dat er telegrammen ontvangen zijn door andere firma's, zoowel hier (te Londen) als te Parijs, meldende, dat er een gevecht tnsschen de bondstroepan en da opstandelingen heeft plaats gehad. Volgens het telegram, te Parij. ontvangen, eindigde bedoold gevecht met de nederlaag der bondstroepen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 Augustus.
De heer Gladstone blijft op ernstige wijze de gevaren aantoonen, waarmede het iiltrpmontanisme Europa bedreigt. Hij heeft, onder den titel van nßome and the Newest Fashions in Religion" ziju verschillende brochures over de Vaticaansche decreten, en over de redevoeringen van don Pau», gezamenlijk uitgegeven. Uit do voorrede vernemen wij, dat de hertog Decazes, minister van buitenlandsche zakon in Frankrijk, onder ultramontaanschen invloed, den verkoop verboden heeft op de openbare straat, in de kiosken en aan de spoorwegstations van de Fransche vertaling van het werk van den ex-premier van Engeland. Deze handelwijze tegenover een groot staatsman, die zoo eenige ernstige gebeurtenis in Engeland voorviel, zeer zeker door de groote meerderheid van het volk weder tot premier begeerd zou worden , verdient zeer de aandacht. De heer Gladstone zegt: //Ik heb tot mijn leedwezen ontdekt, dat ep hetzelfde oogenblik, dat de ultramontanen zich bitter beklagen in enkele landen dwang te ondorgaan, het nuttig is geacht de circulatie m% ner niet zeer gevaarlijke werken to verbieden in een land, waar het ultramontaansche systeem geacht wordt — naar ik hoop ten onrechte — zijn invloed te laten gelden op de wetgevende macht. De hertog Decazes heeft in naam der Fransche regeering den verkoop verboden op den openbaren weg, in kiosken en aan spoorweg-stations van de Fransche vertaling van mijn werk over // Vaticanism." Ik hoop dat een dergelijk verbod niet de Fransche vertaling mogo treffen vau monsignor Nardi's beantwoording van mijn werk." De Engclscho minister voorspelt, dat de ultramontanen hunne aanvallen op de beschaafde maatschappij zullen voortzetten, en dat een hunner voornaamste punten van aanval ds wetten op het huwelijk zullon zijn, iito disturb civil society." Met grooten ernst verklaart hy , dat het de bedoeling der ultramontanen is, bij do eerste de beste gelegenheid tot bloedveigieting over ta gasn (nthe intention of proceeding to blood.") Ten bewijze haalt hij do volgende woorden van kardinaal Manning aan , uitgesproken ,op de vergadering van het verbond van St. Sebastiaan. //Op het oogenblik nu do natiën van Europa in opstand zijn gekome», en dat zij, zoo ver als een sterveling dea Paus onttronen kan , den vicaris op aarde van Jezu3 Christus van den troon hebben gestooten; nu zij de usurpatie van onze Heilige Stad een deel hebben gemaakt ve.n het volkenrecht, nu is er SLECHTS EE.\T ENKELE OPEOSSING VAN DE MOEILIJKHEID — EEN OPLOSSING, WELKE IK VREES DAT AANSTAANDE is, namelijk de verschrikkelijke geescl van een grooten Europeeschen oorlog. Dezo oorlog zal in gruwelen en ontzetting de oorlogen van hot eerste keizerrijk overtreffen. Ik zie niet in, hoe deze oorlog kan vermeden worden, en het is mijn innige overtuiging, dat ten spyt van allo hinderpalen de vicaris van Jezus Christus weder op zyn gerechte plaats hersteld zal worden."
Zou zeker soort van dagbladen, dat zich stoads op soo onschuldige wijze verwondert, dat staatkundige bladen aan kerkelijke zaken tegenwoordig zooveel aandacht schenken, thans ook wellicht begrijpen waarom dit geschiedt? Wanneer kardinalen ui» a sangninary stram' sprekon, om Gladstone's woorden te gebruiken en openlijk voorspallen, dat een bloedige kruistocht ten gunste van den Paus aanstaande is, dan achten duizenden geloovigen het waarschijnlijk onontbeerlijk er toe bij to dragen om de voorspoiling van hun kardinaal te doon uitkomen.
Uit een telegram van d» Kölnische Zeitung (men zie onder de telegrammen) blijkt, dat kardinaal Manning zich heeft trachten te verdedigen tegen de beschuldigingen door den ex-premier van Eagsland tegen hem ingebracht. Hij beweert niet met een Europeeschen °.orlog gïdreigd te hebben, doch er de nadering van te hebbon betreurd. Wij verklaren echter van zijn betoog, dat de door Gladstono aangehaalde woorden, niet beduiden wat do Engelsche minister er uit leest, ten ecuenmale niets te begrijpen. Hij zegt: //deellende, ontstaan door de zonden der rogèeringen on door de woelingen van de apostelen dor revolutie, zijn eene pcUnr.de voor de Christenwereld. Is eenmaal de wereldlijke macht d.es Paussan Werkelijk vernietigd, dan houdt, met den ondergang der Christenwereld, da opperheerschappij des Pausen op; blyft echter de Christenwereld bo3taan, dan plaatst zij onfeilbaar weder een Paus op den troon." Een gadesite van het groote leger, dat voor de wereldlijke macht van den Paus oorlog hoopt te voeren, de Carlisten, lijdt tegenwoordig zooveel tegenspoed, dat het spoedige uitbarsten van den godsdienstoorlog niet waarschijnlijk is. De Spaansche berichten blijven nederlagen van de Carlistische opstandelingen medodeelen. Da correspondent van de , Dail'l News te Bourg Madame telegrapheert, dat, onder aanvoering van generaal Martinoz Campos in persoon, da regeeringstroepen den toren van Solsona en da Monte Acervo bestormd en ingenomen hebben. De versterking op do Monte Acervo ligt 900 meter ten noorden van de citadel en het kasteel van de Seo d'Urgel, doch hooger, zoodat de citadel van daar bestreken wordt. De toren van Solsona is een dor gedetacheerde forten en werd ingenomen, nadat do troepen op de heldhaftigste wijze hadden stormgeloopea. Daar de stormladdarg te kort waren, moesten do soldaten zich tegen den muur ophQschen, hetgeen aan 100 man het leven kostte. Onmiddellijk werd op Solsona een nieuwe batterij geplant. De correspondent meldt, dat het onmogelijk is voor de Carlisten om de citadel en hat kasteel langer te verdedigen, on hij acht het waarschijnlijk, dat generaal Lizaraga, de bisschop en hot garnizoen zich zullen ovei geven, tenzij ze nog eorst een poging doen om naar Andorra te vluchten. De bisschop van Oporto heeft ten laatste zelf het bericht van het Journal des Dcbats tegengesproken, volgens hetwelk hij tegen het onfeilbaarheidsdogma zou geprotesteerd hebben. Hij betuigt zyn leedwezen, dat een dagblad een stuk, waarin hem dwaalloeringen worden toegeschreven, heeft openbaar gemaakt.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegJ de navolgende stukken. N". 229. Voordracht van B. en W. van 6 Augustus 1875. 1". om te aanvaarden den kosteloos te verstrekken eigendom van deu grond, noodig voor den aanleg eenw straat, breed 15 meters, in don Binnendijl_3chen Buitenvelderschen polder, zuidwaarts van de Jacob van Campen3tr!_at en van de van der Helst- naar de üerard Doustraat, bij bet kadaster bekeud in de gemeente Amsterdam, sectie b' N°- 224^ on 26rtö • b3ide gedeeltelijk, toebehooronde aan Hend en Hub. van Haaren , en op de bij dit besluit behoorende teekeuing door eene bruine kleur aangewezen; eene som vaa ƒ 9000 tot dekking der kosten van ophooging van dien weg-, 2°. om op dien grond een weg aan ta leggen, dien te bestraten, te verlichten en daarin , voor zooveel noodig, te maken de vereischte werken tot afvoer van huis- en hemelwater uit de langs die wegen te bouwen buizen, en zich voor te behouden omtrent den afvoor van faecale stoffen nader te beslissen. Besluit: o:ider voorwaarden: a. dat de overdracht kosteloos geschiede; b. dat allo gronden, aan weerszoden van den aau te leggen we;, gelegen, zoowel naar de ztjda van do Jacob van Carapenstraat ala naar de zijdn van de Daniël Stalpart- on Gérard Doustraat voor zooveel die aan adressanten toobeho ren, met zand worden opgehoogd tot 0.20 nieter boven A. P.; c. dat binnen ééa maand nadat dit besluit aan adressanten zal zijn medegedeeld, worde verleden de akte van overdracht van den grond, noodig voor dsn aanleg vau bovenbedoelden weg; d. dat bij die everdracht- door adressanten worde gestort eene som van ƒ9OOO, als vergoeding van de koaten der van gemeentewege te verrichten ophooging van bedoelden weg: e. dat big den bouw van huizen aan mterbedoelden we*;, de voorschriften gevolgd worden, die door Burg. en Weth. omtrent de verzameling en den afvoer van huis- en hemelwater en t'aecale stoffen zullen worden gegeven, en dat die stoffen, wanneer zulks verlangd wordt, kosteloos aan de gemeente worden afgestaan; N°. 230. . N". 231. Voordracht van B. en W. van den Uden Aug. 1875, strekkende om B. en W. Ta machtigen he-t bestaande contract met de directie van het Entrepot-dok, betrcliende de buur van de Kijnhsven, te vernieuwen voor den tijd vau driejaren, aanvangende met 3 Jan. 1876, met inachtneming der navolgende wijzigingen: o. Dat art. 4 zal wordan aangevuld met de woorden: «■Voor zooverre de commissie voor de Kijnvaart daarvan tijdelijk, wet goedvinden vau do directie van liet Kntrepötdok, geen ander gebruik meent te mo.ten maken. b. Dat art. 12 zal worden gelezen als volgt: *D_ directie van het Entrepotdok Jiaat goen Bijn.chip uit het Entrepotdok vertrekken, zonder dat door deu schipper eene, door den boekhouder der comniiss e voor do Rijnvaart omierteekende, verklaring wordt overgelegd, waaruit blijkt d»t tegen het vertrek, van do zijde vaa genoemde commissio geen bezwaar bestaat." c Dat aau art. 5 zal worden toegevoegd een derde alinea, aldus luidende:' *D_ directie vaa het Entrepotdok i_ verpiiclit da diepte van de Kijn haven te houten op ƒ2.60 M.— A P., welke diepte zal aanvaégeo op 2.40 M. uit den wal en vandaar zal verminderen met een verhang van lty_ op 1, toteene di.pte van 1 M. aan den wal. Wegens werkzaamheden aan het uurwerk van het Paleis op den Dam, zsil, te beginnen met Maandag 16 Aug. e. k., het luiden van den beursbengel gedurende eenigon tijd geregeld worden naar het uurwork van den Oudekcrkstoren.
Bij de Tweede Kamer zijn nog ingekomen de volgende stukken:
Kopie der internationale Postcoiiveutie vau 9 October 1874, benovens proces-verbaal van de uitwisseling oler ratificatie, houdende tevens vermelding van da toetreding van Frankryk. Kopie der Conventie, deu Uden April (875, tusschen Nederland en B.lf.ië gssloten, wegens de uitwisseling van posfrwissels. Kopie van de Postconvenlio, den Sisten Mei 1875, tusschen Nederland en België gesloten. Inlichten pen op het adres vau J. A. Cremers, te Bingelrade ever zijn ontslag als lid der commissie voor de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen in de controle Sittard. Inlichtingen op het adres van mr. j. j. van Angelbeek, houdende verzoek dat aau hem, met intrekking van een vro.ger besluit ahnog v/orde u.tgareikt ecu besluit,houdende zijo ontslag als raadsheer van het Hooggerechtshof van Nederlandsch- Inctlê. met recht op pensioen enz.
De Midd. Ct. verklaart de afwezigheid van mr. Fokker bij de opening der Kamerzittingen hierdoor, dat den heer Fokker officieel was kennis gegeven, dat het koninklijk besluit, waarbij de Voorzitter der Kamer gemachtigd zal worden het nieuw gekozen Kamerlid den gevorderden eed af te nemen , niot voor Vrijdag of Zaterdag to 's Gravenhage kan verwacht worden. De heer Fokker werd dus feitelijk verhinderd vóór dien tijd zitting te nemen.
Blijkens bericht van Zr. Ms. minister-resident to Stockholm heeft de Zweedsche regeering bij eene verordening van 22 Juli jl- bepaald, dat van en met den lsten Oct. a. s., brandewijn en andere uit graan of aardappelen bereide geestrijks vochten, jenever daaronder begrepen, niet in transito-entrepöt mogan opgelegd worden.  De bovoegdo tolbesturen zijn dientengevolge verplicht om, * indien vaten , bovengenoemde geestrijke vochten inhoudend.-., tot transito-entroposeering aangegeven worden too to zien dat daarvoor naar behooren inkomende rechton worden betaald, of dezelve weder buiten het Ryk vervoerd worden. (St.-Ct.)
Do laatste uitvoering door de muziek der Schutterij zal plaats hebben op Vrijdag den 20 Augustus a. 8., des namiddags vau 6—B uron, ia het Vondelspark.
Wanneer de uitvoering op boyengenoemden dag door ongunstig weder mocht worden belet, zal die den daaropvolgendeia Zaterdag plaats hebben.
Naar aanleiding van hetgeen werd medegedeeld omtrent den verslaggever van de Standaard, schrijft ons de heer D. H. Woudhuysen (godsd. hoofdonderwijzer)-
Eeeds eenige jaren ben ik correspondent van het Hebr. tijdschrift 'Halebanon," dat wekelijks te Mainz, onder redactie van den aldaar fungeerendsn opperrabbijn dr. Lahmann, verscheut. Eeeds verscheidene maleu heb ik Isiaëlietische belangen van oub land, doch voeial van onze stad in dit blad, dat hoofdzakelijk voor mijne geloofsgenootcn in Kusland en Polen is bestemd, van mijne hand doen plaatsen. Uit dien hoofde wende ik mg per missive van I dezer tot de Parnas.ijns der Port. Israël, gemeente alhier, met beleefd verzoek, mg eene plaats voor genoemde feestviering te gunnen, oten einde met raeer waarheid en energie de feiten, daar gebeurlijk, voor hat buitenland te kunnen schilderen." Tot 4 dezer nog geen rapport verkregen hebbende, begaf ik mij in persoon naar de secretarie dier gemeente, en daar werd mondeling do r ecu klerk ot-gunstig omtrent mijne billijke aanvrage beschikt. Wij vernamen trouwens, dat, wegens de beperkte ruimte, slechts de drie staatkundige hoofdbladen van Amsterdam (Amst. Cour., Handelsblad en Nieuics van den Dag) en de twee oudste Israëlietische weekbladen waren uitgenoodigd. Al weer een bewijs echter, dat men liier te lande nog alles behalve op de hoogte is. De dagbladen zyn de oogen en ooren van het publiek , en bij al wat openbaar is, behooren die dus in de ruimste mate te worden uitgsnood'gd of stellig toegelaten, wanneer zij om toegang verzoeken. //Beperkte ruimte" is doorgaans sleeüts een ander woord voor ir verkeerde opvatting" of //slechte inrichting."
Het is zeer te betreuren, dat wanneer door het Gemeentebestuur ten nutte van het algemeen zeer gewenschte verbeteringen worden ingevoerd, steeds een aantal burgers gevonden worden, die weigeren mede te werken, wanneer hun medewerking onontbeerlijk is. De aanleg van verhoogde voetpaden in de Loidschestraat was sinds lang gewenscht. In alle grooto steden van het buitenland vindt men , in de drukke straten, trottoirs, die de voetgangers beveiligen tegen karren en rijtuigen. Voor do winkels in die straten is het geen gering voordeel, dat het publiek rustig de uitstalling van waren kan aanschouwen, zonder gevaar te loopen, overreden te worden.
Uit welbegrepen eigenbelang, zoowel als uit te waardeeren plichtgevoel, hebben de meeste bewoners der Leidschestraat dan ook hun best gedaan, om het leggen van het verhoogde voetpad mogelyk te maken jin hun straat, die op stadskosten door verlaging van bruggen en verbetering van den weg, zoo .by zonder is bevoordeeld geworden. Niettemin zijn er enkelen, die op weerbarstige wijze het voltooien van het werk ten algemeenen nutte onmogelijk trachten te maken, door te weigeren aan het vriendelyk verzoek van B. en W. te voldoen, om hunne stoepen derwyze te veranderen, dat bet voetpad bestraat kan worden. Hierdoor struikelt de voetganger telkens over oneffenheden in den weg, en moet hij nu en dan door dik zand gaan, daar het pad onbestraat is gebleven. Tot onze groote verwondering zijn er zelfs enkele winkeliers, die toch zeker het meest door het verhoogde voetpad gebaat worden, nalatig gebleven. Do eigenaars van huizen, die geen winkels bevatten, handelen echter eveneens zeer verkeerd door te weigeren het dagelyksch bestuur onzer stad in deze te helpen. De waarde hunner perceelen is zeer zeker vermeerderd door den aanleg der trottoirs, die de Leidschestraat tot een der schoonste en gemakkelijkste onzer stad maken.
Op de gowoue saandelij ksche vergadering van hetAmsterdamsche Bestuurdersboud, Vrq i ag 6 Aug. jl. gehouden, kwam ter sprake de uitvoering in het algemeen en te Amsterdam in het bijzonder, van het bakende wetsvoorstel van den heer mr. v. Houten, betreffiude de afschaffing van den kinderarbeid.
Door onderscheidene leden werd or op gewezen, dat de uitvoorißg vau deze nuttige wet, vooral te Amsterdam, veel te weiischen overlaat. Waar men toch hoort, dat in andere steden vele beboetingcD als anderszins plaats hebben, voortspruitende uit een nauwlettend toezicht van de daarover gestelde macht, schijnt men te Amsterdam dezo zaak zich niet voel aau te trekken. Met name werden patroons genoemd, die kinderen onder de gestelde jaren in dienst hadden. Er werd ook op gewezen, d*t reeds eenmaal vanwege het Bestuurdersbond de p-'dilie op dergelijk misdrijf was gewezen, doch het bestuur wist niet of van zijn aanwijzing gebruik was gemaakt. Dientengevolge werd besloten eene commissie te benoemen cm de hier genoemde feiten persoonlijk te onderzoeken, en van hun bevinding rapport uit te brengen ter plaatse waar het behoort. (rfe Werkman.)
In het Binnen-Gasthuis is gisterenavond om acht uur een brutaio misdaad gepleegd.
De knecht op de snijkamer, Karel Jacob Mens, had herhaaldelijk van den huismeester, den heer Velthuijsen, berispingen ontvangen, omtrent zijn gedrag. Hy wa» op dronkenschap betrapt, en maakte het don huismeester met allerlei aan- en opmerkingen dikwerf lastig. Zyne functiön als knecht op de snykamer verrichtte hij echter naar genoegen, en het zal dan ook wel deze oorzaak geweest zijn, dat men den man hield, van wien het bekend was , dat hij reeds tweemalen vonnissen had ondergaan.
Gisterenavond maakto hij een aanmerking op het ! gehalte van het eten, en de huismeester, wien het nu I bo^on te verveleß, doelde hom daarop mede, dat hij zich I dan maar ergens anders van eten moest voorzien. Mens werd dus, na herhaalde waarschuwingen, weggezonden. I De huismeester en de verbandvader, die by' hem was, gingen daarop hst geld halen, dat Mens als loon moest worden uitbetaald. De knecht ging naar de snykamer en deed daar aijn jas aan. In den borstzak verborg hij twee messen, en met ! den pet in de hand kwam hij do plaats op, den huis - meester on den verbandvader te gemoet. Terwijl de verbandvader hem het loon wilde ter hand stellen, nam Mens het grootste mes uit do borstzak en stiet hij dit den huismoester in de linker-lies. Dit mos was in lang niot gebruikt en dus niet besmet met lijkengif. Velthuijsea had de tegenwoordigheid van geest de hand des misdadigers te grijpen, en die met het mes uit de i wond te trekken. Een tweede steek werd daardoor belet. Het mes was op het schaambeen afgestuit. Met I de andere hand wierp de huismeester den moorconaar ! togen den muur, waarbij onmiddellijk dooi-de, toe: geschoten bedienden en den verbandvader werdge! f repen. Bij het toebrengen van den steek, zei Mens. : //eerst moet jij nog wat hebben. , i Da ongelukkige huismeester kon »«g tot dewaoht; kamer Wpen. Daar zakte hij badende m bloed ineen. De beste zorgen werden onmiddellijk aangewend en ac wond gehecht. Maar het bloedverlies was zoo groot, 1 dat hoewel geen oogenblikkelyk levensgevaar bestaat, het nog twijfelachtig is of de heer Velthuijs.n er van zal opkomen.
Mens werd dadelijk gearresteerd en bevindt zich rei ds in de cellulaire gevangenis. Hij moet met eea rarschrikkelijk cynisme te kennen hebben gegevea, dat het hem speet, dat //hij niet beter heeft geraakt."
De toestand van den huismeester maakt een verhoor door den officier van justitie nog onmogelijk.
Wij ontvingen heden onderstaand 3 mededeeling. //Er zgn op dit oogenblik — althans hier in den omtrek — vele zieke varkens.
Deze worden meest allen — ook somtijds die reeds beiweken zijn — opgekocht door zoogenaamde krengslagers, en in deze week vooral was die handel groot. Zij worden geslacht, m'iest allen vervoerd naar Amsterdam, en daar aan oen man gebracht." Dringend vestigen wij de aandacht der bevoegle autoriteit op dit bericht, ons verstrekt door iemand, wiens goede trouw wij niet kunnen verdenken. En na hetgeen gisteren werd medegedeeld omtrent de bewaking der stad op sommige uren, behoeft niet te worden betoogd, hoe gemakkelijk h«t vallen moet, die waakzaamheid te verschalken. Verscherpt toezicht is inderdaad noodzakelijk, te meer omdat wij onlangs uit de provincie berichten ontvingen, die met het bovenstaande volkomen strooken. In Engeland heeft men reeds geruimen tyd dezelfde ervaringen opgedaan en werd het zelfs noodzakelijk zeer scherp toe to zien op ondergeschikte ambtenaren. Vroeger werden ambtenaren, die de aanhaling verzuimden, beboet. Thans wordt reeds bijna geregeld gevangenisstraf uitgesproken. Ook de slagers, die ziek of bedorven vleesch verkoopen, worden daar met minstens drie maanden gevangenis gestraft, terwijl ze vroeger werden beboet.
Volgens de Bonner Zeitung, vertoeft de gewszen bisschop van Paderborn in Scheveningen en zou hy het plan, om van daar uit zijn voormalig diocees te besturen, hebben laten varen, nadat hy de zekerheid had verkregen, dat de Nederlandsche regeering dit boletten zou.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen te Surhmsterveen, J. J. Keizor te Eekst c t Axel, J. B. Steenbakker Monlyon Loyaen, te Oud-Beierland. Bedankt voor Warnsveld door A. E. van der Dussen, te Harmeien. Chr. Geref. Kerk. Beroepen te trees, F. Moet, cand. Bedankt voor Bidott (Noord-Amerika), door A. M. van der Vegt, te Arnhem. Eervol emeritaat verleend aan J. Wind, te Thesinge. Omtrent het besluit van den kerkeraad, betreffende de uitnoodiging der Port. Isr. Gemeente, deelt de Fryheid nog het volgende mede: "Xij, die tot het nemen van dat besluit hebben meegewerkt, verklaarden, bg monde hunner woordvoerders, dat hua gewetea hun niet toeliet in het officieel karakter van kerkeraadsUd te verschijnen aaa eeno plaats, waar de Christus Gods zou niet gesmaad, dan tech in zijne wezenlijke waarde miskend ca als Verlosser en Zaligmaker, ook van de verloren kinderen Israëls, geloochend wordt. Volgeus hun gevoelen mag geen christen bij een plechtigheid als deze d« Synagoge betreden, tenzij hy er van zn'n Heer ca Heiland wilde getuigen, want zwijgend aan zulk eeae feestvier"!., deel-.«mande, h^idt hq
Op Donderdag den 12den Augustus is in do Doopsgezinde kerk te Amsterdam, onder het voorzitterschap van jhr. mr. C. H. Backer, de jaarvergadering van het Nederlandsch Bij belgenootschap gehouden. Gerapporteerd wera o a., dat twee nieuwe Bybeluitgaven .door het hoofdbestuur waren bezorgd, die niet pericoopsgewys, maar op de oude manier, in losse verzen, waren gedrukt; dat, ten gevolge eener nadere schikking met de uitgevers der synodale vertaling des Nieuwen Testaments, de prijs dier vertaling van 90 op 70 <.er.ts was gebrach t[; voorts, dat^ enkele af Jeelingen, zooals Ring Enschedé, Nymcgen Leiden en 's-Graveuhage, eenige leden en begunstigers 'hadden aangewonnen, maar dat de meeste andere opnieuw over teruggang hadden te klagen. Het Genootschap telt thans 3946 leden en 2816 begunstigers. Aan contributie was ontvangen ƒ29,996.84', aan legaten ƒ6269.085, aan giften f 1025.63, aan renten ƒ0099.235, wegens verkochte Bijbels ƒ8727.27. Aan kosten van beheer was uitgegeven ƒ10,667.80', aan druk- en baidloon^3,so3; aan traktementen van afgevaardigden en indischen Bijbeldruk ƒ12,844.995. Een aantal voorstellen des hoofdbestuurs tot wyziging van de wetten en reglement ca, voornamelijk strekkende tot vereenvoudiging en verduidelijking der r.dactie werden door de vergadering overwegen en grootendtels goedgekeurd. Door de afdeeling Nijkerk was voorgesteld om de synodale vertaling des Nieuwen Testaments niet langer bij het genootschap verkrijgbaar te stellen, door de afdeeling Zijpe om den pms dier vertaling aanraaik<,lijk te verlagen. i-ene motie van orde, voorgesteld door ds. L. Tinholt, afgevaardigde van de afdeeling Koudum, om die beide voorstellen buiten behandeling te laten, werd door de vergadering niet aangenomen. Het eerste voorstel werd met byna algemeene stemmen verworpen. Het tweede werd na gehouden beraadslaging, uit aanmerking dat aan den wensch der afdeeling Zype reeds eenigermata was voldaan, door den afgevaardigde dier afdeeliDg ingetrokken. Tot leden des hoofdbestuurs werden benoemd prof. J. Tideman, dr. G. J. Vinke en jhr. mr. W. Roëll.
De heer D. J. Gulden, predikant te Didam, heeft jl. Zondag onder vele blijken vaa belangstelling zijn 40-jarige ambtsvervulling herdacht. Leden zijner gemeente en ringbroeders schonken hem keurige bewijzen van belangstelling, en des middags vereenigde men zich aan een opgewekt feestmaal.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Tweedo Kamer der Staten-Generaal; 2". vorvolg van het veislag der algemeene vergadering van da vereeniging ter bevordering van fabriek- en haudwerksnjjverheid in Nederland; 3°. postspaarbanken; 4°. postverbinding met Duitschland; s°. twee ingezonden etuk\rn-3, het eeae over het baden van knapen in do vaart yóór de Keizerskroon, het andere over do meeting van timmergezellen; 6". advertenties.
---

WATERSNOOD IN FRANKRIJK.
Voor de slachtoffers van den watersnood in Frankrijk, is bij de redactie van het Handelsblad ontvangen: Van M. J: Poco ma dun buon cuore ƒ 1.25; Q. X ƒ 10. Totaal ƒ 684.151/ a.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Slollaudsch ree op de Engelsche markt. Ten einde den Eiigelsehen veestapel te beschermen tegen klauwzeer, tongblaar en //runderpest", heeft de Engelsche regeering een streng onderzoek gelast van het vee, dat uit het buitenland in Engeland wordt binnengevoerd. Op zoo hinderlijke en draconischo wijze geschiedt dit onderzoek echter, dat de invoer van vee zeer bemoeielijkt wordt, en de veehandelaars zware verliezen lijden. De prijs van het vleesch stijgt dagelijks en indien er niet spoedig verandering in den toestand komt, zullen hongersnood-pryzen van vleesch weldra te Londen heerschen, dat toch door Nederland, Schleeswijk-Holstein en Denemarken van vee wordt voorzien. De buitenlandsche veehandelaars zyn van gevoelen , dat ze zeer onrechtvaardig behandeld worden, en mea op ongeoorloolde wijze hen ernstig verlies doet lijdoD. Zij beklagen zich voorts, dat een geheele lading vee wordt afgekeurd, wanneer slechts één stuk ongezond wordt be-ronden. Wanneer een stoomboot met vee te Londen aankomt, worden de schapen en koeien in sclmthokken gedreven , waarin ze twaalf uur lang in quarantaino blijven. De regeerin^s inspecteur ondarzoekt zo intusschen en wanneer een enkel dier slechts in de geringste mate ziek is, wordt de geheele kudde naar de nforeign cattle Market' te Deptford vervoerd en aldaar geslacht. De veehandelaar verliest een aanzienlijk bedrag op elk stuk vee, en dat verlies is zoo groot, terwijl het 'zoo onmogelijk is er zich tegen te vrijwaren , dat de voornaamste kooplieden van Nederland reeds hebben opgehouden hun vee naarde Engelsche markt te zsnden, •n het grootste deel der anderen, naar men ons mededeelt, weldra dit voorbeeld zullen volgen. Lading na lading wordt afgekeurd en wanneer men verneemt, wat in een enkele weekgeachied is, zalmen zich een denkbeeld kunnen vormen hoezeer de invoer van vee bemoeilykt wordt. Veleden Zondag kwam de Leo vaa Rotterdam mot een lading van 800 schapen te Londen binnen. Al het vee werd op de nauwkeurigste wijze onderzocht door de veeartsen , die onder toezicht van den regeeringsinspecteur met het onderzoek belast zijn. Al de schapen werden goedgekeurd als volkomen gezond, toen ontdekt werd dat het laatste schaap in geringe mate het klauwzeer had. Do schapen werden nu naar Dcptlorcl gevoerd en geslacht, hetgeen den invoerder op een verlies van ƒ 3 per hoofd of ƒ 2400 te staan kwam. Woensdag kwam de Florence, een andere stoomboot, van Rotterdam te Londen binnen met 1500 Hollandsche schapen en lammeren, en ofschoon slechts een enkel dier lichte verschijnselen van het klauwzeer had, werd de geheele lading afgemaakt. Denzelfden dag kwam de Virgo van Hamburg met 750 schapen aan, die allen eveneens, ter wille van een enkel ziektegeval, werden geslacht. De buitenlandsche veehandelaars, tan einde raad door deze aanhoudende confiscatie van hun eigendom, hebben besloten om, zoo niet onmiddellijk aan hun grieven wordt i-echt gedaan, den invoer van vee in Engeland te staken, hetgeen de prijzen van het vleesch plotseling 30 k 50 pCt. zou doen rijzen. Een deputatie van Nederlandsche, Duitsche en Engelsche veehandelaars en makelaars in vee heeft zich, om dit ultimatum over te brengen , met den heer ïwells, lid van het Parlement, en den heer Russell Gurney, Recorder van de City, aan het hoofd, naar den hertog van Richmond, president van de Privy Council, begeven. De hertog heeft aandachtig geluisterd naar do uitcouzotting der grieven van de belanghebbenden en beloofd de zaak te zullen onderzoeken; doch daar vyf dagen zijn voorbijgegaan zonder dat iets geschied is, is het besluit genomen een openbare meeting te beleggen. Dezelfde deputatie zal heden — Zaterdag — opnieuw naar den hertog van Richmond gaan, om te verklaren dat,zoo niet onmiddellijk de gestrenge bepalingen verzacht worden in dier voege dat enkel de ongezonde dieren zullen worden afgekeurd, de invoer van buitenlandsch vee voor de Engelsche markt gestaakt zal worden. De Engelsche dagbladen ondersteunen in zooverre de klacht der Nederlandsche en Duitsche veehandelaars, dat zij er op wijzen hoe, bij don invoer van vee en schape.i uit lerland, alleen de zieke dieren worden afgemaakt, welke maatregel zeer wel eveneons op buitenlandsch vee «ou kunnen worden toegepast. Indien niet spoedig iets gedaan_ wordt, zegt de Daily News, //zal, volgens da getuigfcnij. van hen.tüe het be3t'bevoegd zyn te oordcelen, de toevoer van vee verminderen en zullen weldra hongerstioodprijzen heorschon." Vele bezendingen vee, oorspronkelijk voor Engeland bestemd, zijn reeds naar Brussel en Parijs verzonden, doch daar, vooral voor schapen, Engeland altijd het beste déboucl.é is en blijft voor Nederland, en de schapenverzending thans juist op zijn drukst is, zou het zeer gewenscht zijn indien de Nederlandsche geiaat te Londen, in het belaag van den Nederlandschen veehandel en veestapel, bij de Britsche regeering stappen deed. Door scherp te waken tegen den invoer niet alleen van vleesch, ongeschikt voor voeding, maar ook van ongezond vee, doet de Britsche regeering natuurlijk elechts haar plicht, doch de maatregel, om goheele kudden af te maken ter wille van eon enkel geval, is blykbaar te gestreng. Nederland leeft van handel en landbouw en zelft zij die vermoeden dat staking van deh uitvoer van vee naar Engeland den prijs van vleesch in Nederland zen doen dalen, moeten toch een tijdelijke verlaging van prijs betreuren, die gekocht is door bcmoeiüjkirg van den handel. Het is zeer te hopea, dat de Engelsche regeering besluiten moge, de buitenlandsche en lersche Veehandelaars op dezelfde wijze te behandelen.
---

Bestuiten en Benoemingen.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters: Van Bergambacht, P. J. Smits; van Melisaant, L. van Es Iza.; van Uttoland en Peursum, J. D. van Slijpe; vau Groote Llndt en Heerjansdam, J. van 'tHoff; vau Everdiugen en Hagestein M. A. Sloot, allen secretarissen dier gemeentea.
Z. M. heefc benoemd: tot direocteur van. het postkantoor te Hattem, den heer van Goudriaan, thans adsistent bn het postkantoor te Meusden; tot rijksontvanger te Hoogeveen den heer Feick e n s, thans ta Menaldam; tot rijksontvanger te Kampen den heer de B 1 o eme, thans te Venloo; tot rijka- OLtvanger te Beden den heer R 8 ia er, thans surnumerair bg de administratie der belastingen, rechtenen accjjnsen, werkzaam in de inspectie Rotterdam.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 12 dezer, is aan P. de Baat & C°., te Sliedrecht, tot wederopzegging , vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord- Holland, Zeeland, Utrecht, Overijsel eu Limburg.
Door den minister van financiën zijn bevorderd tot landmeters 2de kl. bij het kadaster, de landmeters 3de. kl. J W van Buren Lensink, te Hoorn; D. Vonk, te Leeuwarden; W.A. ST. Kalkman, te Zierikzee; D O Verhaar, te Deventer en J. J. L. Teychiné, te Breda
Dinsdag jl. hebben aau de oproeping tot plaatsing bü de art. instr. compagnie 18 jongelingen voldaan; van dozen zijn 17 in dienst gesteld en lis wegens licbe.-._üsgebreken afgekeurd Woensdag werden 13 jongelingen tot korporaal-titulair bevorderd-, onder deze ziju er 5, die bestemd zijn om op 17 dezer bü het reg. veld-art. over te gaan. Het aantal jongelingen bedraagt nu 154, waaronder 55 korporaals-tituhür *, de geheele compagnie telt 6 officieren en 198 onderofficieren en manschappen. Aan de practische oefeningen in de legerplaats bn Zeist, werwaarts de compagnie zich op 20 dezer begeeft, zal worden deelgenomen door 5 officieren en p. in. 130 onderofficieren en manschappen.
---

Onderwijs.
Van gemeentewege kunnen eenige leerlingen kosteloog worden geplaatst: op de indnstrieschool voor vrouwelijke jeugd, en ep de ambachtschool vau de Maatschappij voor den werkenden stand.
Tct plaatsing wordt vereischt dat zy, die daarvoor wenschen iv aanmerking to komen, door bekwaamheid en aanleg uit • munten en hunne ouders of voogden onvermogend zgn om het schoolgeld te betalen; bij de aanvrage tot plaatsing moeten worden overgelegd: a. eene geboorta-akta of een anier geboortebewijs; en b. eene of meer verklaringen van de onderwijzers, omtrent gedrag, aanleg, "jver ca bekwaamheid; en de voor da plaatsing vereischte leeftijd is: op de Industneschool (in den regel) varf 12 tot en met 15 jaar en op de Ambachtschool van ten minste 13 jaar.
Ouders of voogden, dia wenschen, dat hunne kinderen of pupillen voor genoemde plaatsing mededingen, behooren eene aanvrage daartoe, onder overlegging van de hiervoren vermelde stukkep, in te zenden ter Gemeente-Secretarie, vóór of op den 1 September 1875.
De directeur der Polytechnische School heeft bekend gemaakt, dat hij tot inschrijving voor de lessen van den met 6 September aanvangenden cursus 1875/76, zitting zal houden m het gebouw der instelling, op 2, 3 en 4 September, van 9 t.t4uur.
Da gomeonteraad van Rotterdam heeft besloten gelden, toe te staan voor de uitbreiding van het onderwijs aan de academie vau beeldende kunsten en technische wetenschappen aldaar
Tot docent in de mederae talen oude wiskunde aan het gymnasium te Dokkum, is benoemd de heer C. H. Otter, eerste hulponderwijzer te Aruw.
MEPPEL, 12 Aug. Door do vereeniging tot wering van schoolverzuim zal Woensdag 25 Augustus aan een duizendtal leerlingen der openbare lagere scholen een feest gegeven worden buiten de stad. Door het houden eener tombola, door eene poppenkast, door muziek en zangen versnaperingen vertrouwt men der jeugd ecu genoegelnken dag te vo-schaflsn, op een stuk lands, waaraan mcd. een leestelyk aanzien zal worden gegeven.
---

