BUITENLAND. Duitschland.
Uit eene goede bron wordt het boripht gezonden, aegt tic Augsburgscho AUg. Zeitung,da.t bij den Bondsraad een ontwerp is ingediend tot oprichting van een ministerie voor het openbare gezondheidswezen. Vroeger is dergelijk voorstel in den Rijksdag herhaaldelijk behandeld. Do besluiten door dat lichaam in dien geest genomen, zijn echter door den Bondsraad steeds ter zyde gelegd. De meerderheid was namelijk van gevoelen, dat in dergelyk plan niet kan worden getreden. In het algemeen is do meerderheid tegen bet oprichten van nieuwo takken van algemeen bestuur en in het bijzonder bestreed zij de instelling van dat ministerie, op grond dat elke Staat, naar haar oordeel, zelf moet waken voor hetgeen ten behoeve van het gezondheidswezen behoort te worden gedaan. Al hetgeen van den Bondsraad kon worden verkregen bepaalde zich tot het volgende: dat van rijkswege een geneeskundige statistiek zou worden gegeven.
Dezer dagen is dit onderwerp door de Rijksregeering ter hand genomen; zij gaat uit van het plan, dat dergelyke instelling een behoefte moet worden geacht, zoodat bü den Rijksdag eon daartoe strekkend voorstel to gemoet mag worden gezien. — Volgens de Duitsche dagbladen, is het niet met zekerheid bekend, dat de beer Conrad Martin, vroeger bisschop van Paderborn, zich naar Rome heeft begeven. Sommige clericale dagbladen beweren, dat hij de wijk heeft genomen naar Engeland. Volgens de Deutsclie Reichs-Corresp., heeft hij Pruisen niet verlaten, maar vertoeft hij in de nabijheid van Arnsberg, op het landgoed van een zijner Westfaalsche aanhangers. — Uit het arrondissement Kempen, behoorende tot het regeeringsdistrict Düsseldorf, is het volgende zeer opmerkelijke adres aan den heer Falfc, minister van onderwas, dezer dagen toegezonden, zegt de National Zeitung. Het adres is gesteld en onderteekend ter vergadering van onderwijzers dor lagere scholen, to Kempen in bet begin dezer maand gehouden; het stuk luidt als volgt: M. «Aan Z. E. den minister van onderwijs, en*:." »Dc ondergeteekenden, Katholieke onderwijzers der lagere scholen in het arrondissement Kempen, die, bij het jongste bezoek door U Exc. in deze provincie afgelegd, juist in do gelegenheid waren U Ecx. te begroeten, hebben de eer aan U Exc. hunnen warmen dank eu oprechte hulde aan te bieden voor al hetgeen van den oogenblik dat U Exc. de portofenille heeft aanvaard, ten behoeve van het lager onderwijs in ons Vaderland is geschied, door de uitbreiding daaraan g.-geven, waardoor de belangen der ware volksverlichting en beschaving op zoo krachtige wijze zijn bevorderd. iiUp. ondergeteekenden veroorloven zich, aan U. Exc. dn verzekering to goven, dat zij, zooveel in hen is, bet door U. Exc. beoogde doel zullen trachten te bereiken, dewijl zij uwer Exc's streven uit hunne innigste overtuiging toejuichon. Zij geven wijders aan IL Exc. d". stellige verzekering, dat zij bij de jeugd, onder hunne Wding- gestold, niet alleen de ware beginselen van godsdienatzin zullen ontwikkelen, maar haar tevens in echte vaderlandsliefde en oprechte trouw aan den Keizer en Koning zullen opvoeden. „De Katholieke onderwgzers in het arrondissement Kempen. (Volgen de ondcrteekeningen.) Het blad voegt hierbij het bericht, dat van de 63 aanwezigen, 59 dit stuk hebben onderteekend. Vele andere dagbladen on onder deze do Köln. Zeitung bespreken dit adres op zeer uitvoerige wijze. Laatstgemeld dagblad vestigt overal de aandacht ep dit belangrijk document. Hier kan derhalve, zoo gaat het blad voort, het gewone hulpmiddel der clericale partij niet worden aangewend, dat steeds wordt toegepast, indien een manifestatie ter gunste van het regeeringsstelsel plaats heeft. Er kan hier Biet worden herhaald, dat do zoogenaamdo ondersteuners der regeering «voor een derde bestaan uit vrijmetselaars , voor cc» derde uit Protestanten en voor het overige gedeelte uit Joden.' Alle onderteekenaren zijn katholieke onderwyzers.
---

Zwitserland.
In de eerstvolgende zitting van de Bondsvergadering zul een voorstel worden ingediend tot regeling <ter visscherij op den Rijn. Hot hier bedoelde voorstel, door den Bondsraad in te dienen, zal vergezeld gaan van een verdrag, aangegaan door den Bondgraad met den groothertog van Baden, waarby de uitoefening der visschenj op den Ryn en de uitwatereude rivieren, in beide staten internationaal is geregeld, en waarvan de ratificatie door den Bondsraad is gevraagd.
Dit verdrag is door de beide staten aangegaan, nadat een algemeene vaststelling der bepalingen op dit* punt, door al de Rijnoeverstaten tevergeefs is beproefd. De bepalingen van dit verdrag, zoomede van het in te dienen ontwerp, betreffen uitsluitend de zalmvisscherij en dio van andore edele visebsoorten. Niettegenstaande van regeeringswege een onderzoek is ingesteld naar de oorzaken van de rustvorstoringen door een r. cdeelte van het arbeidend personeel aan' den Gotthard-tunnel, is tot heden niets dienaangaande uitgelekt Men verwacht intusschen, dat de resultaten van dit onderzoek niet geheim zullen blijven. Volgens raodedeeHngen uit Geschenen, dd. 15 de/.er, is de arbeid ook gedurende de afgeloopen week zonder stoornis voortgezet. . , _, , . - Uit het radicale kanton Zurich wordt het volgende zeer opmerkelijke voorval bericht. Sedert geruimen tijd wordt door het opwb.^r miniserie van tijd tot W aan veroordeelde «verlof gage ven om de gevangenis of het huii van, arrest;, waar zy hun strattyd doorbrengen, voor eenige weken of' maanden te verlaten. De aanleiding daartoe was steeds of een maatregel tot bezuiniging 6f deze of gene dringende Wden Van do zijd« de 3 veroordeelden.
Dc-or dagen heeft zekere Billicn, de moordenaar van den heer Isler, dcrgelyk verzoek bij de bevoegde autoriteit ingediend; hy heeft daarin het verlangen te kennen , om gedurende eenige maanden eon bad- en luchtkuur te houden tot bevordoring zijner gezondheid, die door zijn verblijf in de gevangenis zeer heeft geleden. Tot verdere zekerheid voor zijn persoon biedt hij aan een hoog bedrag als cautie te stellen. De genceskuadigo, die op last der rechtbank den toestand van den petitionaris heeft onderzocht, verver t, dat dez. vsn dien aard is, dat een langer ver& in de gevangenis daarop inderdaad een nadeeligan invloed zal uitoefenen; hij hoeft derhalve dat verzoek ondersteund. De procureur-generaal heeft zich daarmede voorloopig niet vereenigd. Hij heeft een nieuw onderzoek van den patiënt bevolen. Valt dit in gelijken geest uit als het vorige, dan zal het verzoek waarschijnlijk worden toegestaan, naar men onderstelt.
---

Italie.
Na veel tegenstribbelen hebben de meeste gemeentebesturen besloten, toe to geven aan het verlangen des ministers van financiën om eene hoogere bijdrage der verbruiksbelasting aan den Staat. Venetië, Bologna, Como en Bergamo hebben zich in het onvermijdelijke geschikt. Milaan en Napels weigoren tot het laatste oogenblik in den zuren appel te bijten en de Romeinscho gemeenteraad heeft aan het bestuur opgedragen, om zooveel mogelijk op dio bijdrage te beknibbelen, doch in het uiterste geval toe te geven. De minister van financiën blijft echter onverbiddelijk, want verkeeren de meeste gemeenten al niet in een bloeienden toestand, de Staatsschatkist hoeft nog grooter behoefte aan dekking van het deficit en het stelsel eener verdeeling der verbruiksbelasting tusschen gemoenton en Staat eenmaal aangenomen zijnde, valt het niet to ontkennon, dat do verhouding, waarin do ontvangsten gedurende do laatste jaren zijn toegenomen, aan de Regeering wol hot recht geeft op oen hooger aandeel, dan thans het ge<-al is. „Tot dusver — zegt eon Romeinsch correspondent der Augsburgsche Allg. Zeitung — heb ik gemeend geene melding te moeten maken van de dwaze berichten, waartoe de reis des heeren von Keudell naar Berlgn en Varzin in de Italiaansche blatlen aanleiding geeft. De Duitsche gezant gaat elk jaar om dezen tijd met verlof naar Duitschland,'meestal voor twee maanden. Dat hij naar Varzin gaat om mondeling verslag te doen van de indrukken, door hem te Rome opgedaan, spreekt wel vanzelf; evenzeer dat de hoer von Keudell meer dan een zijnor voorgangers reden heeft om zich te Varzin te vertoonen, daar hij geruimen tijd onder de rechtstreeksche leiding van don Duitsohen rijkskanselier heeft gearbeid, alvorens hij de diplomatieke loopbaan, eerst te Konstantinopcl, later to Rome, betrad. "Wat hij den leider van Duitschlands buitenlandsche politiek met opzicht tot Italië zal zeggen, weet niemand, zelfs de eerste secretaris van het gezantschap niet; want iuist omdat dit tot de vertrouwelijke mededeelingen behoort, geschiedt het mondeling. De betrekkingen, welke da Fanfulla, naar men zegt, met het militaire huis des Konings heeft, zullen dat blad weinig holpen, om de geheime gedachten en voornemens des heeren von Keudell te raden. Het is wel mogelijk, dat de gezant in vertrouwelijke gesprekken don scherpen toon heeft afgekeurd, welke in de Romeinsche correspondentie der Nat. Ztg. hoerscht, maar hy is wel do laatste dio, zelfs indirect, in de leiding van een onafhankelijk dagblad zich «m mengen. Zijn de Romeinsche brieven van d,e co rant wellicht eenzijdig in één zin, - d.e van een ana nnW-M, blad zün hot misschien in een anderen zin; e^t "tin d-'aard der persvrijheid, dat al deze verschillende of tegenovergestelde beschouwingen elkander neutraliseeren of aanvullen. Hier, in Italië, hebben wij het vooral te doen met ultramontaansche berichtgevers, die niet moede worden de Regeering van kerkvervolging te beschuldigen; met Duitscho schrijvers, die hen beschuldigen eene verzoening met de Curie tot stand te willen brengen ten nadeele van den Duitschen bondgenoot; met vrienden der Consorteria, die alles goed noemen wat van de heerschende partij uitgaat; met vertrouwden der radicale oppositie, die alles wat van de Rogeering komt in een ongunstig licht trachten te stellen; met geestdriftvolle bewonderaars en met ontevredenen. Het staat aan het publiek om uit al deze heterogene bestanddeelen zich een juist beeld te vormen; en de Italiaansche dagbladen, die toch zei ven op de grootste vrijheid aanspraak maken en haar ook genieten, zouden verstandiger doen zich om dit oordeel der buitenlandsche pers niet te bekommeren, en vooral zich niet te verbeelden dat de Duitsche gezant naar Varzin gaat, om den Romeinschen correspondent van een nationaal-liberaal blad zoogenaamd tot rede te brengen."
---

Spanje. IN DE STAD SEO DÚRGEL.
Dinsdag 10 Augustus 1875. Hij had wel gelijk, die En_;elBchman, met wien ik in der trein tusschen üayonne en Pau een gesprek aanknoopte: »ti" eeen'knip voor den neus meer .vaard, de wer.ld rond en nop eens rond te reizen, nu spoer^egen en st.ombooten overal eens ?• makk-lgka gom. n.thup daarge.t.id h.bben." Hij hui wel gelijk, en mijn reisje van St. Jan de-Luz hierheen was niets meer dan een kippen-loopje. Verleden Donderdag 's morgens vroeg stapte ik te öt. Jeande-Luz ln den trein, hopende dien avond tot loulouse te kunnen geraken. Te Pau wachtte mij de verslaggever van den Daily News op , die, den vorigen nacht aldaar aangekomen , reeds 2V_ dag onafgebroken reis van Maind achter den rug had, en we reden welgemoed verder naar Toulouse zooals we hoopten. Dat was echter buiten den waard gerekend, want we werden genoodzaakt, te Montréjeau te blijven slapen, daar ten gevolge der nog niet heretclde verwoesting oer overstroomingen de nachtdienst op do Toulouse-lijn nog gestaakt is. Vrijdagmorgen 5 uur konden we verder gaan en tegen den middag te Toulouse aankomen, doch riet zonder zwarigheid en oponthoud. Even voorbij St. Gaudens was eene brug over de Garonne ingevallen, en vlakbij Toulouse nog eene. Beide bruggen zijn zoodanig vernield, dat minstens 6 weken noodig zullen zijn om de gemeenschap te herstellen. Deze geheele rijke streek blijft dus godurende ongeveer 2Vs maand verhinderd hare producten te verzenden. Do schade langs de rivier scheen weinig aanzienlijk en bepaalde zich tot het verwoesten van eenige smalle strooken uiterwaarden, voor zoover deze uitdrukking op 2 laagstgelegene gronden langs eene rivier, welko niet kunstmatig ingedijkt is, kan gebezigd worden. . . Een paar uur vertoevens te Toulouse was ruimschoots voldoende cm den op den linkeroever der Garonne gelegen voorstad St. Cyprien (de wijk, die het meest geledon heelt) in alle richtingen te doorloopen. Het schouwspel was lang zoo hartverscheurend met, als ik mij oordeelende naar de berichten van den Figaro, voorgesteld had. Niet alleen dat er geen Bprake kan zijn, dat dezo voorstad als ware het door de verbolgen wateren als weggeschoren Is, maar zelfs slechts een betrekkelijk klein aantal huizen heeft werkelijk belangrijke schade geleden. Wanneer ik hun getal op 1 uit 10 schat, is zulks eerder te hoog dan to laag geraamd; wat de stad zelvo betreft, slechts eenige weinige gebouwen langs de rivier hebben voor hunne lage ligging moeten boeten; iv de eerste plaats een dozijn schuren en dubbel zooveel arbeiderswoningen, op eenigen atatand van den oever gelegen. . ~ Dat een zoo groot aantal levens verloren ging (214) is licht verklaarbaar; toen de heftig gtroomendovloed St. Cyprien begon te overweldigen, trokken de inwoners zich eerst tamelijk bedaard op de eerste verdieping terug; doch ziende dat het water elke minuut steeds hooger en hooger klom begonnen zij, toen het ongeveer 2 a 3 voet hoog stond, vriezende dat do stroom ook de hoo^stgelegene verdiepingen zou bereiken, door de paniek, die zich in zulke gnvallea alti.pl eener menigte om het hart slaat, aangegrepen, wanhopige pogingen te doen om over de brng de hooger gelegene stad te bereiken. Eenmaal op de kade aangekomen, werden ze door den warlenden stroom meegesleept om als zoovelo lijken in de verder opwaarts gelegene velden neergeworpen te worden. Slechts eenige weinigo werden door neervallende balken en ineenstortende huizen verpletterd. Ik heb de geheele verzameling photopraphioPn der omgekomene bezichtigd en niot meer dan 10 of 12 verminkten er onder gevonden. Nu men het voorgevallene kalm en badaard beschouwen kan, blijkt het overtuigend dat elk goed gebouwd huis aan do overstrooming onverkt weerstand geboden heeft en slechts de "vieilles bic^ques" en de ellendig zwak opgerichte gebouwen en schuren bezweken zijn; en dit ia licht begrijpelijk, daar het water op roer weinigo vinl*ll bouwer den 2 voet noren ile straat gerezen is. De spoorwegbrug, benevens één hangende over de Garonne, verder twee kleinere, welko over een tak der rivier naar een tot publiek lusthof ingericht eilandje leidden, zijn bezoeken onder den drang der boomen, die hoogerop ontworteld, als zoovele barricaden tegen do balustraden geworpen werden ca du» een hcf.i_.en tegenstand aan den pijlsnel voorbijschietcnden stroom boden. Merkwaardig genoeg «ijn .weder hier. evenals verleden jaar bij de overstrooming der rivier Jbrancoli in Znid-Catalunja, de oudste bruggen gespaard gebleven, torwijl nagenoeg al de in deze eeuw gebouwde meegesleept werden, want de oude steenen brug te Toulnns-, hoewel een paar voet lager dan de hangende en de spoorwegbrug en hoewel haar bogen veel nauwer dan die der beide vernielde bug>ten zijn, was sterk genoeg om den onstuimigen vloed zonder deer- I nis over zich heen te laten stroomen en staat nog even tier | en vast. Vrijdagavond kwamen we nog per spoor tot Foix, na eerst I voor de derde maal dien dag, onze bagage langs de ver! nielde spoorbrug heengesleept te hebben. Foix is het ideaal van een klein, romantisch gelegen stadje, I midden tusschen welbegroeide bergen rondom een rotsnaald | met goudgele torens bekrooDd, gebouwd. Den volgenden ochi tend naar een gelegenheid tot baden zoekend, kwam ik aan een zedig .etablissement de bains" aan den raud der beek gelegen; ook deze beek was uit haren oever getreden en had de beide badkamertjes verwoest; toen de eigenaar mij met echt zuidelijke overdrijving verzekerde, dat hrj door dit overstroomineie meer dan 50.000 frank schade geleden had, kon ik niet "nalaten te betwijfelen of ook niet de officieele opgave der totale verwoesting evenzeer te hoog opgevoerd kon znn; immers, al degenen, welke hetzij gebouwen, hetzij land, hetzij den oogst van dit jaar verloren, hebben er belang bij hun verlies grooter op te geven dan het werkelijk is, om aldus een < grooter deel in de van regeenngswege en door aalmoezen te : zamen gebrachte tegemootkoming te verkrijgen. Zaterdag volgden we de Ariege per diligence opwaarts tot I aan Ai; bijna halfweg kregen wij Verdun in het oog, een i dorp van ruim 500 zielen, dat wellicht meer dan elk ander door > de overstroomingen bezocht is, daar de helft der huizen totaal • omvergeworpen werd en ongeveer 40 inwoners verdronken. ; WÜ overnachtten te Ax, eene der meest frissche badplaatsen iin do Pyreneeën. . . Zondag alweder bijna den geheelen dag in de diligence, i langs een kortelings gebouwde weg over den naakten bergpas \ van Puvmorens, nabij welke uitgebreide ijzermijnen bestoan, | wier erts door middel van een paardenspoor tot dicht bij Ax I vervoerd wordt en in meer dan M in de valleieu verspreide i smelterijen verarbeid wordt, tot aan .Bourg-Madame, i Vau Bourg Madame valt weinig te zeegen; 't is oen gehucht van een 30tal huizen op de uiterste grens gelegen; de bergstroom Sègre vormt hier do «duiding en dien ovenchrrjï dende bereikt men in ongeveer 10 minuten Puygcerda. ! Puygcerda is de eigenlijke hooldstaa dor Cerdagne, en voor ! ik verder ga, wensch ik met een paar woorden den omtrek ' dezer gedurende den oorlog niet minder dan viermaal door de I Carlisten aangevallen vesting te beschrijven. De Cerdagne is de schoonste vallei van don geheelen Pyi reneeënketen; van af Dayonne tot Perpignau ontmoet men ! slechts nauw ingesloten dalen, welker klimmende berden nu i eens dor en mat eenzame pijnboomen dan weder tot op eene i zekere hoogte met alpenweiden bedekt zijn-, malr g,, (jer_ I dagno is eene heerlijke, zachthellendo vlakte, ruim D/s uur : breed en verscheidene uren lang, overvloedig door de wateren der van den I'uymorenspas aistroomende Sègre begroeid eu duizenden akkers koren en andere graangewassen opleverend. G''ographisch behoort de geheele t.erdagne tot Spanje, daar hare watoren naar den Ebro atstroomen; doch bij een vredesverdrag in de Uat-ite eeuw tusschen j. rankrijk en Spanje ge' sloten, verbond 't laatste rijk zich tot den afstand van hot i zonderling getal van 33 dorpen bezuiden de Pyreneeën; hiertoe ! werd een gedeelte der Cordagnc met de invloeiende valleien i gekozen, en na eene niet onaardige muggenzifterij, door de Spaansche commissarissen te berde gebracht over Llivia (een ellendig plaatsje midden iv de Ceraagne) bij Frankrijk ir.gelijfd Want Llivia voerde seUerc eeuwen den titel van *muy noble y muy leal cindad" en kon dus niet op gelijke lijn gesteld worden met de overige plaatsjes der Cerdagne, welke het ongeluk hadden noch "edel" noch "getrouw" noch .stad" te zijn. Llivia bleef op deze wrjze, tot grooten last en ecu Wig geharrewar wedorzijda, eeno Spaansche enclave. De Cerdague heeft met Frankrijk gemeenschap over den col de la Perohe, den laagsten en gemakkelrjkisten bergpas van de geheele Pyreneeën-keten. Over dezen pas voert de groote weg van Perpignan, langs de geduchte borgvestingen Villefranche do Condens en Montlouis heen, tot aan de Spaansche grens te Dourg-Madame. , Zondagavond sliepen we te toygeeraa. deze /-muy hnroica villa" ligt tamelijk schilderachtig tégen de spits van een dwars door deivlakte stinkende befgre*. rauwelijks 10 minuten gaans van Boarg-Madamme. Pny'gcerda is oen echt Spaansche stad, j met kronkelende, donkere stegen, pioraps. wUengangen, om do I plaza, welke met ecu verdorden viijheicsooom versierd is, baleons en meren tralies ia groote verscheidenheid eu een pla! veisel vau puntige keisteenlyes, dat sedert onheugelijke tijden deor weer en wind en de hoeven der muildieren langzaam maar zeker vernield wordt. . , . .... Natuurlijk heeft niemand er eenig belang bij, dat plaveisel te doen verbeteren en zou het hoog verraad znn do vraag te opperen of het ook wcnscheUJk zou znn de 1.03 meters kleiweg naar Bourg Madame in een fatsoenlgken straatweg te veran-1 deren. We zijn hier in Spanje en wel in een der meest achi te lijka gedeelten en zullen nog wel meer cosas do Espana to ; lm hijgen, eer v,rj Catalijnja verlaten.
Het beleg hier belooft een pendaHt van dat van Cartagena te worden; morgen zal ik u een volledig verslag van den toestand goven, lets, waartoe mij heden nog eenige bijzonderheden ontbreken. J. M. S.
---

Frankrijk.
ln Normandië en Bretagne zijn feesten ter herinnering aan beroemde personen aan do orde. Een paar maanden geledon, vierde Rouaan het eeuwfeest van do geboorte van Boieldieu. In hot begin van September zal te St.-Malo een standbeeld van Chateaubriand worden onthuld, en een paar weken later een ruiterstandbeeld van Willem den Veroveraar te Falaise. Dit laatste wordt als een der fraaiste standbeelden van Europa beschouwd. Het is zeven meter hoog en weegt 7000 KG. Reeds in 1851 werd het door Rochet begonnen doch nu eerst is het door een staatssubsidie van 6000 fr. en een subsidie van het departement Calvador van 2000 fr. voleindigd kunnen worden. — Zaterdagmorgen is te Parijs een ministerraad gehouden, waarin niets belangrijks is voorgevallen. Do minister van openbare werken die uit Engeland was teruggekeerd , heeft zijn collega's bozig gehouden met de verwezenlijking der groote plannen, waardoor eens, langs eon onderzeesellen tunnel, de spoorwegen van Engeland en Frankrijk zullen worden verbonden. — Heden (Maandag) worden de zittingen dor algemeene raden geopend. Van eenige der presidenten mag men staatkundige openißgsredevooringen te gemoet zien. De heer Dufaure, die voorzitter is van den algemeenen raad in Charente-inférieure, zal zich daarvan onthouden. De zittingen zullen niot van belang zijn ontbloot, omdat zij zullen doen zien hoe de nieuwe constitutie in de departementen wordt begrepen en opgevat, welke atroom de publieke opinie volgt, en daaruit zal met grond een maatstaf voor den uitslag van toekomstige verkiezingen worden getrokken. — Een lid van de rechterzijde der Nationale Vergadering, de boer Parigot, afgevaardigde van Aube, is overleden. — Bijna twintig millioen frack zijn reeds uit Frankrijk en andere landen, voor do overstroomden van Toulouse, aan giften ontvf.ngcn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Augustus.
Vandaag zijn alle vorsten van het vereenigde Duitschland in het Teutoburgerwoud bijeen, om tegenwoordig te zyn bij de inwijding van het reusachtige standbeeld van Hermana of Arminius. Te Detmold is een monument, 185 voet hoog, opgericht ter eoro van Arminius, wiens heldendadon tegen do Romeinsche legioenen onder Varus en Gormanicus door Tacitus worden verhaald. Do beeldhouwer Erncst von Baudel legde 37 jaren geleden de eerste hand aan dit werk. Hermann, wiens standbeeld 85 voet hoog is, wordt voorgesteld met opgeheven zwaard, en de conceptie en uitvoering van bet werk worden bijzonder geroemd. De heer von Baudel heeft 56 jaar over dit monument gearbeid. In hot jaar 1819 maakto hij de eerste schets van het beeld, en bij de voorstelling van den eersten bevrijder van Duitschland, dacht hij bovenal aan de dappere Duitsche mannen, die kort geleden het Fransche juk hadden afgeschud. Het werk is eerst gereed gekomen, nadat een nieuwe invasie dor Franschen op Duitsch grondgebied afgeslagen en gestraft is geworden, en de tegenwoordigheid van den ouden Keizer, onder wiens leiding de aanval word afgeslagen, en de vereeniging van Duitschland tot stand kwam, zal aan de inwijding van hot monument tor eore van Arminius bijzondere plechtigheid bijzetten. De Keizer, die twee keer overwinnend naar Parijs trok om voor aanrandingen van Duitschland weerwraak te nemen, is zeker de meest geschikte souverein om don man te eeren , dio 19 eeuwen geleden voor de onafhankelijkheid van Duitschland streed.
Terwijl het feest ter eere van Duitschlands eenheid in het Teutoburgcrv/oud gevierd wordt, zet een aantal Duitschers van den hoogstcn adel de voorbereidende maatregelen voort, tot een daad, die bewijzen most, dat die eenheid minder groot is dan schijnt. De Duitsche bedevaart naar Lourdos is op den Bsten September bepaald. De bedevaartgangers zullen te Aken en Freiburg bijeenkomen, om van daar naar Frankrijk te gaan. De prachtige banier is gereed, waarop in levensgrootte de beeltenissen z\jn geborduurd van St. Bonifacius en St. Elisa.h"''1. d« Heilige Maagd aan-.•JJönde. Vele loden van den noogs.eu -.-..ei gaBH ac bedevaart mede maken. Do verontwaardiging der Duitsche liberalen is zoo groot, wordt uit Berlijn aan de Daily Neics gctclcgraplicerd, dat men bevreesd is voor ongeregeldhodon, wanneer de_ bedevaartgang;nrs vertrekken. Geen officieel verbod om de bedevaart te houden, is tot nu toe nog door do Regeering uitgevaardigd.
Te Parijs heoft raet buitengewone pracht in de Notre- Dame de bevestiging plaats gevonden van mgr. Richard, aartsbisschop van Larissa, als coadjuteur en toekomstig opvolger van kardinaal Guibert, aartsbisschop van Parijs. Zeer zelden wordt een coadjutor benoemd en de benoeming geschiedt meestal om een prelaat, die in ongenade is, van alle gezag te bcrooven, doch in dit geval heeft de benoeming plaats gevonden met de hartelijke instemming van den aartsbisschop, die eon vurig ultramontaan is. Hij wenscht de verzekering to hebbon van eens opgevolgd te zullen worden door een man, zoo geheel toegewijd als mgr. Richard aan het nieuwe Maria Alacoque-dogma van het Heilige Hart. Het trekt zeer de opmerkzaamheid in Frankrijk, dat geen der ultramontaansche dagbladen het bericht nog heeft medegedeeld van de Semaine Religieusc — een Katholiek blad — dat de Paus de toewijding der kerk aan het Heilig Hart geweigerd heelt. De aartsbisschop van Parijs heeft voor eon millioen frank het oude Dom.nikaai.scho klooster in de Rue Vaugirand verkocht aan de Jezuïeten, die voornemens zijn aanstaande maand November in dat gebouw een Jezuieten-hoogoschool te openen, waar Roomsche wetenschap zal onderwezen worden. In de Herzegowina blijven de opstandelingen met goeden uitslag strijden, doch do weigering van Oostenrijk en Rusland om bijstand te geven ol' oogluikend toe te staan, zal wel maken, dat de opstand ten laatste wordt onderdrukt. Da groote Rijken durven de ontzaeliike verantwoordelijkheid met op zich laden van een oorlog, welke het bestaan van Turkije in groot gevaar zou kunnen brengen.
---

Tweede Kamer.
Het wetsontwerp tot verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegroting voor 1875 strekt: I°. om de zich op de Nieuwe Maas tusschen Eotterdam en de doorgraving van den Hock van Holland bevindende vior oudiepe punten, die vooral de uitgaande scheepvaart belemineren, te doen wegruimendoor belegering geraamd op 3 tOD, te verdeden over drie termijnen; 2" om eenige noodzakelijke werken uit to voeren aan den mond der Nieuwe-Merwedo en eenige verbeteringen op de Uoven- Merwede, te zameu ad ƒ 70,000-
Er Is een zeer uitvoerig verslag verschenen nopens het aideelineaonderzoek vaa het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling van Bomraigo bepalingen der wet van 25 Juli 1871 (Staatsblad N°. «Jl), houdende regeling yau do bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke «Wan en van de consulaire rechtsmacht, dat strekte tut aanvnMne van leemten in de wet van 25 Juli 1871 (Staatsblad li" 911 De leemteu betroffen eensdeels de rechterlijke uitspraken door consulaire ambtenaren, krachtens met vreemde staten Besloten tr_.cta.en gedaan; anderdeels den termijn van aangifte van geboorten door iv de consulaire ressorten aanwezige Nederlanders alsmede de aanvulling oi verbetering der registers van den burgerlijken stand in Imt ressort van zoodanige consulaire ambtenaren, aan wie wel de bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken Btand, maar met de uitoefening van rechtsmacht is toegekend. ..,. Dit het antwoord der Kegeenng op de hoofdbedenkingen, in liet verslag vervat, blijkt. dat 'leze bedenkingen veel meer «rt il van het tractaat met Spanje betroffen, dan deze wetsvoordracht welke geen uitbreiding geeft aan de rechtsmacht der cobsuls' maar nlleen uitvoerbaarheid verzekert, aan de vonrnWn door hen gewezen in geschillen, waarvan de kenmsne ring krachtens de met Spanje gesloten of met andero vreemde Staten te sluiten verdragen, tot hunne bevoegdheid behoort. Mn Vnn mea biiiveu verschillen over de vraag of het wenschemc bi zooe^aXmde consulaire conventiën, weder_ijds binnen lqk is ,bl3J«°^;iïree „enz,n rechtsmacht op te dragen *an nun of m^^P^f der contacterende mogendheid, die de consulaire, ambtenM» en a]j6on vraag was nu■*>*£ d<wr Nederlandsche ambtenarenin beantwoorden of ™"vc'r(ir(V? bfanen den kring hunner beden krachtjni ▼ verbjndend en d?s uitvoerb°aaf moiif kón niet wel anders dan in bev.stigenden zin worden besüst. h t ont niot te Ter gaat, door de On de vraag; ahoo oi £ op te d geschillen "J/fT^r ont werp in hot geheel geen geschillen Eet aa^rd ™t £« o^draagt„ maar door do vonrueter beshsslng aan ue cun_ onveranderd etelde fuJ"1U°,;d^nCo;smiaie wet, in Nederland, zijne kok- Ka'Omzeesehe Srfl uitvoerbaarheid verz.W a_n
do uitspraken door de Nederlandsche consuls krachten verdrag
gewezen. • . Aan den in het verslag geuiten wensch, dat van regeenngswcsre zoude worden geconstateerd, dat de voorstellen, waarop art? 1 van het wetsontwerp doelt, uitsluitend zijn geschillen van buroerrecktettiken aard. wordt door do Regeering voldaan. Gaarne voldoen de betrokken Ministers ook aau het, verlangen om bekend te worden gemaakt met de uitkomst van da nadere overweging der vraag of de hervorming; van he .rechtswezen in Egypte verandering «W^kelok J^, tet^Wi de consulaire wet, hetzij van het koninklijk bes ui, termtroc ring van die wet, dd. 19 September 1807 (Staatsblad N . *»• Die nadere overweging heeft geleid tot de ontkennende beantwoording der vraag. *________*_____» Wanneer, zegt de regeering verder, ca aanvoering van onderscheiden gronden, het als vaststaande m»s, worden aangemerkt, dat, wat in andere landen dienaangaande ook rechtens zn, om de medewerking der Nederlandscbe regeering tot de nieuwe regeling der jurisdictie over vreemdelingen in Egypte te verzekeren, nech eene wijjiging van de consulaire wet, noch een aan de goedkeuring der Staten-Generaal te onderwerpen verdrag noodig is, on dat zij dus kan plaats hebben buiten tusschenkomst der wetgevende maebt in Nederland, dan blijft alleen neg ter beslissing over de vraag of de instelling der nieuwe rechtbanken in Egypte eenige verandering ten gevolge moet hebben in het koninklijk besluit van 9 Sept. 1872, (Staatsblad n°. 93). . . .' Na gezette overweging is het den Ministers nader voorgekomen, dat ook dio vraag ontkennend moet worden beantwoord. De commissie van rapporteurs heeft geen nadere gedachtenwlsseUng met de Eegeeriug te dezer zake noodig geoordeeld. Zij acht het wetsontwerp rijp voor de openbare beraadslaging, doch stelt eene wijziging van redactie voor van het in art. f. van het wetsontwerp gewijzigde art. 8 der wet van -SJaii 187*.
Met een enkel woord hebben wij reeds de aanstaande uitgaaf aangekondigd van liet Algemeen Adresboek voor do stad Amsterdam. Het boek werd inmiddels door ons ontvangen, maar heeft, in enkele opzichten, ons teleurgesteld. De uitgevers hebben blijkbaar zich grooto moeite en kosten getroost en verdienen do meeste ondersteuning. Intusschen zijn zij bij hunne eerste proef, om iets nieuws te leveren, niet zeer gelukkig geweest. Het merkwaardigste van de nieuwe uitgaaf namelijk is de alphabetische lijst der straten, grachten, pleinen, enz., met opgaaf van do bewoners, in welke Iyst tevens zijn aangeduid de kiezers voor den Gemeenteraad en voor de Tweede Kamer. Ten gevolge van verhuizingen, enz. moeten in deze lijst wel eenige onjuistheden zijn, maar er zgn er veel meer, dan alleen uit deze oorzaak is te verklaren. Aaa eon werk , zoo moeilijk en omslachtig als dit, kan niet te veel zorg worden besteed. Thans heeft daaraan duidelijk iets gohap.rd en kregen velo bewoners van perceelen, in deze lijst, loges, waarop zij misschien niet gesteld zijn, terwijl andere perceelen (doorgaans die, waarin deze logo's fhnïa !«■»*>«««"> wu»»>ait oi> en, ijjol. -y" ""ft»o*"**"0*"**""1* liet'best zal nu wol zijn, dat bolanghcbbomlen zolven het den uitgevers gemakkelijk maken, door per briefkaart de aandacht te vestigen op vergissingen, dio dan stellig in een latere uitgaaf of een toevoegsel kunnen worden verbeterd.
Alweer twee bijdragon tot do honden-kroniek. Gisterenvoormiddag is eon zesjarig meisje, die met lage sokjes aan de beenen, op een stoep op de Sint- Anthonies-Breestraat zat, door een hond, even onder de knie, gebeten. Een apotheker in de buurt behandelde de kleine. De wond scheen niet gevaarlijk, en gelukkig had de hond geene kenteekenen van dolheid vertoond. Maar dol of niet, hondenbeten komen niet te pas. Op het Droogbak is hedenochtend een hond afgemaakt , die zoowel zijn meestor als andere personen j wilde bijten. Twee politieagenten maakte het dier onschadelijk.
Gisteren (Zondag) vierde Ouderkerk aan den Amstol feest wegens het honderdjarig bestaan der Protestantsche kerk aldaar. Van vele huizen wapperde do vlag.
Blijkens hot verslag nopens de vordering der werken tot verbetering vau den waterweg van Rotterdam naar zee, hebben in Juli van den nieuwen vaarweg gebruik gemaakt: Uit zee 231 stoom- en 169 zeilschepen ; naar zee 250 stoom- en 236 zeilschepen; te zamen 481 stoom- en 405 zeilschepen, of in het geheel 886 schepen. Gedurende de eerste zeven maanden van het jaar maakten van den nieuwen Rotter - damschen waterweg gebruik 3769 schepen, metende to zamen 1,515,822 ton, tegen 593 schepen, metende to zamen 280,424 ton, van het Voornsche Kanaal, een en ander zonder de vischschepen.
De commissie van oppertoezicht en beheor over de kweekschool voor zeevaart te Leiden maakt bekend, dat op Maandag 30 dezer in genoemde inrichting een keuring zal plaats hebben van knapen, welke bij 's Rijks zeemacht een verbintenis wensehen aan te gaan.
Onderstaand adres is verzonden aan Gedeputeerde Staten van Friesland. Het hoofdbestuur der Schippersvereeniging //Schuttevacr geeft met verschuldigde hoogachting aan ÜEds. college te kennen, dat in hare jl. gehouden algemeene vergadering, dit jaar gehouden te Groningen den 27sten Jannin, van verschalende zijden klachten zija ingekomen over bet hellen van vuurgeld van een licht op de haven te Harlingon, hetwelk reeds sedert dat de haven aan het rijk is overgegaan met meer wordt ontstoken, en daaromtrent aan het hoofdbestuur werd opgedragen pogingen aan te wenden om die onrechtmatige heffing to doen OPHetdl_öofdbestuur, de billijkheid van dat verzoek inziende, heeft zich voor lang reedß tot het gemeentebestuur van mr- Lgeu gewend; met alle bescheidenheid onrechtmatige heffing mocht ophouden waarop zj echte^dd 7 Juli j. ten antwoord[<*M>^^&£^d"%Fu reglement, _.">o«»^ekeurd door «■ daarvo„rëin do piaatß de waar een TO»r"^£eV voldoende is verlicht geworden; ingang tehwen beter en kon B , verlichting, evenals de haven aaa het Eijk behoort, dat de vuur-, ton- en bakengelden heeft op?e_.ev.n. ?ii. wii van oordeel dat bet Gemeentebestuur van Harllogen geen recht heeft van de schippers voortdurend vuurgeld te blijven invorderen. - Endenen waarom adressant de vrijheid neemt, zich tot Uwe vergadering te wendeu, mot bescheiden verzoek, da', dooi UEd. wordt bewerkt, dat die onregelmatige belasting worde gestaakt. 't Welk doendo, Namens de Vereenigiug voornoemd, Bolsward, Y7. rj DE Jong, Voorz. 14 Angustiu 187.r>. \y. j, Schuttkvaêb, Secr. * 'sGRAVENHAGE, 15 Aug. Gisterenavond werd op hot Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen het aangekondigd bal ge,?even,f en behoeve der noodlijdenden ten gevolge van de overstroomingen te Budapest. Da schoone Kurzaal was smaakvol met welriekende bloemen en gewassen versierd. In het midden der zaal tegenover den ingang prijkte het borstbeeld van H. M. de Koningin, onder wier bescherming dit liefdadigheidsfeest werd gegeven. Onder de vrij talrijke aanwezigen waren vele leden van het corps diplomatique, o. a. de Oostenrjjkschc gezant, de ministers van buitenlandsche zaken, van financiën en van justitie, eenige leden van de Volksvertegenwoordiging, andere autoriteiten er vele badgasten. > Te 9 uren deed H. M. hare intrede in de balzaal aan den arm van Z. K. H. prins Albert van Pruisen, en gevolgd door Z. K. H. prins Frederik, die H. K. H, prinses Albert begeleidde en de overige vorstelijke personages, die te Scheveningen vertoeven. H. M., opgewacht en ontvangen door de commissie van beheer voor het Badhuis, aanvaardde daarne met de meeste welwillendheid een bouquet, haar dooi den concert-directeur, den heer Botgorschek, aangeboden Dit geschiedde onder het aanheffen van fanfarcen het volkslied door het strijkorkest onder directie van den heer Bernhardt. Terstond daarna nam de daneen aanvang, waaraan druk werd deelgenomen. H. M. liet middelerwijl onderscheidene dames er heeren door den grootmeester, graaf van Eandwijcl ontbieden, onderhield zich geruimen tijd met hen Daaronder merkten wij op: de ministers v. d. Doei de Willebois en v. d. Heim, de heeren Franser v. d. Putte on de Pinto en eenige leden van het corps diplomatique. Ongeveer te tien uren verlieten H. M. en de overig* vorstelijke personen het bal en werJ haar op dezelfde wijze uitgeleide gedaan als zij ontvangen was. Der heer Botgorschek betuigde de Koningin hare tevreden heid over het uitnemend slagen van zijn menschlievenc werk. Te elf uur was het bal geëindigd. — Z. K. H. prins Frederik heeft gisteren een grooi diner gegeven, waaraan sommige leden der vorstelijke familie en verschillende autoriteiten hebben deelge' nomen. * NIJMEGEN, 15 Aug. Ingevolge het gistere: door den gemeenteraad genomen besluit zal de politie alhier op de volgende wijze worden georganiseerd Onder den commissaris van politie zal een inspscteu; worden aangesteld op een traktement van ƒ600; ver der 2 agenten lste klasse op ƒ 600, 10 aganten 2d< klasse met ƒ 475 en 10 agenten 3de klasse met ƒ 450 De veldwachters in de buitonwijken zullen op dezclfd< wijze als thans werkzaam zijn. De nachtwachts zullei echter vervallen en zal de nachtpolitie ook door di agenten worden waargenomen.
---

