BUITENLAND. Frankrijk.
De redevoering van den hertog de Broglio by de prysuitdesling van het //college communal" te Bernay, wordt in haar geheel door het Journal Officiel medegedeeld. Zij ia dan ook, zooak du Temps opmerkt, onschadelijk genoeg en zou even good in 1845_0f18G5 al 3 in 1885 uitgesproken kunnen worden. Die onbeduidendheid zal evenwel in de oog«n van den heer Buffet juist eoa buitengewoon voortreffelijke eigenschap zijn geweest. De redevoering door den prefect der SBine, den heer Ferdinand Daval, bij da prijsuitdeoling in hot lyceum «Louis-le-Grand" gehouden, en die van den heer Bardoux, onder-setfretaris van Staat bij 't ministens ▼__■ justitie, uitgesproken in het lyceum «Henri IV", zyn do eer der opname in het officieele blad niet waardig gekeurd. Laatstgenoemde spreker had dan ook beweerd, dat de zoogenaamde vrijheid van hooger onderwys voor het staatsonderwijs gevaarlyk was, en de Moniteur Universel is van opinie, dat zulk een critiek het Kabinet in een lastig parket tegenover de Kamer brengen zou. Een der buitenlandsche bladen heeft beweerd*, dat Buffet beide redevoeringen alleen //gezuiverd" wil opnemen. De verklaring van den Moniteur 'Universel schynt dit bericht te bevestigen. — Dezer dagen waren de aartsbisschoppen van Sens, Rouaan, Tours, Bourges met eeDige bisschoppen by den kardinaal-aartsbisschop Guibert bijeen, ten einde de grondslagen te leggen voor eene Katholieke universiteit te Pary's. De Univers bericht thans, dat na de vacantie de //Katholieken reeds van de vryheid van hooger onderwijs zullen kunnen profiteoren." De lessen zullen voorloopig gegeven worden in de gebouwen van de //Ecole Bossuet;" er zullen drie faculteiten zyn: voor rechtsgeleerdheid, letteren en natuurkundige wetenschappen. Een correspondent der Indépendance verzekert, dat de oprichting eener medische faculteit op het groote bezwaar stuit, dat de Jezuïeten geen geschikte leeraren kunnen vinden, die zich bij hun onderwijs aan de bevelen der orde willen onderwerpen. — De Bonapartistische demonstratiën op Napoleonsdag _Ün te Parijs zeer kalm geweest en hebben zicb tot een enkele mis bepaald. In de kerk Saint-Augustin, het brandpunt der beweging, waren hoog3tens 12 tot 15 honderd personen bijeen en de mees. bekende
partijhoofden schitterden door hunne afwezigheid. Evenals het vorige jaar had ook thans de geestelijkheid van St.-Augu3tin geweigerd een bijzondere mis voor Napoleon te vieren. De Bonapartisten waren toen door hun aanvoerders uitgenoodigd om bij de twaalfuursmis in genoemd kerkgebouw tegenwoordig te zijn, maar evenals het vorige jaar had ds geestelijkheid van Saint-Augustin zorg gedragen, dat er op dat uur tevens een lijkdienst (voor een jong meisje) gehouden worden moest. De aanvoerders der Bonapartisten en inzonderheid Paul de Cassagnac werden bij het verlaten der kerk toegejuicht. De politiedienaron — ofschoon zelf meest Bonapartisten — gingen toen zeer kalm er toe over het plein te doen ontruimen. — Er is een kist met de nieuwe Gras-geweren tusschen St. Etienne en Parys zoek geraakt. Onmiddellijk was men gereed met het praatje , dat hier verraad in het spel en de kist naar Duitschland opgezonden was. Zoo veel uitbreiding aam dit gerucht dat het Journal Offioid zich er mee moest bemoeien en de verzekering geven, dat de kist wel zoek maar niet we<- was en men waarschijnlijk aan een //fout in de expeditie" denken moest. Zeer juist merkt de Moniteur op dat in deze van verraad te spreken erg kinderachtig is. De regeeringen, die militaire attachés bij hun gezantschappen plaatsen, zijn voortdurend op de hoogte van de nieuwe uitvindingen op het gebied der bewapening, en Duitschland kent het Gras-geweer even goed als Frankry'k het Mauser-geweer. Het eenige, waarover een hartig woordje te zeggen valt, is de wanorde, die in het beheer der militaire autoriteiten bly kt te heerschen. —De prefecten hebben, naar men zegt, bevel gekregen om alle provinciale bladen aan te bevelen volstrekt geen opmerkingen mede te deelen aangaande de reorganisatie van het leger, en alles te vermijden wat de gevoeligheid van vreemde mogendheden zou kunnen kwetsen.
---

Spanje. Hoofdkwartier te Seo d'Urgel.
11 Angustus, *s Avonds. (PART. COIfcR.. De byzonderheden van het schitterend gevecht, waarmede heden de aanval op de forten begonnen is, moet Htg*na gebrek aan *Üd tot morgen uitstellen, kracht programma van dea da? was _l_ volgt: met 't A 1 6n we^ zooveel mogelyk granaten tagon do citadel en het kasteel te slingeren, bres te schieten , tegen den middag de- schansen van den Monte-Cuervo, welke door de Carlisten sinds jaar en dag versterkt is en die de forten beheerscht, aan te vallen en te vermeesteren, eindelijk de //Torsta de Solsona", het kleinste der forten, te bestormen en te nemen.
Niettegenstaande onvoorziene moeielijkheien gedurende den dag oprezen, werden deze plannen met groote gemakkelijkheid van beweging en onder een Jvare geettdrift door de troepen volbracht. Vooral het bataljon //el Principe" onderscheidde zich by de bestorming der Toreta door eene groote standvastigheid te midden van 't vyandelijk vuur. De artillerie Verdient, de gebrekkige middelen, waarover zy beschikt, In aanmerking genomen, allen lof, vooral het veldgeschut. De Carlisten verdedigden de Toreta met _r-ote onverschrokkenheid, tot zy, op eenmaal door ?'a paniek aangegrepen, op den loop gingen en zich }*} het kasteel terugtrokken. Hunno artillerie is gebrek*'_) slecht en weinig spraakzaam. De schansen van "«n Monte-Cuervo werden slecht verdedigd. Heden rustdag, tot herstel der batterijen; ook zijn 2" reeds 2 stukken op de Toreta opgesteld on wordt weg 0p den Monte-Cuervo aangelegd, om aldaar j?ne batterij -• vestigen. De val der vesting wordt "nen 5 of 6 dagen verwacht; de regeering heeft aan _rtinez Campos nog 20 stukken grof geschut aangeboi, iJ.V*a -^rpignan te vervoeren; waarschijnlijk echter he fJ met de 82 Btnkken (meest lichte), welke hij nu «ie l"1 *taat bres te s°hieten; de 12 bronzen kanonn hebben van Perpignan af naar Bourg-Madame 2 4«gen en van Bourg-Madame tot hier (10 uren gaans) aagen werk gehad. De wegen zijn vreeselijk slecht. nU? Ü °Venge Spanja hoort m°n hier weinig of Cv Dorre_:ara>r wordt _ez°gd weder naar de zijde >n-l«.,00g'Aragon. &?.mar?heerd te zijn ; het zou hem l« st!i waar9ch-nhjk nlBt 8"1-1" zija, den Ebro over •veA ea' indien Martinez CamP-S, die met Jovellar °°P ligt, dezen laatste niet tegengewerkt had.
Vele officieren zijn van meening, dat na de inname der forten het grootste gedeelte van dit leger door Frankryk heen naar Irun en San Sebastian zal vervoerd worden.
De soldaten zijn goed gestemd; de verliezen van heden zullen ongeveer 20 dooden en 100 gewonden bedragen; de laatsten meest aan het hoofd door steenworpen der Carliston van de Toreta.
Van een bergrug af, welke nauwelijks GOO meter van de Toreta verwijderd is, had ik een prachtigen blik over het geheelo strijdperk; morgen ga ik do ingenomen stellingen op den Monte-Cuorvo bezoeken en zal dan nauwkeurige opgave der ligging etc. zenden. Lizarraga en de bisschop zijn in de forten; de weg naar Andorra is sterk bezet door de troepen. J. M. S.
---

Tweede Kamer.
De zitting, door de Tweede Kamer gisteren gehouden, was belangrijker door hetgeen buiten de agenda voorviel, dan door de onderwerpen die aan de orde waren gesteld. Eenige kleine voordrachten waren spoedig afgedaan. Twee daarvan lokten opmerkingen van de Regeering uit, ter beantwoording van de verslagen der Kamer. Zoo gaf de minister van financiën bij het wetsvoorstel om aan den heer Smit, te Ridderkerk, het voormalig marine-etablissement te Vlissingen, in erfpacht te geven, inlie__tingi.n omt^ant Kat <1 ?_ ■■ ,»ew<_ nschto droog dok. Een ontwerp, waarby de bouw van zulk een inrichting van staatswege werd voorgedragen, is voor eenige jaren mot kleine meerdorheid verworpen, tot groofe leedwezen van hen, die een dok als voltooÜDg der kostbare havenwerken onmisbaar achten. Geen wonder dat van dio zyio, zoo dikwyls het pas geeft, op een tweede poging wordt aangedrongan. Da Minister meende echter, dat de vroegere beslissing moet geëerbiedigd worden, maar sloot de mogelijkheid niet uit, dat later als de omstandigheden het medebrachten, een nieuw voorstel zou worden gedaan. Het i 3 te hopen, dat dit weldra het geval zal zijn, dcch daarvoor is het noodig, dat de haven van Vlissingan moer dan tot dusver door groote schep» wordt gebruikt. Dan komt het dok er eok zeker.
Bij een voordracht over het hoofdstuk marine der staatsbegrooting voor 1874 deelde de Minister mede, dat hij voornemens was in het najaar een reorganisatie van den geneeskundigen dienst bij de marine voor te dragen. Dit bericht werd door de heeren Idzerda en Fabius met ingenomenheid ontvangen; en te recht. Er is groot gebrek aan geneeskundigen bij de zeemacht; or zijn hier en in Indië slechts 54 officieren van gezondheid by de marine en van deze zijn nog een aantal ongesteld of met verlof; slechts de helft doet dienst. De gratificatie van ƒ GOOO is niet in staat wetenschappelijk gevormde mannen met een traktement van ƒ 1400 vrede te doen hebben. Een verbetering van bezoldiging, pensioen en bevordering is onmisbaar. Do heer Fabius gaf den wonsch te kennen, dat de militaire studenten weder van Amsterdam naar Utrecht zouden verhuizen. Daarvan zal wel niets komen, want de opleiding aan het Athenaeum is uitstekend. De fout ligt aan da te lage traktementen. Nu kwamen twee interpellatiën, die tot vrij langdurige discussie leidden. Een kwam van den heer Fokker, het pas gekozen lid voor het district Middelburg. Zij betrof zijn eigen persoon, maar tevens een niet onbelangrijke vraag van constitutioneel staatsrecht. De heer Fokker had den sden Augustus kennis gekregen van zijn benoeming ca dadelijk verklaard het lidmaatschap der Kamer te aanvaarden. Toch kon Lij in de vorige week, toendo Kamer weder bijeenkwam, nog geen zitting nemen, omdat hij eerst moest worden beëedigd. De regel is, dat Z. M. den voorzitter der Kamer machtigt don eed af te nemen ; ook thans kreeg de heer Fokker bericht, dat dit zou geschieden, maar met bijvoeging dat de machtiging eerst in hot eind der week uit Zwitserland kon aankomen. Daartegen kwam hy gisteren op; hij meende in zyn rechten als lid der Kamer verkort te zijn, omdat hij verhinderd was zoo spoedig mogelijk ztttiug te nemen. De minister Heemskerk gaf ter opheldering te kennen, dat hy reeds den 7den Aug. de voordracht der machtigi_g __n Z. M. had opgezonden en dus zijnerzijds niets^ had verzuimd. Anders dacht de hoer Fokker hierover^: hy achtte den Minister J niet alleen verantwoordelijk voor de vertraagde terug- I komst der machtiging, maar ging _ zelfs verder: hij j noemde het verkeerd, dat niet by tyds van de verkrij- \ ging der machtiging werk wa3 gemaakt. De verkie- i zing te Middelburg was bekend: iemand moast gekozen I worden ; waarom dus niet een algemeene machtiging i vooraf gevraagd, zonder den naam van hem, die i zou gekozen worden? Da Minister geloofde dat dit onre- ! gelmatig zou zijn; thans was evenzoo gehandeld als ' altijd. Bovendien hy was enkel verantwoordelijk voor j de tijdige opzending van de machtiging, niet voor de ty'dige terugzending uit het buitenland. Terecht, geloo- j yen wij, sprak de heer Fokker dit tegen. Ean Minister ■ is voor elke regeeringsdaad, zyn departement betreffen- : de, verantwoordelijk. Een afzonderlijk verantwoordelijk j Kabinet dcs Konings kent de Grondwet niet: elke ver- : traging wegons de uitlandigheid dcs Konings komt ten laste van den verantwoordelijken Minister. De aandacht is nu op dit punt gevestigd, dat wol eens meer moeilijkheden heeft epg-deverd, o. a. ten vorigen jare by do aftreding van het Ministerie. Hat wordt tijd, dat hierin worde voorzien ende behartiging van 's lands belangen geen nadeel lijde tijdens de afwezigheid van den Kor.ing. | Van andoren aard was de tweede^ interpellatie. Do heer van Wassenaer vroeg daarbij inlichtingen, omtrent het bekende geval te 'a-Bosch, waar vele militairen, bij een oefening onder tropische hitte, ziek werden, zonder dat de hulp van een militair geneeskundige dadelyk kon worden ingeroepen. Volgens den minister van oorlog waren de berichten in de bladen //stellig" overdreven, maar hij voegde er dadelijk bij, dat hij zelf nog inlichtingen wachtende was. Hoe kon hij dan reeds weten of er al dan niet overdreven was? De Kamer besloot te recht de interpellatie te verdagen totdat de Minister op de hoogte zou zijn. Echter verdient reeds de wensch van den heer de Bieberstein behartiging, om onzen militairen in den zomer een lichtere Meeding te geven, gelyk reeds in Duitschland gebruikelijk is.
Eindelijk werden eenige belangrijke rapporten op verzoekschriften behandeld. Een betrof de bekende kußstmatige kiezersteelt te E!st, waar verscheidene personen op de lijsten waren gebracht wegens aanslagen in het patent, doch voor beroepen, die zij niet uitoefenden. Evenals het adres van den gemeenteraad van Eist stelde de commissie voor de verzoekschriften voor, den Minister uit te noodigen, door een wyziging in de kieswet zulke praktijken tegen te gaan. Maar de Kamer besloot, eerst van den Minister inlichtingen te vragen omtrent de feiten. Het voorstel der Commissie om van de Regeering inlichtingen te verzoeken op het bekende adres van mr. W. Sassen omtrent inmenging uit Curacao in de zaken van Venezuela, werd verworpen, na bestrijding door den heer Begram. De Commissie zelve had reeds den toon van het adres als ongepast afgekeurd.
Heden vergadert de Kamer te 2 uur, tot afdoening van eenige ontwerpen. Vooraf is in de afdeelingen de gewijzigde kiestabel onderzocht en een begrootingsontwerp omtrent verbetering van de rivieren naar Rotterdam, op welks spoedige afdoening de Rogeering heeft aangedrongen.
In de anti liberale bladen wordt aanhoudend beweerd, dat onze partij de tegenwoordige bijeenkomst der Tweede Kamer tot werkeloosheid wil doemen. Niets is minder waar. Waartegen wij en andere bladen opkomen is de behandeling van politieke voordrachten door eene vergadering, die nog slechts weinige weken te leven heeft, en weldra door een zeer gewijzigde Kamer zal vervangen worden. Dat brengt het constitutioneel gebruik van alle landen mede en dat eischt het plichtbesef der heengaande leden. Maar het eerst van allen hebben wij betreurd, dat de Kamer niet eerder byeenkwara, om eenige aanhangige zaken af te doen, bij welke de staatkundige richting niet in aanmerking komt. Daaronder hebben wij reeds in de vorige maand genoemd: de wyaïgingon dor rectterlijka orguulsatlö, Qlö tot ons leedwezen in de vorige week door het votum der meerdorheid verdaagd zijn; verder de voordracht over de arbeiderswoningen en vooral de spoorwegen. Van de beide laatste hopen wij nog, dat de behandeling nog in deze zitting zal plaats hebben. Het eerste onderwerp is gereed voor openbare discussie en ook het spoorwegontwerp der Regeering, dat eigenlijk een beperkend amendement is op het voorstel der vier Kamerleden, kan binnen weinige dagen ryp zijn voor debat.
Z. M. de Koning zal niet vóór de helft der volgende maand uit Zwitserland te 's-Hage terugkeeren.
Z. K. H. prins Albert van Pruisen heeft hedenochtend de residentie verlaten, ten einde de terugreis naar Hanöver aan te nemen. Zijn gemalin en haar gevolg vertrekken eerst later.
De prins Raden Saleh, kunstschilder van Z. M.,die te Parys, waar hij eenigen tijd vertoefde, steeds genoemd werd ule gouverneur de Java", was gisterenavond met zijne echtgenoote bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch uitgenoodigd.
Naar men' verneemt, zal de geheele organisatie van de beide reg. veld- en rijdende artillerie, omtrent de bewapening, over een tijdvak van vier jaren verdeeld worden; het eerst zal het reg. veldartill. de nieuwe kanonnen ontvangen. (U. D.) Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwogen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot Aug. 1875 ƒ3,849,291.80, tegen ƒ 3,492,974.17 J in 1874; van 6 tot 12 Aug. 1875 ƒ 144,869.87, tegen ƒ 133,503.17 in 1874. Totaal ƒ 3,994,161.67, tes:en ƒ3,626,477,345 in 1874. Gemiddeld por dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 18.03, tegen f 16.35 in 1874.
In een bericht van dan Nederlandsehen consul te Bender Bushir, dd. 16 Juni jl., wordt medegedeeld, dat, dank zij de genomen strenge quarantaine-maatregelen, de tegenwoordige pest-epidemie tot Mesopotamië langs de oevers van den Euphratcs beperkt is geworden, en dat geen enkel geval van die ziekte te Bagdad noch te Bassorah is waargenomen. Men verzekerde dat do groote hitte, welke sedert eenigen tyd begonnen was te heerschen, de verdere verspreiding gedurende dit jaar zou stuiten; doch bevoegde personen waren van oordeel, dat de ziekte in de aanstaande lente opnieuw zou verschijnen, en dan van heviger aard zou wezen. Sedert eene maand waren alle van Bagdad naar Bassorah bestemde vaartuigen, goederen on personen aan eene quarantaine onderworpen, en wel aan den mond der Dialarivier, drie mijlen boneden Bagdad. (Staats -Ct.)
Naar aanleiding van de weigering van den Amsterdamseken kerkeraad, om deel te nemen aan het tweehonderdjarig feest der Portugeesche synagoge, bevat de Nederl. Spectator een spotprent, welke dat blad tot groots oneer verstrekt. Op ruwe en we moeten zeggen op ploertige wijze wordt spot gedreven met heilige zaken, en wy kunnen ons den Christen niet voorstellen, katholiek, orthodox- of modern protestant, die niet met innige ergernis deze laffe, vulgaire spotprent gezien hoeft.
De eenigszins kleingeestige daad van onverdraagzaamheid, door gemoedelij ko lieden begaan, naar wij vermoedens uit onbekendheid met het doel van da feestviering dor Portugeesche Israëlieten, kon aanleiding geven tot een fijne doch goedmoedige plagerij. Doch hat is Jan R .p en zyn maat waardig om op zoo hardhandige grove wijze alle Christenen te beleedigen, door te zeggen, gelijk d. Spectator doet, dat do Christenen den Joden grooten dank schuldig zyn, omdat hun voorvaders Christus gedood hebben, vaar de Stichter van den Christelijken godsdienst, zonder die daad, het nooit zoover gebracht zou hebben. Voor zulk een //geestigheid' zou zelfs de Jan Rap van de Genestet, die //zeer vryzinmg was, zich geschaamd hebben.
Sedert met de werkzaamheden in de Utrechtschestraat een begin is gemaakt, worden die met kracht voortgezet. De bruggen over Prinsengracht en Herengracht zyn verdwenen, de brug over de Keizersgracht staat nog als geraamte. Mot den aanleg van trottoirs wordt veel spoed gemaakt; vele eigenaars van huizen echter hebben geen haast en schijnen het laatste oogenblik af te wachten, om hunne stoepen in overeenstemming te brengen met den nieuwen toestand. De straat zelve, zonder plaveisel, met zandhoopen hier en zandhoopen daar , kuilen en gaten, hoogten en laagten, ziet er uit alsof zijniet meer tot Amsterdam behoorde. Wie maar kan, vooral de dames, myden da straat, de winkeliers habbsn vacantie, en vooral in het gedeelte tusschen Heeren- en Keizersgracht, leeft men recht aartsvaderlijk, in een zalig niets dom, en houdt buurpraatjes, steeds over hetzelfde onderwerp: de trottoirs. De eenigszins afgesloten toestand, waarin de straat nu verkeert, ma?.kt haar tijdelijk tot een klein dorp, dat echter spoedig weder als een belangrijk deel onzer stad in het toenemend verkeer zal worden opgenomen.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op het volksconcert, dat morgenavond (Woensdag) in het Park zal worden gegeven ten voordeele van eene weduwe met zeven jonge kinderen. De toegangsprijs is slechts 25 cents, en niet alleen het Parkorkest maar ook de liedertafel //Oefening baart kunst" zal voor dat goeda doel medewerken. Voorzeker een aardige gelegenheid om wel te doen en een genotvollen avond door te brengen. Het programma belooft veel goeds.
Naar men ons mededeelt, wordt met 1 September a. s. op bevel van den minister van binnenl. zaken de zomerdienst van den Rijnspoorweg gewijzigd. Da trein, die nu des morgens te 6.40 van Arnhem vertrekt, zal 10 minuten worden vervroegd, ten einde aansluiting te verkrygen op den trein, die te 1.05 uit Utrecht naar het Zuiden vertrekt. (N. v. d. D.)
In de zitting van het Congres der Sterrekundigen, Zaterdag gebonden, zijn o. a. dr. Schlegel te Leiden en de heer Hohwü, chronometermaker alhier, tot loden der vereenijüng benoemd. Prof. van de Sande Bakhuyzen bracht het viérda deel ter tafel van de waarnermßgen aan de Leidsche Sterrewacht. Dit deel bevat de helft der observaties omtrent da noordelijke zonnesterren, een onderwerp dat uitvoerig besproken werd. Die waarnemingen worden door verschillende sterrekundigen verricht en zullen over eenige jaren voltooid zijn. Da volgende bijeenkomst zal te Stukholra worden gehouden. Prof. Forst-c «it Oerlijn <1 _j_,____3e__ omtrent do Steriewacht aldaar. Eer. ... werd benoemd om dien hoogleeraar behulpzaam te ztjn in de bsrskeningen van de kleina planeeten voor het Astronomisches Jahrbueh. Ken besloot zich tot een 30-tal der kleiae planeeten te bepalen; het groot aantal dier planeetjes, dat steeds toeneemt, zou als men volledig wilde zijn, te veel krachten vorderen, die beter kminenworden besteed. Tegen do zitting van Maandag werden aan de orde gestold eenige artikelen vaa prof. Airy over de bijeenvoeging der waarnemingen omtrent den jongsten overgang van Venus. Eene commissie werd benoemd om'alsdan verelajr nit te brengen. De leden vereenigden zich des avond 3 op het buitengoed van den heer Gevers van Endegeest, die hen op luisterrijke wijze ontving.
Omtrent de groote manoeuvres in de provinciën. Limburg en Noord-Brabant, wordt ons het volgende geschreven:
-Zoo zullen we dit jaar in de gelegenheid gesteld worden de manoeuvres to zien uitvoeren op eene betere, dan de tot ni* gevolgde wijze. Uit beide standplaatsen Maastricht en 's Bosch, zullen de troepen als vijandige legerkorpsen tegen elkander oprukken en beschouwd worden als onderdeelen van achter hen volgende legers. Het beeld van den werkda&igen oorlog wordt zooveel mogelijk gevolgd en reeds met den eersten voetstap buiten het garnizoen de soldaat gewend, zich in den oorlogstoeitand te verplaatsen.
*Het spreekt vanzelf, dat juist door de verplaatsing in een toestand, die nog niet is voorgekomen, en waarin dus niet door de uitgebreide reglementen wordt voorzien, het individueel optreden en het nemen van krachtige maatregelen, niet alleen noodsakelijk wordt gemaakt, maar ook zeer veel za| toebrengen tot het welslagen der onderneming.
-Om een begrip te geven van den toestand waarin men da troepen wil verplaatsen, kan dienen, dat bijv. de luitenantkwartienaeesters, die zooals de divisiocommandant in zyna instructie zegt, bü het verlaten van het garnizoon meer dan vroeger optreden met de alles omvattende zorgen voor den troep, één uur voor het vertrek der troepen, naar het volgende kantonnement rijden, om by aankomst der troepen reeds alles in gereedheid te hebben wat tot verzorging van een battaljon op voet van oorlog noodig is.
«-Heden (Maandag) komen hier twealkompagniSn van het depot van het 2deregiment infanterie teürave, om gedurende de afwezigheid van het regiment alhier garnizoen te houden.
-Morgen gaan we op marsch; de lste brigade marcheert alsdan grootandeels naar Sittard en omstreken, om zich den volgenden dag, 18 Augustus, als volgt ts verdeel en: staf u aar Herten, late en 2de bataljon naar Roermond, 3de en 4de bataljon naar Echt.
* Van daaruit zullen de eigenlijke operatiën beginnen en of verder gemarscheerd öf stelling genomen worden tot een treffen met den vijand."
* 's-GRAVENHAGE, 16 Aug. Aan het hotel da Oude Doelen is afgestapt de graaf von Lippe, van Baruth in Saxen.
— Naar wij vernemen, heeft ook H. K. H. prinses Marianne eene bijdrage geschonken voor het bal, dat jl. Zaterdagavond ten behoeve van de noodlijdenden, bij do overstroomiog in Budapcst, in het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen gegeven is. — Gisteren hebben niet minder dan 420 gasten aan de table d'hóte van hot gemeente badhuis aangezeten. Niettegenstaande dat aanzienlijk getal was da bediening goed. Het bezoek te Scheveningen is gedurende de laatste dagen buitengewoon druk. Het cijfer der baden was ninmer zoo hoog als gedurende het laatst der vorige week. * ZWOLLE, 16 Juli. De Raad heeft besloten, om zich te wenden tot den miraster van oorlog ter onder-steuning van het verzoek, in de vorige maand doop B. en W. gedaan, om den voorgenomen bouw van een sparfort, niet op den rechter, maar op den linker IJseb' oever te doen plaats hebben. Mede is besloten, om het nabij den IJsel gelegene wandelpark, eene bezitting dezer gemeente, ter grootte van ongeveer 25 HAm kaart te doen brengen en daarvoor by raming ƒ 300_ toegestaan. '
's-HERTOGENBOSCH, 16 Aug. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben aan de burgemeesters een.ge vragen ter beantwoording gesteld, omtrent de uitbesteding en verpleging van weezen. Het hoofddoel hiervan is óm tot de kennis te geraken, bij welke klassen van menschen die kinderen te huis zyn, tot op welken leeftyd de uitbesteding plaats heeft, op hoedanige wij se de verpleging genchiedt en wat daarvoor van gemeentewege betaald wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 17 Augustus.
Zoolang de oorlog in de Herzegowina niet ernstig genoeg is, om het voor de directeuren der Engelsche dagbladen de moeite en de kosten waard te maken, correspondenten naar de opstandelingen te zonden, is het zoo goed als onmogelijk zich een juiste voorstelling ta maken van hetgeen plaats grijpt. Da officieele mededcelingen der Turksche regeering verdienen even weinig vertrouwen, als die van het Carlistische comité, en op hetgeen verschillende Servische, Duitscho en Oostenrijksche dagbladen openbaar maken, kan men evenmin staat maken, daar het meestal onnaauwkeurig is, en veelal wordt medegedeeld door schrijvers, die veel symphatie gevoelen voor de opstandelingen. Indien wij echter al de berichten resumeeren, die van verschillende zijden tot ons komen, en een poging wagen, om in dien chaos van tegenstrijdige berichten eenige orde te brengen , dan- komen wij tot de overtuiging, dat de opstand zich aanvankelijk nog steeds uitbreidt, en dat van de Christelijke bevolking der omliggende gewesten hulp in geld, wapenen en manschappen aan de opstandelingen verstrekt wordt. De Oostenrijksche Croaton, die ten noorden van Herzegowina wonen, verholen hun sympathie voor Uun stamgenooten niet, en het bergvolk nit Montenegro zendt het weinige dat het missla kan aan het leger voor de stad Trebinje welko vlak bij da grenzen van Montenegro ligt. Bosnië scheidt Harzegowina van Servië, en de best bevoegde beoordeelaars zijn het eens, dat slechts, wanneer da opstand tot in Bosnië oversloeg, hij werkelijk ernstig zou kunnen worden. Wanneer wij dus willen weten, of de opstand zich uitbreidt, moeten wij minder letten op den uitslag der kleine gevechten en schermutselingen, dan wel op de berichten uit Bosnië. Deze nu schijnen aan te toonen, dat Bosnië zich niet langer onzijdig houdt. De correspondent te Weenen van de Daibj News telographeert, dat 40 Serviërs, die tot da Servische artillorio behoord hebben, voor Trebinje zijn aangekomen en een Reuters telegram uit Agram meldt t> ns heden, dat tusschen Kostainicza en Dubicza in Bosnië een opstand is uitgebroken. Deze plaatsen liggen in het gedeelte van Bosnië, dat het verst van de Herzegowina verwijderd is. Kostainicza ligt in Kroatië, aan den linkeroever van da San, een rivier, die bij Belgrado in den Donau valt, en Dubicza is een stadje in Bosnië aan den rechteroever van de Sau. Indien zelfs de bevolking van strekeß, die op zulk een afstand van de Herzegowina liggen, zich wapent, zouden de Turken wel eens een moeielijken strijd te strijden kunnen verkrijgen. Uit Konstantinopsl werd gisteren bericht, dat zeshonderd Dalmatiërs de Herzegowina zijn binnengedrongen, en daar zij zulk 3 alleen hebben kunnen doen door over Montenegro te gaan, is de verzekering van don vorst van Montenegro, dat hij stipte onzijdigheid zal in acht nemen, blijkbaar niet veel waard.
Dervish Pacha, de gouverneur-generaal van Bosnië en de Herzegowina, dringt voortdurend aan by de Porte op ruimer toezending van troepen, ammunitie, geld en levensmiddelen. De macht, waarover hij tot nu beschikt, bedraagt 6000 man, en de Oostenrijksche dagbladen beweren, dat hij de grootste moeielijkheid ondervindt, om dat kleine leger to voeden. Dervish Pacha zal trouwens wel alle middelen gebruiken om den opstand te onderdrukken, want het is niet de eerste keer, dat hy in de Herzegowina strijdt. Toen dit gewest met Bosnië gezamenlyk onder Lura Vuralovich tegen Turkije opstond, diende Dervish Pacha onder Omer Pacha in het Turksche leger. Tijdens dien opstand werden versterkingen en levensmiddelen van Turkije naar de haven Gravosa aan de Adriatische Zee gezonden, van waar zij met vergunning der Oostenryksche regeering over Oostenrijksch grondgebied naar de plaats van den opstand vervoerd werden. Volgens enkele berichten is dezelfde vergunning wederom door de Oostenryksche regeeriog gegeven.
Tot nu toe is de naam van den leider der opstandelingen nog niet bekend. Da man, die het vuurtje heef t aangestookt, is Lejabratic, een genaturaliseerd Servisch onderdaan, zoon van een Oostenrijksch officier. Hij is op het oogenblik de gast van don vorst van Montenegro te Cettinjc, terwijl vlak in do buurt de oude vesting Trebinje door zyn volgelingen belegerd wordt. Het is echter onbekendof hij het hoofd der opstandelingen is. De vorst van Montenegro,die zich eenvassal van Rusland noemt, heeft aandeßussischeregecring medegedeeld, dat hij van zija leven en troon geen oogenblik zeker is, wanneer hij zijn bergvolk blyft verhinderen deel te nemen aan den oorlog. Volgens een correspondent van de Daihj News zou prins Gor tschakoff hem daarop geantwoord hebben, dat hij volgens zija beste weten moest handelen, en dat de mogendheden, met welke hij op een goeden voet wilde staan, waarschijnlijk wel indachtig zouden zij» aan den zeer moeilijken toestand waarin hy zich bevond.
Prins Milan van Servië is even weinig op zijn gemak en het schynt, dat zyn verbannen mededinger prins Karageorgiovic gebruik maakt van de vredelievende loyauteit van prins Milan, om voor de gevallen dynastie weer de liefde van het volk te winnen. Een betrekkelijk zeer groot aantal Serviërs, Montenegrynen en Dalmatiërs, hebben reeds partij getrokken en a.jn het leger der opstandelingen gaan versterken. De Ssrviërs die dit gedaan hebben behoorcn, naar men te Ragusa zogt, tot de beste familiën van het land, en de Dalmatiërs zijn allen oud-gedienden uit het Oostenryksche lager. Zij hebben een betere krijgstucht in het leger der opstandelingen, dat nu 8000 man sterk is, ingevoerd, hetgeen niet overbodig was, daar de .Herzegowiners een wild en vrij barbaarsch volk zijn. Eenigo dor opgestane stammen sneden doode of gevangen vijanden tot nu toe de ooren af, evenals de Roodhuiden hen scalpseren, en in de eerste gevechten tegen de Turken in Juli, werden de hoofden van gedoodo Turken als zegeteekenen medegevoerd! Uit al deze berichten moet radix echter zeer zeker niet opmaken, dat Oostenrijk of' Rusland zelfs oogluikend de opstandelingen begunstiger). De vredelievende staatkunde der drie Keizers verdiont volkomen geloof, omdat zij geheel overeenkomt mei hun belang. Turkije moet voorloopig staande worden gehouden, omdat de verdeoling der buit, zoo het Rijk uiteenspatte, ongetwijfeld tot eindelooze twisten en bijna zeker tot een Europeeschon oorlog zou leiden. Noch Rusland, noch Oostenrijk, noch Duitschland wil echter op het oogenblik een oorlog hebban. Duitschland heeft wel andere zaken te doen dan nu de Oostersche quaestie te regelen, en Rusland noch Oostenrijk zijn met hun krijgstoerustingen in de eerste jaren gereed. De Alarmisten, die een oorlog vreezen, ten gevolgo van den opstand in Herzegowina, rekenen er vooral op, dat Servië zal mededocn. Dat prins Milan zich niet op zijn gemak gevoelt, is begrijpelijk genoeg, doch een oorlog met Turkije is zoo weinig in het belang van Servië, dat men zich bijna niet kan voorstellen, dat hartstocht over het eigenbelang zou zegepralen. De Serviërs hebben een overgeërfde haat tegen al wat Turksch is, doch sinds hot Turksche garnizoen Belgrado verlaten heeft, is er geen enkele aanleiding om oorlog te voeren tegen de Turken. Doch het leger is steeds min of meer oproerig en de beschaving welko in Servië evenals in alle provinciën die eens deel hebben uitgemaakt van het Turksche rijk, rot is geworden, eer ze nog half rijp was, drijft de bevolking tot een liefde voor regeeringloosheid^ en socialisme , welke zeker tot allerlei dwaasheden leiden kan. Indien de demagogen het gouvernement niet over.meestem, zal het zeer zeker alle krachten inspannen, om niet in conflict te komen met Turkije.
---

