INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws; 2°. zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 16 en 17 dezer; B*. kunstnieuws; 4°. de duinwaterleiding te Leiden; ■>"■ onbrandbaar hout; G*. besluiten en benoemingen ; 7". posterijen; 8". een ingezonden stuk over het dooden van losloopende honden in Nieuweramstel; 9". advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Augustus.
//Het veroenigde Duitschland heeft een nieuw monument opgericht ter eere der herkregen eenheid. Op eene verhevenheid van het llartzgebergte, welke naar de Westfaalsche vlakte en de Zuyderzee uitziet, staat een standbeeld, enz., enz."
Met deze woorden begint de Times een hoofdartikel over het monument, dat in het midden der eiken van het Teutoburgerwoud is opgericht ter eere van Hermann, den Germaaaschen held, die Duitschland's onafhankelijkheid tegen Rome verdedigde. Wy hopen, dat de inval van de Times, om //the rolling Zuyderzee" bij het feest van Duitschland's eenheid te pas te brengen, niet aan vele Engelschen de overtuiging gegeven heeft, dat de Zuyderzee tot Duitschland behoort. Deze vrees is niet hersenschimmig voor ieder, die weet hoe oppervlakkig de aardrijkskundige kennis is van de meeste Engelschen , en hoe talrijk de Britten zyn, die gelooven dat de Nederanders Duitsch spreken. Het zou voor ons Nederlanders, die fier zyn op onze duuiy'ekochte vrijheid, byzondor onaangenaam zijn voor DiiitscluTs te worden aangezien in een ander vrij land, omdat bij het Hermannfeest en naar aanleiding er van veel in Duitóchland gezegd en gesproken is, waarmede wij Nederlander» het volkomen-oneens zijn. Wanneer men Hermann vereert als de verwezenlijking en het ideaal tevens van dien mannelyken geest van onafhankelijkheid, welke zoo groote zegeningen als be«chaving en rykdomzyn fier van zich afwijst, wanneer die slechts verkregen kunnen worden ten koste van de vrijheid, dan zou da meerderheid van het Nederlandsche volk het feest ter eer» van den grooten Germaan met geestdrift kunnen medevieren. Doch van die krachtige vrijheidsliefde is weinig by het feeat gesproken. Men heeft hem, zoover wy kunnen opmaken uit de nog onvolledige verslagen in de Duitsche dagbladen, te veel gevierd als de eerste der strijders in dien groote» strijd tusschen de twee machtigste rassen, die Europa bsrolkt hebben en die we kortheidshalve het Latijnsche en Uerir,aai_9che ras zullen noemen. Van harte juichen we de Times toe, wanneer het blad de oprichting van het Hermann-monument afkeurt, indien het tot symbool moet strekken van den oorlog tusschen twee rassen. De ontwikkeling, de eenheid van het weleer in honderd deelen gesplitste Duitschland heeft niet langer noodig, dat de rassenhaat wor__> levendig gehouden. Hermann was een vrijheid, lievende barbaar, die men niet naar tegenwoordige begrippen beeerdeelen moot, doe» terwyl het in hem begrijpelijk en vergaeflijk is, dat hij met gelijke hevigheid haatte wat slecht co wat goed was in het Latijnsche ras en Rome's heerschappij, is het zeer weinig wenschelyk, dat deze hartstochtelijke onberedeneerde haat nog in onze eeuw worde aangewakkerd. W, Nederlanders staan gelukkig buiten eeuwen durende Btrijd tuM-ben Duitschers en Franschen, welke in ieders «dichten wa. bij het Hermannfeest, terwijl de oorlog, welken Duitsebla»d thans met Rome voert, door on_« voorouders reeds .wr »U» gewonnen is. Vry onpartijd>g kunneH wij dus gade^aas wat in de naburige rjjken plaats vindt, ca evenzeer _.\a we. Wr_uren, dat in Frankrijk de godsdienst misbruik wortft om tegen Duitschland een soort van heiligen oorlog te prediken, moeten we ___*_ Jeedvvozen zien, dat in Duitschland voortdurend wordt geuiifterd op de eeuwenoude vyandschap van het Germaansche _a Jyatynscho ras. De beschaafde wereld kan geen van beide en de blijvende verzwakking en achteruitgang va^ Frankrijk zou daarom een voorbeejcfelpos onheil zyn. Het is werkelijk niet der moeite waard, QW n>_ 19 eeuwen den ouden Germaan Herweun te gaan eeren, wanneer zyn naam het syiuboel moet wtrrisn va» oorlog in plaats van vrijheid en vrede. De Dail/ Nevis merkt op, dat in het feest der Di+itr gche eenheid, dat o» het standbeeld van Hermann den vryheidsheld gevierd ___<s«t worden, zeker niet zeer hartelijk: gedeeld werd door des ïc?V Maiunke, den redacteur van de Germania, die in zijn cel k'_ dg Ploetzenseo zit, of doe? den heer Sigl van het Vaierland, die in het grijze pak van een gevangene te Neurenburg is opgesloten ; of dooif __:_•„_• Martin, den gevlochten bisschop van "iiderborn, of dooi' d^n heer Sonnemann uit Frankfort, die met al zijne redacteurs rn matse in de gevangenis wordt g_.k<_>;4en. Juist omdat de oorlog togen Rome, door Ij-crrsjuin begonnen, door de Duitsehers van onzen tijd \vordi voortgezet op eene wijze, welke $ede»|s.;i4ers tegen de borst stuit, zouden wij niet gaarne zien, dat^c;; in Engeland de Zuiderzee voor cc» Duitsche beunenlandsche zee aanzag. Het Hermannfeest «eh(Jnt met groote geestdrift In! Duitschlaad te zyn gevierd. Blonder indrukwekkend moet het zijn geweest, toen by de onthulling van het saonument, de duizenden en tieqduizenden aanwezigen het koorgezang: //Eere zö God i» *« hoogste Hemelen" aanhieven, en dat heerltfke lied d#den weerklinken tuseohen de oude eiken van het Teutoburger woud, Wellicht heeft het echter velen naderhand getroffen, dat het: //vrede op aarde," hetwelk op die woorden volgt, minder toepasselijk was by dit feest. Het //vrede op aarde" is evenoens het motto der oud-Katholleken, die tbans jn Bonn vergaderen en een hereeniging wenschea tot stand te brengen va» alle christenen. De Engelsahe bisschop van Winchester ondersteunt deze voorgestelde //reunificatie", doch in de zoo ontzaglyk verdeelde episcopaal-öhe kerk zal hy weinig aanhangers vinden voor dit onmogelijke plan. Het is zeker even moeielijk, om al de kerken van Europa tot één geheel te doen samensmelten, als al de volken tot één natie te vereenigen. De pogingen van de conferentie der oud-katholieken, om zoovele ongelijksoortige overtuigingen in een unie samen te brengen, moeten ijdel blyken. Het is zeker, dat de beweging der oud-katholieken in het Oosten, zoowel als m Engeland en Amerika, veel sympathie vindt, doch zy komt niet in ernstige mededinging met de kato-i-W kerk, en het is te betwijfelen, of de befweging blyveade kracht zal hebben. I • Pc beweging is uitgegaan van geleerden opdebooi
gescholen, doch de groote menigte is koel gebleven, Door de hervorming, welke de oud-Katholieken in de Roomsche Kerk willen invoeren, zelfs slechts te vergelijken met de machtige hervorming door de Protestanten in de zestiende eeuw teweeggebraoht, bedriegt men slechts zichzelven en anderen. De beweging der oud-Katholieken heeft noch de groote ontwikkeling genomen, welke Döllingers aanhangers verwachtten, noch de verpletterende nederlaag geleden, welke de ultramontanen voorspelden; doch de kalme rustige vooruitgang er van getuigt allerminst ten voordeel der kansen, welke zij heeft om te overwinnen. Zonder vurige geestdrift en machtige bekeeringen vestigt geen nieuwe godsdienstvorm zich ooit.
De Bonapartistische bladen V Ordre en le Pays, liggen weer met elkander overhoop en de toon hunner polemiek bewijst opnieuw welk een groote scheuring in de keizerlijke partij ontstaan is. De Ordre behelsde een warme lofspraak op Jules Amigues, den socialistischen woelgeest, wiens naam en werk uit het rapport betreffende de Bonapartistische kuiperijen genoeg zyn bekend geraakt, en noemde hem den toekomstigen staatsman van hot Keizorrijk. Dit nu is moer dan een Paul de Cassagnac verdragen kan en hij heeft een tegen-artikel geschreven , dat oudergewoonte vol is van de woorden : bandieten , schelmen , petroleurs, enz. en waarin hij verklaart liever de zaak van het keizerryk te verlaten dan een verbond te sluiten met de socialistische party.
---

Tweede Kamer.
De leden der Tweede Kamer zijn weder huiswaarts gekeerd, na slechts zeven dagen bijeen te zijn geweest. Uiterst vermoeiend kan deze zomerzitting dus niet voor onze Vertegenwoordigers genoemd worden.
De slotvergadering van gisteren duurde slechts zeer kort; ongetwijfeld had de hooge temperatuur invloed op de beknoptheid der discussiën. Er ware anders wel reden geweest om van den minister van koloniën eenige inlichtingen te vragen betreffende den toestand van het oogenblik in Atjeh. De Kamer behandelde namelijk een ontwerp, waarbij eenige credieten, door den Gouverneur-Generaal bepaaldelijk voor den oorlog op Sumatra worden geopend, ter bekrachtiging werden voorgedragen. Welk een uitstekende gelegenheid om nu reeds, daar het Koloniaal verslag nog niet verschenen is, mededeelingen omtrent den stand van zaken uit te lokken. Dat geschiedde echter niet. De Minister bepaalde zich tot beantwoording van de opmerkingen in het afdeeiingsverslag opgenomen omtrent de redenen der nieuwe aanvraag van geld en omtrent het gebruiken der marinereserve in Indië voor den actieven dienst. Hij stelde de behoefte aan geld op rekening van uitgaven, die bij de begrooting niet konden worden voorzien en gaf nog een tweede ontwerp van gelijken aard in uitzicht. Omtrent de marine merkte hij op, dat in oorlogstijd men zich niet strikt houden kan aan het verschil tusschen actieve marine en reserve, een verdeeling die voor gewonen tyd gemaakt is. Het ontwerp werd — zonder discussie — met algemeene «temmen goedgekeurd. Evenzoo de voordracht tot verhooging der staatsbegrooting van dit jaar wegens buitengewone diepr houding van de» Nieuwen Maas, waar ondiepten zijn ontdekt. De heeren de Bieberstein en Rombach brachten den minister Heemskerk welverdiende hulde voor den spoed, waarmede hij in het belang der scheepvaart dezen maatregel had voorgesteld. De eerste voegde er de» wengph by naar gelijke voortvarendheid omtrent zaken va» landbouw en nlj verheid, ep dp baer liombach vestigde 's Ministers aandacht op een andere ondiepte, die ontdekt was. De Minister gaf de meest welwillende beloften, en zoo eindigde de zitting op zeer vriendschappelijke wijze. De Voorzitter verklaarde, dat niets meer aan de oï4p W_- en dat de Kamer dus tot nadere bijeenroeping kon „.ifeongaap. Jnderdaad voor openbare beraadslaging was niets aan de orde gesteld, _.__* .as.ujt volgt geenszins, dat er niets voor afdoening gereed is. De ontwerpen op de rechterlijke organisatie en op 4§ arbeiderswoningen zyn reeds eenigen tijd in staat va» Tt/ij-dtf, sa gisteren is het eindverslag uitgebracht over de regejiijg ysn het h° .ge? on4erwiis. Ook oyer _le wyziging der militie-wet is de schriftelijke gedapht.e»srl»seling met de Regeering eindelijk verschenen, ipaar zij is nog niet afgeloopen, omdat nadere mede- omtrent 4« yerhpoging ysn fret inijifip. fiOfltip£enf w°r4en verwacht, fs dus dat opwerp nog niet rijp vo<_- cto .a£s fje pverjgen zyn hef; w«j- Maar de Kamer had geen lust ze te bena»idislen: zy wepscht ze blykbaar voor de volgende zitting te laten liggen. V^aJ }_e_ hooger onderwijs betreft, welks behandeling geruimen tyd zal varderen? is dit begrijpelijk, maar voor de minder omvangryke regeling der gereGütshüven en van den vrijdom van grondbelasting voor arbeiderswoningen, had de Kamer toch wel tijd kunnen vinden. Wij betjte^rs» het zeer, dat zij niet nog deze week bijeen is gebleven, #19 dejq jLfudtjï^ejipen af tg dgsn. Is de Kamer nu voor goaj uit.eciigègaan en za) zh enkel ji» pefci. is'jjgkeeren om de zjtting namens dé» Koning voor'gesleten f.e hooreu v^laren? Qf zal zij over 1^ dagen in de gelegenheid worden gesteld, Ij et §poyr )f eg^'nt^erp in behandeling te nemen 2 Jj'jcts is daaromtrent bepaald ep daan^ vreezen wij, 4W yr vftfr 4§ S. «vwo ? •tPpg n»ot? B?e-. yan Jiomen zai.
De Regeering heeft aan de Tweede Kamer thans een staat doen toekomen, waarin de bevolking en het getal kiezers va» elke gemeente van elk der laatst voorgestelde hoofdkiesdistricten worJen opgegeven,
In het verslag der kamerzitting van Donderdag jl. — zie ons bijvoegsel van 14 Augustus — leest men aan het slot van de redevoering des heeren Heijdenrijck: »Wil men de spoorwegen niet vestigen, dan moet de vergadering zich houden aan het besluit van 13 Mei." Voor vestigen moet men vertragen lezen , gelijk ook uit de voorafgaande redeneering blykt.
I Uit het thans rondgedeelde verslag der commissie van rap?2!_. J?, over het wetsontwerp tot wijziging der wet van 19 Ang. _ _ \i.'- N°- 7a> betrekkelijk de nat militie blijkt, dat de onoerstsiiing, dat de minister van oorlog de door zija voorganger met de ministerg van binnenl. zakenen van marine ingediende voordracht handhaaft, juist is. Met de strekking dier voordracht kon hij zich alleszins vereenigen. Eskele veranderingen, die de voordracht in hare hoofdbeginselen ongedeerd laten, worden door hom noodie geacht. Zij strekken, om met behoud van die hoofdbeginselen, de belangen van den dienst en meerdere billijkheid en regelmaat in de toepassing en uitvoering van de wet te beverderen en te verzekeren- Eene van de voornime Walgingen, welke de Kegeering nu in de wot wenscht gebracht tenen, betreft de bepaling van het tijdstip van inlijving der lichting. Die inlijving heeft tban» in do eerste helft der maand Mei plaats. Aan inlijving In September wordt echter door den minister van oorlog.de voorkeur ge__*-_Vtf___ Nadat de Minister de bedenkingen, die tegta het ontwerp waren gemaakt, breedvoerig had wederlegd, wklaart de commissie van rapporteurs, dat die antwoorden der Regeering niet het noodige licht verspreidden over de punten, waarop het bjj de beoordeeling dezer voordracht aankomt. Zö kan zich niet ontveinzen, dat in de gewisselde stukken van regeenugsvvege weinig wordt aangevoerd tot verdediging van het voorstel tot verhooging van het militiecontingent. De commissie is van oordeel, dat de Vertegenwoordiging moeielijk hare goedkeuring kan geven aan eene verhooging van het militiecoßtingent, wanneer het voorgedragen verhoogde cijfer niet voldoende wordt gerechtvaardigd en wanneer niets bekend is omtrent de iiaancieele gevolgen. Zij verwacht, dat de toegezegde nadere niededuehngen der regeering de noodige gegevens tot beoordeeling der voorgestelde contingontverhooging zullen verschaften.
De Burgemeester van Amsterdam, Gezien de circulaire van den commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland van 10 dezer, N°. 82, waarby, onder toezending van een model-muilkorf, wordt verwezen naar de beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 Juli jl., opgenomen in de Siaats-Courant van 28 Juli, bij welke beschikking, naar aanleiding van art. 3 der wet van 5 Juni 1875 (Staatsblad N°. 110), tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, het model is bepaald van de muilkorven, waarvan na invoering der wet op 1 Sept. a. s., in de gevallen in voornoemde wet omschreven, de honden moeten voorzien zyn; brengt by deze ter algemeene kennis, dat het door den Minister vastgestelde model van muilkorf, te beginnen met 18 dezer, ter bezichtiging i- gesteld ter Gemeente-Secretarie, afdeeling Algemeene Zaken, Kamer N*. 40, dagelijks van 10 uur voor- tot 2 uur namiddag, met uitzondering van Zon- en feestdagen, en dat, volgens aangehaalde ministerieele beschikking, de muilkorf by het gebruik gesloten moet worden door middel van een vast- en hangslot, waarvan geen model is voorgeschreven.
De Arnh. Ct. dringt heden aan op een wet, waarby de exploitatie van kinderen voor halsbrekende kunstemakeryen wordt verboden en gestraft. Het is onzeker of de bekende wet tegen //overmatigen arbeid enverwaarloozing van kinderen," ook toepasselijk is op //kermiskinderen", die wellicht door hunne //directeuren" niet in den letterlijken zin des woords worden mishandeld, maar toch aan groote gevaren worden blootgesteld, welke het anders zoo kinderlievend publiek maar al te veel door toejuichingen bevordwit. //Hoe meer het kind uit de fabriek en de werkplaats geweerd wordt," zegt de Arnh. Ct. tereoht, //des te scherper moet het openbaar gezag toezien en waken, dat het uit de fabriek en de werkplaats geweerd kind niet in de kennistent, op het tooneel, in het spel of in de vagabondeerende straatkunstenary te recht komt. Hoe onverstandiger en inconsequenter het deze kinderexploitatie aanmoedigend en ondersteunend publiek is, des te verstandiger en consequenter moet de wetgever zyn, des te onvoorwaardelijker moet hy ten deze exploitatie verbieden, des te onverbiddelijker moet hij de overtreding van het verbod straffen." Tot zoover sten}n.o» y^jj mot de Ar-nh. Ct. van harte in. SJoodra het der Regeering blijkt, dat de kinderwet door den rechter niet ook op de //kermiskinderen" toepasselijk wordt verklaard, behoort een aanvulling dier wet \_ w_rden voorgedragen Het openbaar gezag is verplicht de minderjarigen tegen misbruik te beschermen.
Maar de Arnh. Ct. gaat, gelooven wij, te ver als zy bovendien een verbod wil uitgevaardigd zie» togen «alle vertooningen (foor whvaa-enen, die uit ziohzolven gevaarlijk zijn voor lijf en leven, alle halsbrekende koordedansers- en acrobatentoeren, de kunsten van zoogenaamde dierentemmers met verscheurende dieren verricht, het geven van vertooningen in leeuwenhokken, de salto mortales en trapèze sprongen, boven in den nok van het gebouw, het vélicopède-ryden op een in de hoogte gespannen koo?d] at dc«e sterke, siev&ere en aeer sterke toeren In ééa woord, waarvan, in weerwil van alle voorzorgen, jaarlijks eenige kunstenaars en kunstenaressen het slachtoffer worden." i
De Arnh. Ct. heeft zeker volkomen gelyk als zij het aantrekkelijke, dat zulke vertooninge^ voor he[ j^bliek hs.bep, tfjesjihryft bc. gevaar, dat de //artisten" er by loopen en als zy die toeren op één lyn stelt met de Spaansche stierengevechten. Maar zou het de £aak der I^egeering zijn, vol w » s;e o e » tg bele^tefl hijn lpvpn p. wagen "en anderen om er naar te .yen en er zelfs voor te "betalen r Zulk eene vaderlijke zorg vpor deg gpeden smaak en de veiligheid der' ingezefa_\-# tyag i^en va» Qn- Staatsbestuur n|et vordereuj eyepipin a^s het tegengaan v^n i_>qneelvertfiopingenj dis tegen den goeden smaak aaadruischen. De Staat so»ge voar goed onderwys, voor de bevordering van wetenschappen en schoone kunsten, maar dreige geen straffen tegen halsbrekende vertooningen. Door strafwetten kan men den wansmaak van het publiek niet verbeteren.
Uit het Bijblad, waarin het verslag der zitting van Ponderdag voorkomt, blijkt, dat aan de stemmingen over het aap de orde stellen der kiestabel en der judioieo.p wetten geeft deel is genoden dqqr de aftredende on niet heykozen kamerleden, de hoeren van Reenen , v. Zuylen en Qutgerg, die zioh vóór de stemming hadden verwijderd. Minder scrupuleus waren de heeren Brouwer en Kien, die in hetzelfde geval verkeeren, maar er geen bezwaar in zagen van hun recht nog gebruik te maken, ook in gevallen die met (Je njeuufe Kamer fp fcetrefckisg gtaan. De houding van de drie eerstgenoemd leden komt ons juister voor.
De kunstmatige kiezersteelt te Eist, waarover eer- I gisteren in de Tweede Kamer is gesprofeon, heeft jjl. ' Zaterdag in den gemeenteraad te Eist opnieuw een ' punt van beraadslaging uitgemaakt De Raad l.ad den ' 7den Aug. besloten de gekozen raadslede^ niet toe. te laten, op grond dat op de kiezerslijsten perqemen warea gebracht, dje het beroep waarVQGr ?y in ]jet patent waren aangeslagen niet uitoefenen. Gedep. Staten van Gelderland hebben echter den lOden Aug. ambtshalve , de toelating bevolen, omdat de gekozen raadsleden benoemd zyn volgens de kiezerslijsten, waarover reeds door de bevoegde macht uitspraak was gedaan, terwijl de indiening van een adres deswege aan de Tweede Kamer niet kon verhinderen, dat de gekozenen nieten wprden toegelaten, fje gemeenteraad heslp,p,t thans tege« deze beslissing in hooger beroep te komen bij den Koning, op grond dat de wettelijke termijnen ■?____ artt góder gemeentewet door Ged, Stoten niet aij« inachtgenomen. Wel betoogde de voorzitter dat die termijnen slechts ais uiterste tydstippen zyn voorgeschreven, doch dat Ged. Staten niet verplicht zijn die termynen te laten verloopen, maar de meerderheid besloot tot hooger beroep en eene commissie werd benoemd om de gronden daarvan te formuleeren en den Minister mondeling nadere inlichtingen te verschaften.
De minister van financiën heeft vastgesteld het plan der 289ste staatsloterij, bestaande uit 21,000 loten, 10,500 prijzen en 2 premiën. De collecte dier loterij wordt, ten kantore van den directeur der staatsloterij, te 's Gravenhage, geopend op Maandag den 20sten September 1875 en gesloten op Zaterdag den 2den October daaraanvolgende. De trekking begint op 18 October en de laatste 100 nommers worden op Zaterdag 8 Januari 1876 getrokken.
Aan den korporaal H. van den Heuvel van de 2de compagnie, Bste bataljon , 7de regiment infanterie , alhier in garnizoen, is de gouden medalje toegekend voor 36 jaren trouwen militairen dienst, alsmede de daarvan verbondene gratificatie van ƒ 50.
Het Centraal Comité voor het Kindergeschenk aan Z. M. den Koning heeft 'aan de bijzondere Comités bericht gezonden, dat de lithographische afbeeldingen van het gesohenk gereed zijn en doer hen naar de daarop rechthebbende scholen verzenden worden. Voor elk Comité zijn daarenboven twee photographeiën gezonden, waarvan de eene de voorzyde en de andere de achterzyde van het geschenk voorstelt. Elk lid van een Comité ontvangt eene steendrukafbeelding, vóór de letter afgedrukt en op beter papier dan die welke aan de scholen worden verzonden. Weldra zullen de penningmeesters rekening kunnen afleggen van hun gehouden beheer. Om die zaak te vergemakkelijken stelt het Centraal Comité voor, uit de Comités van Noorden Zuid-Holland en Utrecht, vijf aan te wyzen, die elk uit hun midden één lid zullen afvaardigen om op een nader overeen te komen dag te vergaderen; de genoemde provinciën zyn gekozen omdat zij het naast bij golegen zyn. Aan alle onderwijzers en onderwijzeressen is voorts door het Centraal Comité een verslag zyner bemoeiingen gezonden. De Broederschap van Candidaat-Notarissen herdacht dezer dagen in de algemeene vergadering haar 25-jarig bestaan. De toestand der vereeniging is bloei end, even' als die van haar Weekblad, in welks redaeüa de onW vanger den -registratie te Medemblik , de heer G. F. Vrooi», sal worden opgenomen. Tot leden van het hoofdbestuur werden gekozen de heeren J. W. van Wie-; ringen, te Breukelen en W. N. Repelius, te Amsterdam; herkozen de heer J, S. Jiskoot, te Breukelen. De volgende bijeenkomst zal te Arnhem worden gehouden.
De heer J. van Leeuwen is, ingevolge de door den raad aan curatoren van het gymnasium verleende machtiging , door dat college benoemd tot decent aan het gymnasium. De groote vermeerdering van leerlingen ia aorsaak, dat bij den nieuwen cursus het onderwijzend personeel met twee docenten is vermeerderd, nl. de heer van Leeuwen, candidaat in de letteren, hierhovan bedoeld, e» den heer Meijer, candidaat in de letteren, die ook gedurende den vorigen cursus aan het gymnasium heeft gedoceerd.
In de gisterenavond gehouden vergadering der Maatschappij voor den Werkenden Stand werd door den voorzitter, den heer J. H. Leliman, een schrijven medegedeeld vanwege het bestuur der Ambachtsschool,' omtrent eene uitbreiding dier instelling, door don toenemenden bijval, waarin zij zich mag verheugen, noodzakelijk geworden. Dit schry ven werd begeleid door eene, (ilj,n ■ teekening (van den architect Saln>) en e«ne begrooting der kosten, die ƒ 700Q zullen beloopen, Uï'.joofde der belangrijkheid van dit voorstel, gif de voorzitter in bedenking de zaak twee maanden in overweging te houden, ten einde een nauwkeurig onderzoek in te stellen.
Voorts verheugde het de* voorzitter te kunnen berichten . d^t _ci\_ dame uit Driel, by Zalt-Bommel (mej. de wed. C. van den Anker, geb. van Ee), een legaat van ƒ 2000 aan de inrichting heeft vermaakt. Hierna was de verkiezing van twee bestuursleden aan de orde, ter vervanging van den heer E. Dentz, die dpr Maatschappij door den dood is ontvallen, en va» den heer P. Beuns, die niet meer in aanmerking wenschte te komen. Gekozen werden de heeren P. Dyserinpk en F, Meybaom.
Dg Voorsitter 'gevoelde zich gedrongen den heer ïieunSj by zijn aftreden als secretaris, eenige hartelijke woorden van dank toe te spreken voor den onverflauwden ijver, waarmede hy steeds de belangen der Maatschappij heeft voorgestaan. De optreding van het tegenwoordig bestuur, n\j eenige jaren geleden, had niet ond<™ dg gunstigste omstandigheden plaats gehad; __i_&. thans was de stand van zaken van dien aard, dat men met vertrouwen de toekomst te gemoet zag2 en daartoe had de heer Beuns ruimschocts het syne gedaan. De Voorzitter gfiiftofde dan ook de tolk van allen te z_J», indien hy hem, onder dankbetuiging voor zyne opofferende toewijding, het eerelidmaatsohap der Maatschappij aanbood. Dit besluit werd met levendige toejuiching begroet. In warme taal legde de heer _.esng __^a erkentelijkheid aan den dag, tevens hu.de hrengende&su» nU wjjlea zijn medebestuurde, den heer Dent* fen den voorzitter, dpor wier kraohtige medewerking hem mogelyk was geweest, datge»» te doen, wat de vergadering dezen avon4 zoo welwillend was openlyk te waardeeren.
De spreekbeurt werd vervuld door den heer Martin Kalff, die een paar los gesohreven opstellen voordroeg Vfaa?in h^j: \°. zyn hoorders een kykje gaf //uit oen aphterraam»" in een Amaterdamsohe achterbuurt, en 2?. de lotgevallen schetste van een troep reizende tooneelspeelers, Naar de spreker mededeelde, zullen b,ejde stukjes, die zeer in den smaak der aanwezigen bleken te vallen, worden opgenomen in zyn n Amsterdam in plaatjes en praatjes" waarnaar wg dus belangstellenden verwyzen.
De Vlet aria Begia, in den Hortus alhier, heeft weder een bloemknop ontplooid. Morgen (Donderdag) avond sullen de kassen tot £. V- W verlicht zijn.
Achter de herberg net Vosje, aan den Zeeburgerdyk, leont tegenwoordig een dyk naar den Oetewalerweg, die door velen wordt gehouden voor een begin van den verbindingsweg van den Rijnspoorweg, met het in aanleg zijnde centraal-station. Deze onderstelling is onjuist De dyk is bestemd om een nieuwe straat te worden, De rails, die er op liggen, strekken tot beta*avoeren van aand, dat daar met door locomotieven getrokken zandwagens wordt gebracht en overgestort.
De algemeene synode der Ned. Herv. Kerk richt, (naar aanleiding van bet wederkeeren van twee folianten, re gisters op de Acta der Provinciale Zuidhollandsche synode, tot het oud-synodaal Archief, door de welwillendheid van den hoogleeraar Hofstede de Groot, die daarvan door aankoop in bezit was gekomen), tot ieder, die stukken mocht bezitten, welke eigenaardig tot genoemd archief behooren of daarin gewenscht souden zijn, de uitnoodiging, om deze eveneens af te staan en hiervan aan den secretaris der synode, den heer S. F. van Hasselt te 's-Gravenhage, bericht te geven.
Op Zondag den 22sten Aug. e. k. zal, onder voorzitterschap van mr. A. de Pinto, uit 's-Hage, te Amersfoort worden gehouden de 26ste algemeene vergadering van de Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland.
De Précurseur deelt mede, dat eerstdaags de beurs van Brussel in rechtstreeksche telegraphische gemeenschap zal worden gebracht met de beurzen van Antwerpen en Parijs. By ons bestaat zulk eene verbinding tot nog toe alleen met Rotterdam. Brussel gaat ons nu voor met internationale verbindingen. Is het niet wenschelyk, dat ook de Amsterdamsche beurs spoedig met de voornaamste beursen in het buitenland in dadelijke gemeenschap kome, waarop zoo dikwijls is aangedrongen?
* 's-GRAVENHAGE, 17 Aug. Het groot bal, Zaterdagavond op het Badhuis t<_ Scheveningen, onder bescherming van H. M. de Koningin, door den heer Botgorschek georganiseerd, ten behoeve van de noodlijdenden te Budapest, heeft netto de som van ƒ1259 opgebracht. Dit bedrag is heden gestort in handen van den Oostenrijkschen gezant, die hem wegens zijne zoo welgeslaagde poging zynen dank namens de ongelukkigen betuigd heeft.
— Gisteren werd door het korps onderofficieren der dienstdoende schutterij alhier om pryzen naar den schyf geschoten, op een afstand van 200 passen, waarvan deuitslag was, dat de regimentsprys gewonnen werd door den sergeant J. de Roo van het lste bat., de ba taljonspryzen; lste bat. de sergeant R. A. 11. van der Meer t 3de bat. de serg.-majoor J. F, van der Vlugfc. prijs uitgeloofd door den kapt.-adjadant de serg-a_ajoo_- A. Hazebroek; prijzen uitgeloofd door de luitenantsadjudanten : lste hat de serg. G. P. Boer, 2de bat. de serg.-majoor P. J. Smits. Schoon weder begunstigde dit kampsehieten, hoewel de felle hitte zich geducht deed gevoelen.
— Heden is in een plechtige zitting van h^t provinciaal gereehtshei in Zuid-Holland de heer mr. A. F. L. Gïegary als adv.-generaal geïnstalleerd. * DEVENTER, 18 Aug. Tot lid van den Raad is gekozen de heer dr. H. Kievit.
* ALMELOO, 17 Aug. Dezer dagen deden zich hier een paar gevallen van roodvonk voor. Onder de honden doet zich eene ziekte voor, waaraan reed* eenigen bezweken, anderen voorzichtigheidshalve zyn afgemaakt. Door de politie wordt streng toezicht gehouden.
— Het water in het Kanaal is zeer laag. De peilschaal wijst heden slechts M. 9.19 boven A, P VLISSINGEN, 16 Aug. Het binnenvnren vkn een Fransohon loodskotter met sleepstoon_boot hier in de haven, heeft de algemeene aandaoht getrokken; men zegt dat de loodskotter de Hcdlandsche kusten komt peilen. (N. Midd. CV.)
---

HET NIEUWE NEDERLANDSCHE MUSEUM TE 's-GRAVENHAGE.
Binnen eenige dagen zal het Nederlandsche Miuenm lï_a deuren voor het publiek openstellen. Reeds hevjft een soort van inwijding plaats gegrepen. Zondag, 8 deier, heeft H. M. de Koningin een wandeling gedaan door da verschillende zalen dezer schoone verzameling, die te gelijk een rijke collectie van historische herinneringen en een kort overzicht is van de geschiedenis van den arbeid ca de industrie in de Nederlanden. De Koningin is evenwel de eenige niet geweest, aan wie vóór de eigenlijke opening de toegang tot dit heiligdom van ge- Behiedenis en kunst vergund werd. Ook wij waren in de gelegenheid, een blik te werpen in deze kostbare verzameling, vóórdat zü voor allen toegankelijk ia, en dat is dan ook de reden, waarom wjj trachten zullen te dezer plaatse den sluier op to heffen, die haar nog bedekt en die aan de «ogen der oningewijden het gezicht harer schatten onttrekt.
Het huis, dat verkozen werd om het Nieuwe Neder'_andsche Museum te bevatten, ia _._er bestemming geheel waardig. Uitwendig heeft hei cc* schoon en deftig aanzio». Inwendig zijn de beida verdiepingen, die elk vier groote kamers bevatten, door een monumentale trap verbonden. Da vertrekken zijn ruim, wel verlicht en van een voldoende hoogte. Aan den eenen kant zien de venster» op de Prinsengracht uit, aan den anderen kant op eea groeten tuin. Men verkrijgt, dus van twee zijden licht e* \«/__tx aooveel men maar verdachten kan. Gelijk men $___, was het moeilijk zich een inrichting voor te S-teVleß, ojö in leder opzicht geschikter z0,.» kannen heeten. Het eenige gebrek, dat dit schoone gehOjW heeft, is, dat het sich aan een der uiteinden van de «ted bevindt, vrij ver van het middelpunt, en dat het derhalve voor de bezoekers niet seer gunstig gelegen ia
Toch m,eet *»a zich hierover nie_\ _\ te zeer verontrusten. ]__& eit-tv l___cnting is inderdaad naar alle waarschijnlijkheid *te°Dt" veorloopig. Wanneer dit museum, dat nog in _i|n kindsheid is, tot volle ontwikkeling zal zijn gekomen, wanneer men zich vervolgens rekenschap gegeven zal hebben van de belangrijkheid van museums, dan zal men er tee overgaan om in een enkel lokaal al de galerijen, verzamelingen en muaeeehte vereenigen, welke den Haag bevat, en om voor haar een paleis op te richten, waardig de grootsche denkbeelden, die deze, schoone coUectißn dienen nit te drukken. Dien dag zal rj6n een grooten dienst aan het publiek en een nog grootere, aan de nationale kunst bewijzen. Men hennnere zich slectca, dat den Haag niet minder dan vijf museums telt. Twee op de Prinsengracht: het StedelP en het Nederlandsch-ïuseum; een aan het Kanaal: het Museum Meermanno-Westrenianum; een ander in het Voorhout: het Museum van, Medailles en Cameeën en eindelijk het Mauntshuis, _____ _\B schilderijengalerij bevat. De afstand nu die al de»e verzamelingen van elkander scbekit.. doet hen, die allen wil bezoeken, een schat van tijd v*riiezea De logica eischt ahsolnut, dat al deze merkwaardige galerijen vereenigd worden, en te eeniger tijd zal dit stellig het geval zijn.
ledereen begrijpt dit zoo goed, d*t _tt veoijaar het ge_ncht zich door den Haag verbreidde, dat dit schoone plan ©p het punt was van verwezenlijkt te worden. Zelfs blee_s men niet in gebreke, eea opgaaf te doen van de plaats, waar dit algemeene museum gevestigd worden en den, tijd, waarop de werkzaamheden beginnen zouden. Aan den ingang vaa het Bosch, bij de Malibaan, zon dit gvootsche paleis dör Nederlandsché kunsten omhoogrijzea. Doch het bleek later, dat, hoe g&-wenscht deze zaak ook mocht zijn, dienaangaande nog geen_j beslissing genomen ii.
In elk geval, voorloopig of definitief, wij hebben te dezer plaatse te dikwijls en te sterk aangedrongen op de vestiging : van soortgelijke instellingen als die, waarmede wij ons thans bezighouden, dan dat we thans niet met alle kracht de opening van het nieuw Nederlandsch museum zouden toejuichen. Gelijk wij zeiden, het gebouw is in twee verdiepingen verdeeld en elke dezer bevat vier groote zalen. Al die zalen zijn ingenomen door de voorwerpen, die het museum vormen moeten. Een eigenlijk systematische rangschikking dier vooriver- j pen bestaat er niet. ZÜ zijn niet gegroepeerd, noch naar j ouderdom, noch naar sooit Met uitzondering van het glaswerk en het goudwerk, die in twee .vitrines" zijn bijeengebracht (en daarvoor zou men bovendien op andere stukken en meubelen een plaatsje kunnen vinden) bevindt alles zich klaarblijkelijk Lh een bevallige wanorde, waarover niemand zich zal beklagen, juist omdat zy zooveel aantrekkelijks bezit. Nu zij door elkander zijn vermengd, doen juist deze merkwaardige voorwerpen elkanders waarde krachtig uitkomen, terwijl zij» naar soorten gerangschikt, elkander zouden afbreuk doen, daar «g tot het maken van vergelijkingen zoudm dringen. Toch moeten wij protesteeren tegen de aanwezigheid van sommige schilderstukken, die te midden van al deze schoone zaken een plaats gevonden hebben. Met verbazing inderdaad vindt mtn aan de wanden de nobele allegorieën van Goltsius, van F. Floris, een Christus van Pynas, den meester of liever een der meesters van Eembrandt. Al die ou .le meesters, die bovendien niet in het museum van schilderijen in den Haag vertegenwoordigd zijn, bevinden zich OBgetwijfeld niet op hun plaaats te midden van de antieke meubelen, het gesneden ivoorwerk, de statuetten, de wapenen, het ijzerwerk, het aardewerk. Waarom heeft men ze hier gebracht, in stede van hen in het Mauritshuis te brengen, waar hun aangewezen plaats is? Het zija, men dient dit niet te vergeten, de voorloopers van het tijdperk van bloei. Door dit laatste heeft men zich wel wat al te zeer laten verblinden, ca men is zeer ondankbaar geworden tegenover de oude meesters, die uit verre oerden de goddelijke zaadkorrelen gingen halen, die zoo schoone vruchten zouden voortbrengen. Wil men weten werwaats men gaat, dan dient men toch te vragen van waar men k mt. Indien men naar ons wilde luisteren, dan zond men ook naar het Mauritshuis een schoon portret van Moreelse, een klein paneeltje van Van de Venne, die schoone zeestukkea van Willem van de Velde, dia zoo prachtig getaekend zijn en aen weleer in het Rijksarchief bewonderen kon, dia herberg van de Man en eenige andere schoone doeken, die te schoone schilderij9n zijd, om in een eenvoudig museum van curiositeiten geplaatüt te worden. We zullen thans do zalen der onderste verdieping binnengaan. Terstond bevinden we ons eenigszins non pays de «onnaissance." Meer dan één voorwerp, dat wij hier terugvinden, prijkte vroeger in het Mauritshuis. Een aantal anderen, die aan het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap behoorden, waren in 1873 in />Arti et Amicitiae" tentoongesteld. Anderen weer waren ons bekend nit particuliere verzamelingen, die zij tot sieraad verstrekten. Zij zijn thans in het nieuwe museum gekomen, deels doordien het bestuur ze heeft aangekocht, deels doordien hua eigenaars afstand er van hebben gedaan. Maar het terugzien dezer schoone voorwerpen boezemt geen verveling in, het vervult ons in tegendeel met vreugde, evenals de onverwachte ontmoeting van een ond vriend. Indien wij de eerst 9 zaal aan do linkerhand binnentreden, dan bevinden wij ons tegenover die fraaie kabinetten van sierlijk schilderwerk voorzien en tegenover die groote kasten, die altijd de roem der Hollandsche schrijnwerkers geweest zyn. In het midden dezer zaal verrijzen twee groote '/vitrines;" de eene daarvan bevat een collectie hoogst merkwaardig glaswerk, de andere een groot aantal gouden en zilveren voorwerpen: drinkßchalen, bekers, kommen, kannen, kelken en een aantal andere zaken, die behalve hun materieele en artistieke waarde, een zeer groote historische belangrijkheid bezitten. Onder hen noemen ws een bruidskrans uit de XVlde eeuw, geheel uit zilveren bladen bestaande, voorts de kroon ontnomen aan den koning van Adra, die haar van den hertog van Vork had ten geschenke ontvangen, en haar in de handen van de Euyter liet. Voeg hierbij een Javaansche sabel, hoogst opmerkelijk bewerkt, den beker van het kapittel van St. Marie to Utrecht enz. enz., en ga kunt u een voorstclÜEg vormen van de heerlijkheden, die in deze tweede vitrine besloten zijn. De zaal, die thans volgt, is grooter dan de eerste. Zij bevat voornamelijk meubelen en standbeelden. Deze laatsten zija over hot algeruc_n van hout en behooren tot "e religieuse kunst- . voorwerpen der XVe en XVIc eeuw. Vele zijn geschilderd. Men heeft deze verzameling zeer gelukkig aangevuld door voortreffelijke afgie'.seb in pleister, maar die afgietsels zelven zijn nog verre van volledig. Hoevele prachtige stalen van Nederlandsche kunst zou men nog bij die kunnen vo?gen, welko men reeds bezit! De schoone grafsteenen van Bolsward, het geknielde beeld van graaf Kafel van Egraond, dat in de groote kerk te Arnhem wordt g .vonden, het kleine Mausoleum van Sasbout, dat zich in dezelfde kerk bevindt en dat met die van Borgnival, van Nikolaaa Vierling en van dsn heer van Renesse allen te Breda, tot het schoonste tijdperk der renaissance in do Nederlanden behoort. Het standbeeld vaa St.-Servatius te Maastricht, het graf van Gerard vaa Nassau te Roermond zouden ook zeer bewonderenswaardige proeven opleveren van de beeldhonwkunt in de XHIe eeuw, terwijl dat van Ecgelbert I van Nassau te Breda, met zijn zes personen van natuurlijke groott;, een kostbaar document zon zijn voor do kunst en het costuum der XVe eeuw. Maar, zooals het spreekwoord luidt, Keulen en Aken zijn niet op één dag gebouwd. Men mag blijven hopen, dat ten Blotte alle artistieke schatten van Nederland in het Nederlandsche Museum vereenigd zullen zijn. Het doet reeds goed ta zien, dat men zich niet tot de originetle stukken heeft bepaald, maar verstandig genoeg geweest is, daarbij eenige belangrijke pleisterafgietaels te voegen. Behalve het beeldwerk, bevat de tweede zaal kasten, die bijna allen in Gothisch?n stijl vervaardigd zyn en tot de XlVe, XVe en XVIe eeuw behooren. Zij bevat bovendien twee groote «■vitrines"', die, toen wij het museum bezochten, nog niet waren in orde gebracht en die voorwerpen van koper en gewerkt ijzer zullen bevatten. We merkten er reeds twea fraaie miskelken op uit de Xllle en XlVe eeuw, koffers beslagen met geciseleerd en genïelleard ijzer, zilveren schepters, kandelaars van allerlei vorm en eenige zeer belangrijke voorwerpen voor huiselijk gebruik. In een hoek dezer zaal vindt men op een moderne etagère eenig Nederlandsch en Vlaam.ch aardewerk, een verzameling, die zeer onvolledig is en waarin het Delftach aardewerk slechts door een paar stnks vertegenwoordigd is. Deze tweede zaal ontvangt haar licht mt den tuin. Die tuin, welke vry groot en goed aangelegd is, vormt op zich zelf reeds een afdeeling van het museum. Men heeft daar de steenen beelden bijeengebracht, die voor de zalen al te bezwaarlijk waren, en twee stukken geschut, te groot van afmeting dan dat zij in kamers geplaatst kondsn worden. De derde zaal is betrekkelijk klein. Belialve do schilderstukken, die wij gaarne elders zouden zien, en die voortreffelijke teekeningen door Willem van de Volde tusschen 1657 en 1659 vervaardigd, wier plaa»s, gelijk wij zeiden, in het Mauritashuis h, vinden wy hier slechts t_e. voorwerpen, beide bekend, maar beide eenig in hun soort. Het eene is dat HoV.andsche huis uit de XVIII eeuw door Brands vervaardigd, het verrukkelijkste model, dat men zich wenschen kan, want beter dan alle geschiedboeken ontvouwt hot ons de geheimm van het Hollandsche leven der vorige eeuw. Het andere is dat bewonderenswaardige stuk geschut, geheel mat beeldbouwwerk bedekt, geciseleerd, ingelegd met zilver, rustend op een affuit, dat even keurig verlakt is als de schoonste waaier, on waarvan de weergade niet bestaat in het Noorden van Europa, Wilde men een tegenhanger hiervan vindon, men zou die in hat arsenaal te Venetië zoeken moeten.
Do vierdo zaal eindelijk, dia nog niet geheel in orde is gamaakt, bevat slechts eenige tasten, schilderijen van Goltaiua en Pynas, een belangwekkende Sint Maartenskerrais door Pieter Branten en oecige kleine baa-reliefa, die niet voel te beteekenen hebbon.
Al deze groote zalen zijn door eene brsede en lange vestibule verbonden, en in die veatibula bevindt zich een armtal meer merkwaarelige dan wel fijn bowerkte wapens: baakbussen, walstukken, degenpiatolm, daggen, hellebaarden, enz. Men treft er ook een preekstoel aan, fraai gebeeldhouwd, eon standbeeld van Willem It van g'eBcbilderd hout, een oud elangstuk, dat vanactteren g.laden wordt, martel-worktuigen en eenige tapijtwerken.
De trap heeft, zooals gezegd if., een groote kromming. Zij is versierd met kostbare tapijten, eenige pleisteraf^ietsela vn drie liouten botlden uit de XV en XVI eeuw. Tassen en deze beelden staan twee fraaie Bchotela van D >lftach aardewerk, de eenige belaas! die het muaeum bezi. en dia beide bü do bezoekers van het Maurit.huia welbekend zyn. De eerate verdieping is neg niet in orde gebracht. Eenige stoeien van d 9 stadhouders, hoogst bescheiden troonei afkomstig van eeuo republikeinse dynastie en eenige beeld- K_^^ Ik wil geen vlekte hemd van Hen rik Ca;irair yan N~ door Lm gedragen, toen hg te Hals gedooi werd, e. .tim.,; van hat hemd dat Willem 111 op zijn doodbed droeg. Deze historische lompen zijn daar zeterlyk slechts om ons te heru,a(;reDj dat ™ allen, klein of groot, sterflijk zijn. Zij bohooren tot fie pM_ losophie, niet tot di kunst, evenals de stoel van generaal Chassé en de overblijfsel n yan de heldhaftige daad van.vanSpeyk. In het militaire museum te Bronbeek of in de modellen- verzameling te Breda behooren deze zniver militaire herinneringen thais. Men moet 'la pudeur de sa gloire" hebben. Hoe dan ook, en ondanks deze aanmerkingen, die trouwens niet van groot gewicht zijn, het is zeker, dat een groot vraagstuk is opgelost Men is van het terrein der theorieën op dat der werkelijkheid ovorgfgaan, en het is te hopen, dat nu krachtig zal worden voorwaartsgestreefd. Wij zijn grooten dank Bchnldig aan de intelligente, bekwame en ijverige mannen, die Nederland een nationaal kunstmuseum hebben geschonken. Onder een liberaal ministerie opgevat, is deze grootsche gedachte onder een conservatief ministerie tot werkelijkheid geworden. Dat alle opvolgende regeerhagen van evenveel goeden smaak en gezonden zin getuigenis mogen geven! H. H. P.S. Ik wil dit schrijven niet eindigen, zonder de commissie van het museum gelak te hebben gewenscht met den door haar genomen maatregel, om aan de voorwerpen etiquetten te hechten, waarop in twee talen de aard, de qualiteit, de ouderdom van het voorwerp vermeld wordt. Deze hervorming is van zeer veel belang, omdat daardoor de belangstelling van het publiek wordt opgewekt, en men de bezoekers het vervelende nazoeken in catalogussen bespaart Daarom dank der commissie voor het uitstekend initiatief, dat, naar ik hoop, door al de andere Nederlandsche museums zal worden gevolgd!
---

