INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws, met een brief uit het Spaanscho hoofdkwartier te Seo d'Urgel; 2°. circulaire vaa de commissaris des Konings in Noord-Holland, betreffende het verstrekken van opgaven omtrent schipbreuken ; 3°. landbouwberichten; 4°. het drogen van plan-
ten : s°. berichten uit de Nederlandsche koloniën (Batavia 14 Juli); 6°. oen ingezonden stuk over het Antidienstvervanging-Bond: 7". advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De aanvaring van de Alberta.
Koningin Victoria bevond zich "Woensdagavond aan boord van het koninklijk jacht Alberta, op reis van Oaborne naar Gosport. Zij verliet met prins Leopold, princes Beatrice en den prins van Leiningen, den kapitein van het jacht, even voor zes uur het eiland Wight, en zonder buitengewone omstandigheden zou de tocht in 40 minuten worden volbracht. Tusschen Stokes Bay en Mother Bank echter gebeurde een jammerlijk ongeluk. Da heer Hayward, van Manchester, bevond zich met een paar dames aan boord van bet jacht Mistletoe, dat van een zeetochtje naar Ryde terugkeerde. Volgons d« verklaringen van het volk aan boord van de Alberta was de zeeman, Buron genaamd, juist bezig op do Misletoe met do vlag te salueeren, toen het koninklyk jacht tegen het pleiziervaartuig aan-toomde. De Alberta sneed het jicht nagenoeg in tweeën ca verloor zelf de boegspriet en do punt van den voorste- Ven. Het tooneel aan boord van beide schepen was hartverscheurend. De Koningin, die op hot dek stond en de aanvaring zag, was hevig verschrikt en wrong van ontsteltenis hare handen. Alles werd onmiddellijk aangewend om de opvarenden van de Misletoe te redden. Dit jacht zenk onmiddellijk en een aantal personen werden gered door da bemanning van do Alberta. Voor het meerendeel waren zy deerlijk gekwetst. De kapitein van de Misletoe stierf aan boord van da A!>' aan zijne kwetsuren. Do eigenaar, de heer Hayward, is in zeer gevaarlijken toestand, maar men verwacht dat hij in het leven zal worden behouden. Van twee gezusters, die aan boord waren, de dames Peel, verdronk er een.Ook do stuurman van do Mistletoe verdronk. Volgens de besebrij ving van het oegeval iv de Engelsche blader, ligt de schuld van bet ongeluk aan den stuurman van de Mistletoe. Toon do Alberta mot do gewonden en geredde ten Portsmouth aankwam, werden de beste zorgen voor hunne verpleging aangewend. Da Koningin gaf speciale bsvelen voor de goede behandeling der lijd_rs en liet admiraal Elliot ontbieden, om hem persoonlijk op het hart te druk kon voor de schipbreukelingen alles te doen wat kon worden verwacht en ge wensch t. Op haar last bleef het telegraaf kantoor den gehcelen nacht open, opdat zij op de hoogte kon blijven van den toestand van den heer Hayward, die zeer gevaarlyk is gekwetst. H. M. zatte de reis naar Schotland dea middags voort.
---

Italië.
Bij do onteigening dor kloosters zijn belangrijke handschriften, enz. vermist en men verwijt aan de commissiën, die met da onteigening belast waren, dat zij niet nauwkeurig genoeg hebben toegezien. Dit vorwijt is wel wat onbillijk, want do monniken wisten rieh gemakkelijk te behelpen met de uitvlucht, dat vooral gedurende het eerste keizerrijk veel was ontvreemd, eene bewering, waarvan de juistheid moeilijk aan het licht was te brengan; terwyl inmiddels de verkoop in het buitenland ongestoord kon worden voortgezet. In elk geval zijn de oprechte clericale hladen het thans met de liberale organen eens, om net te betreuren, dat zoo velo belangrijke stukken vaak voor een spotprys naar Frankrijk, Engeland, Rusland en Amerika zijn gebonden. Vooral in Parijs moet veel van dien aard gebleven zijn.
---

Franrkrijk.
De opening dor zittingen van do Algemeen 9 Raden heeft langen tijd den dagbladen stof tot allerlei be_ehouwingi_n gegeven. Met eenige bevreemding zal ™en daarin zien, dar. or een groote politieke befeekenis üz _ehecht aan vergaderingen, waarin hoofdzakelijk enz<lUaeStiën van DrnS_en> wegen, tollen, belastingen, te h Worden behandeld. Toch dient men in het oog "Uden, dat de Algemeene Radon door de wys aarop zjj yerkozen worde», geacht worden mogen tot °P zekere hoogte de uitdrukking te zijn van do stem—ing, welke in de departeraent.n heerscht, en dat zij het zijn, die in het vervolg een deel van den Senaat stullen verkiezen. Met veel spanning werd daarom de uitslag afgewacht der benoemingen van de besturen der algemeene raden, en welke redevoeringen bij de opening der zitting door do voorzitters gehouden zouden worden. De meesten der vroegere voorzitters *_jn herkozen. Do republikeinsche partij i-eoft slechts e-n zetel meer veroverd. Gelukkiger was zij echter in do verovering van zïtels der vice-presidenten. Enkele republikeinen (o. a. Jules Ferry) werden niet herkozen. De republikeinsche bladen maken do opmerking **at in sommige gevallen — en zij denken hierbij vooral *an de benoeming van den hertog Decazes tot voorzitter van d.n algemecnen raad in de Gironie — de herkozen conservatieve presidenten niet geacht worden kunien, dezelfde politiek te vertegenwoordigen als vü<>r do- aanneming der constitutie. Niettegenstaande den voiigen herfst, bij de hernieuwing van oen derde gedeelte der algemeene raden, vrij wat nieuw republi*einsch bloed werd opgenomen, is toch een kleine meerderheid nog niet epenlyk republikeinsch. Sommige voorzitters hebhen zich het genoegen gegund politieke redevoeringen to houden, iets wat men hun vooruit niet verbieden kon. Het is t<?g_H do wet, soo de algemeene raden politieko besluiten willen nemen, maar sinds lang is men gewoon geweest speeches to houden over 's lands zaken, en deze gewoonte is juist nu zeer gerechtvaardigd, nu de leden van den algereenen raad een deel van den toekomstigen Senaat T-rkiezen zullen. De redevoeringen der monarchalen w_ron zeer flauw. De republikeinen drongen op «rikte toepassing der constitutioneele wetten aan. To V.on en to Marseille protesteerden de voorzitters tegen da wet, die aan de algemeene raden het recht heeft ontnomen, van de verkiezingen zyuer eigen leden te verifieeren. Te Marseille had de voorzitter Tardieu een heftige woordenwisseling met den prefect over deze quaestie. Voor het overige liep alles vrij rustig af. — Do Katholieke Universiteit te Parijs zal niet de eenige zyn, die Frankrijk toont wat da ultramontanen onder vryheid van hooger onder wijl! verstaan. Mgr. Freppel, de bisschop van Angers, zal in zijn bisschoppelijke stad een soortgelijke inrichting openen en denkelijk verrijst een derde te Rijssel. Te Angers zal men zich het eerste jaar met de faculteiten der letteren en der rechtgeleerdheid vergenoegen. Mgr. Freppel is met do nieuwe wet op het hooger onder w_gs niot bij .onder ingenomen. Zij geeft hem geen vrijheid genoeg. De Katholieke Universiteit te Angera zal niet enkel voor onderwijs zorg dragen, maar ook dat de studenten goed oppassen. vOp dezen gevaarlijken leeftijd — schrijft mgr. Freppel — heeft men een nauwkeurig toazicht noodig, dat do jonge studenten overal volgt, zelfs in hun privaat leven. Zij hebben godsdienstige en wijsgeerige voorlezingen noodig om vaster te worden in de waarbeden des geloofs; zij hebben reglementen, opzicht ca tucht noodig om de oer van het geheele korps onbesmet te bewaren." — Thicrs zal Zaterdag naar Zwitserland vertrekken.
---

Spanje. Andorra.
Zondag 15 Augustus. (PABT. COBB&.)
Gisterenavond ben ik van de Seo bierheen (4 Vj aar) gewandeld, om een of 2 dagen van hetkrijgarumoertegaanuit-usteu, want deze vallei, als onafhankelijke staat en neutraal grondgebied, leeft rustig en vreedzaam voort, terwijl Spanje, tot hetwelk zij geographisch behoort, door den burgeroorlog te gronde gebracht wordt. Verdere voorvallen van belang worden voor heden ca morgen niet te genioet gezien, daar v. g wachtende zijn op de aankomst der 6 Krnpps en 0 pli-.ssncias, welke. Vrijdagmorgen van Pnygcerda vertrokken, door den slechten staat van het bergpad opgehouden worden. Even voorbij Martinet is een der Krnpp. over de uit boomenstammen geïmproviseerd-, brag, heai.geauikeld en op de kc-ien van het rivierbed terechtgekomen , gisterenaamidd'-g echter tam-lijk onbeschadigd door een 40tal ossen weder op den oev. r gesleept. Na de verovering der Toreta op Woensdag, Ik. f: onwartn* lerie Donderdag uitgerust en Vrijdag en Zaterdag de b.-_ci.ieting hervat. Woensdag wierpen wij bijna 13 !0 granaten tegen de de f>rten, é. beide laitste dagen telkens 3-__oo. De Cmdadela begint er gehavend uit te zien, doch om een bros: te schieten niet ons tegenwoordig geschut, zou nog wel eer.e maand benoodigd zqn; Martinet Cauipos heeft echter beloof J, voor het einde der weet handtahtcliik te zullen optreden. Gisteren is bot mij gelukt inzage te bekomen der telegrammen, des ochtends in het hoofdkwartier aangekomen, d^ bewegingen der Carlisten en der troepen in Catalatiji betreffeade. Dea Uden bevond zich Dorregaray met het gros zijner strijdkrachten te Fobla da billet, en den 12dè__ nabij Saldes, van waar vier zijner bataljons nwOrgana trokken, de ! egre overstaken en, aldra eert halven cirkel om ons been beschrijvende , zich te Castello, 3 uren ten Westen der Seo, met do B<lo a 1000 maaeobappes van den Oabecilla Ciateilo verecnigden. De Carlisten in de forten der Seo hebben blijkbaar van de nadering d.zer 4 bataljons Incht gehad, waut gisteren hebben zü ongeveer eens zooveel schot-m gelost als de vorige dagen; bijna altijd 8 ponders kanonkogels, ook een paar granaten (zonder ons eenig verlies te veroorzaken). Deze benden zullen zich waarschijulijk in de Uergengten tusschen Eialp en Sort, in do vallei eer Noguera of wel tnsschen Wort en de Seo ergens nestelen, om te beproeven: JovaUar tegen.te Kn, die zich met 2 brigades iv dMetfde va le. tassehen Snrt en Tremp bevindt en naar onze zij:e oprukt. I_M mset sort en iremp oo . -. _raad etn_s ge»cbnt en 2 comons een «»^3°.re. Minste ik kan geen anaere P&PneÖv„oRr dezw -_rr"cl^ der Carlisten naar Cast,ll_ geven; w__t dTdcze^rur benden een poging zouden wagen onze Sw„ sterke belegeringsafdeeltn- aan te vallen en de forten to ontzetten (lezing der Carlisten hier) komt mi] ongerijmd voor. Da benden van Sr.va!l_. en H-gust, m.t die van Ganrandi vcreenigd, trokken don 12den van Atuer naar de stellingen te ' (iraa de Olot terug. Olot heeft eene bezetting deTß^geenojf.) Do brigade Casolla verliet den 13 len Herga in uoordelijlw richting; de brigade Esteban kwam dienselfden dag te Sellent aan en loud gisteren een afloeling naar Saria; do brigade Ctdleja marcheerde den 12den van St-Maria de Oloy naar Maiiller. Al deze bewegingen worden volgens de plannen van Jovellar uitgevoerd, aan wicu Martincz Otmpos ad interim het opperbevel over het geheele Ca.t-.!aansche lc^er overgedragen heeft, voor zichzelf slechts het commando ov*-r de divisie rondom da Seo behoudende. . . Zi-adsr voor heden tot eeno beschrijving dezer miniatuurrepubliek over te gaan, komt mrj het volgende opmerkingswaard voor. Dezen morgen hoorde ik onder de hoogmis eere langdradige voorlezing in de Catalaansofie taal can. nieuwsgierig of het nen mandement vnn den bisschop van Urgel zijn kon, deed ik navraag en vernam, dat het de wet was, welke voor betconcordaai(vóór 1831) in Spanje de heffing der zoo dikwerf genoemde tienden (diezmos), ten 'behoeve der geestelijkheid regelde; terwijl zij in Spanje door het concordaat in een vast salaris (van de K. geenng te ontvangen) veranderd zgn, blijven deze wetten in da vallei van Andorra nog steeds van kracht en worden viermaal 'sjaara in alle kerken afgelezen. J. M. S.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Augustus.
De barometer wees gisteren ongestadig weder aan en da barometer van Europa, da beurs, weer hetzelfde. Kapitalisten zija ongerust over den toestand in de Herzegowina. In do meest ontvlambare gedeelten van het eenigszins wrakke en vermolmde Turkscha staats gebouw is de brand uitgebroken, die aanwakkert en belendende percselen aansteekt. Eanige lieden willen da Europeeso'ao brandweer t 3 bnlp roepen ca door de drie kei_ors ds vlammen laten blusschen ; anderen vertrouwen , dat de langzame Turken, mat hun ouderwetschö middelen, dan brand, zoo Diat van daag of morgen, dan toch wel overmorgen, zullen meester worden, doch iederoen is ongerust, want niemand kan in de toekomst lezen, en het onbekende jaagt schrik aan.
De vorst van Montenegro is niet in staat zijn krijgshaftige onderdanen to verhinderen van hunne bergen nader te dalen en hun erfvijanden, da Turken, te bestoken; Servië is een geheel gevuld kruitmagazyn, dat slechts een vonk noodig heeft; in Bosnië is op tal vaa plaatsen opstand uitgebroken en in Dalmatië is de sympathie der bevolking voor de opstandelingen zoo groot, dat da Oostenrijksche regeering do grootste moeite ondervindt om aan haar Dalmatische onderdanen te verhinderen naar da Herzegowina op ta rukken. Lit onze telegrammen zal men zien, dat de opstand zich uitbreidt en dat tot nu toe de Turksche troepen weinig vermogen. Dit behoeft echter geen verwondering te baron. Men moet niet vergeten, dat da geheele Turksche macht in do Herzegowina, over tal van plaatsen verdeeld, op zyn best 2000 man bedraagt. Wanneer men een oog op de kaart werpt — zonder wier bijstand niemand iets kan begrijpen van hetgeen op de boorden van de Adriatisehe Zee geschiedt — dan ziet men, dat de concentratie van troepen ia de Herzegowina buitengewoon moeielijk wordt gemaakt aan de Turksche regeering, nu Bosnië gedeeltelyk gemeene zaak maakt met de opstandelingen. Man volge slechts op de kaart de volgende aanwijzingen, die j de correspondent van de Dailq News te Berlijn geeft en men zal onmiddellijk begrijpen wawom de opstandelingen aanvankelijk zegepralen, en welke verstandige tactiek de Turken volgen, door zich te bepalen tot de verdediging van Trebinje en enkele forten op de grenzen waar zij het eerst versterking over zee hunnen ont-
vangen. //Indien het bericht van den opstenü in Zuid-Uosme' zich bevestigt, is do pasengte van Sfovi Bazar waarschynlyk door de rebellen bezet, en in dat geval zou de eenige begaanbare weg,voor hot zonden over land van Turksche troepen naar de Horzegowioa, zijn afgesloten. Daarvoor blyft alleen open de weg over zee, nabij Kleck en Sutorina, twee smalle strooken la.id onder Turksch gezag, loopende van de Herzegowina naar de Adnatische Zee. De landweg van Sutoria is in het bezit van de opstandelingen, die de heuvels en pasengten bij Trebinje bezetten. De landweg van Klcck sehyot nog open te zijn, maar is zóó moeilijk begaanbaar, dat men er nauwelijks gebruik van kan maken, teazy de Oostenrijksche regeering aan do Turksche troepon mocht vergunnen, om voor hun tocht naar de Herzegowina de Dalmatische wegen te kiezen. Men gelooft met, dat Oostenrijk daartoe bijzonder geneigd zal zyn, eensdeels uit aücmerking van de gevoelens zijner Slavische onderdanen en anderdeels omdat de Dalmnten, die dezelfde taal als de Herzegowiners en Serviërs spreken, groote sympathie voor de opstandelingen aan den dag leggen en hen ook werkelijk ondersteunen. Generaal Rodich, de militaire gouverneur van Dalmatië, heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin^hy aan Oostenrijksche onderdanen verbiedt om zich h\_ do insurgenten te voegen, maar het is onmogelijk om do bergachtige grensstreek met goed gevolg te bezetten, en zoo heeft m?n dan ook reeds bericht ontvangen, dat nieuwe benden Daar het tooneel des opstando zijn vertrokken. De opstand strekt zich uit tot noordwestelijk Bosnië, gewoonlijk Turkseli Croatië genoemd. De spoorweg en de telegraaf tusschen Novi en Bauyalura zyn vernield." In vele buitenlandsehe dagbladen zien wy, dat men Oostenrijk verdenkt van den opstand in de hand te werken, en con interventie van plan te zijn. Deze daad zou zoo volkomen in strijd zijn met Oostenrijks traditioneele staatkunde, haar belang, en we niogon er bijvoegen haar gewone loyauteit, dat we weigerea er het minste geloof aan to hechten. Oostenrijk kan even weinig wenschen de Slavische gedeelten van Noordwestelijk Turky3 te aanexawren, als een onafhankelijk Slavisch rijk te zien opkomen, dat op de Oostenrijksche Slaven een bipa onwedorstaanbare aautrekkingskraeht zou uitoefenen. Het Panslavisme is, we zijn er van overtuigd, graaf Andrassy's nachtmerrie, en men mag er zekon van pijn, d.:.t niemand vufiger tv. der iemands bijstand, den opstand mog^n onderdrukken. Of hij echter aan de Turken zal durven veroorloven op Oostenrijks grondgebied troepen ta landen om die in de Herzegowina to concentreeren, is te betwijfelen. Kveiiz-cr als do hertog Decazes een dergelijke vergunning niet durft ta geven aan d? Spaan&che re'esring uit vrees van do elericalen in Frankryk teger, zich in het harnas te j.gec, kan graaf Andrassy huiverig zija om do Oostenryksche Slaven, die hun Duitsche en lioagaarsche medeburgers toch al niet teeder beminnen, te beleedigen door de Turken indirect te heipon. i
Ook in Frankrijk waar de clericale dagbladen zich de zaak der opstandelingen warm aantrekken, veroorzaakt de strijd tusschen de Christenon en Turken aan de Adilatis.he zeo bezorgdheid. Dinsdagavond is de hertog Decazes, dio o_lijk wij schreven tot voorzitter van den algemeenon Raad io de Gironde is benoemd, plotseling naar Parijs teruggekeerd , waar hij een onderhoud had-met Mac Mahon en Buffet, die in zijn afwezigheid de portefeuille van buitenlandscbe zaken had waargenomen. Men schrijft dien terugkeer vrij algemeen aan den opstand in de Herzegowina toe, en dit is niet zonder invloed op de beurs gebleven. Aan een tusschenkomst van Frankrijk gelooft natuurlijk niemand, maar men brengt de terugkomst van Decazes iv verband met een onderhoud, dat Buffet den dag te voren mat den Russischen gezant, graaf Orloff, gehad heeft. Volgens ern correspondent dar Indépendance, hebben in den laatsten tijd eenige onderhandelingen tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije plaats gegrepsn, en is Decazes teruggekomen om de gedachteuwisseling, bij die gelegenheid gehouden, te formuleeren. ' Mogelijk dat dit op raad van graaf Orloff is geschied. Wellicht hoefr, de grootvorst Coostantijn de hand hierin, die, vóór hij Pary's verliet, een lang onderhoud met Thicrs had over den toestand in de Herzegowina. Woensdag hield Decazes een langdurige samenkomst met Ali-Pacha. Wanneer de geheele niet-Mahomedaansche Slavische bevolking van Turkije partij trekt voor de opstand»;-lingen, wordt do toestand zeker vrij hachnlijk, daar alsdan de telkens verdaagde oplossing der Oostersche quaestie wel niet langer zal kunnen verschoven worden. Da groote mogendheden hebbon er echter zooveel belang bij, dat dit nog niet geschiede, dat zij zeker krachtigen steun zullen geven aas Tnrkijo. Zoo ze niet openlijk willen optreden, kunnen ze niet beter doan dan aan Turkija geld leenan. Niet onwaarssbijnlijk is de groote moeilijkheid^ welke de Turksche regeering ondervindt, om het noodige gareeda geld te verkrijgen voor krijgsoperatiën op groote schaal toch óon dervoornaamste redenen van de langzaamheid, waarmede troepen naar Kloek worden gezonden. Indien Rusland w-_rkelyk Turkija,zijn vriend van jongen datum, helpen wil, dan kan het land, welks fondsen boven pari staan, niet beter doon dau den armen verkwietenden vriend, wiens fondsen ver beneden pari staan, eenige millioenen te leenen.
Wy moeten hedan nog eens terugkomen op do herlevende onverdraagzaamheid der clericalen tegen /'de interessanto Oosterlingen, onze dienstige medeburgers van de Joodsche natie," om de woorden van den heer Alberdingk Thym ts gebruikan. Men beeft hier toch te doen met een merkwaardig teeken des tijds. Om te weten met welke gevaren het clericalismo des beschaafde wereld bedreigt, is het nuttig op te merken, op welke wij.o de clericalen da Israëlieten behandelen en dreigen, die zij reeds aandurven , omdat ze er op rekenen door zekere overgeërfde voorosrdeelen, waarin ook door enkele niet-clericalcn gedeeld wordt, gesteund te zullen worden. Le mot d'ordre is gegeven aan allo ultramontanen , om dan ouden haat togen de Joden weder op te wekken, en de goedgeloovigen diets to maken, dat er een internationale groote Joden-samenzweering bestaat, die het gemunt heeft op den Paus en den christelyken godsdienst.
Oaze Nederlandsche ultramontanen zijn enkel echo's van do hoofden dier partij in den vreemde. Wil men weten wat zij laat hebban te zeggen, dan raadplege men mannen als Louia Veuillot, den hoofdredacteur van de Univors. dio een dor clericale hoofdaanvoerders ia.
Daar het goed is to weten wat de clericalen willen, maar het tevens verkeerd is aan minder ontwikkelden de opruiende taal van Louis Veuillot onder de oogen te leggen, zullen wij ons vergenoegen met in het oorspronkelijk eenige aanhalingen te doen uit twee hoofdartikelen, door den heer Veuillot onderteekend. Men krijgt dus het bewijs, uit welken hoek do nieuwe orkaan van onverdraagzaamheid opstsekt. #En Italië, en Allemagne, en Autriclie, les juifs sant les vrais chei'a d'attaquo cantre le christianisme. lis en font trop.
Le pouvoïr qulls exercent leur porte trcpalatête. Personne ne les reprend, tout le monde croit avoir besoin d'cux, ils so persuadent eux-mèmes qu'on ne les remplncerait pas.
Qu'ils prennent garde, cependant; ils sont toujours juifs, et ils doivert craindre que le monde ne ces3-_ trop ü'ètre chrélien. lis ont eu dans le passé de terribles affaires.
Visibleraent, ils sont toujonrs ce peuple étranger; ilsveulent toujours être ce peuple ennemi. Les lé^islations larges, trop largcs dont ils se sont laissé imposer le bénéSce et qa'ils ont enauite trop exnloit.es, n'y ont nen fait. Elles n'ont pu trausformer leur natnre, nl lever la malédiction qui peso sur eux. Les barrières politiques et cornmerciules n'existent plus. D'ótrangers officiels, ils sont devenus parasites légaux. lis or.t le droit de cité tt ne Bubissent plus le droit de péage; mais ils n'entreut pas dans la familie.
Pour tont chrótica, qu'est-ce que c'eat qu'un juif'. Dans la réalité comme aans lc dietionnaire, c'cü- ue homme que les hens du sang ne retiennent pas et ne protégent pas. Le juif est riche; avec sa richesse, il fait des affaires pour accroitre sa richesse. Il est, de plus, vn enneuii personEel du Cluist, et partant du Pape. Pour le moment, cela va bien, on lui en sait gré. Il ne ni_inq..e p_;s de parmi les cbjétiens qui ont horreur du cW_U__maue et qui applaudi.sent aux efforts du juif contre la Papauté. Mais la nature re3to et le monde change. Il faut pen de chose et peu de temps pour que la nature so réveille. Si lc juif est encora lo peufde ingrat et apns, er.nemi de Jo_«3 et ami de Barrabas, ainsi ont fait les autres, et ils sont encoro les barbares.
Ce qn'ils avaient ga^né, ils Ie tenaicntde J&us. Jésu3 óté, id n:..e seraiont ótés ses bienf_,ita. Cotte conaéquence revolutionaire nienaee le monde. La catastropho est voulue, est préparée, on la voit venir; si elle arrive, gare a la banque, gare aux juif-.! Ils sont riches, m&i. ils n'ont p_,3 tont I'or qu'oa leur demandera, et ils devro.'.t pay^r de leur personae. Le peuple, qui ne sera plus chrétion, les accn.?era comme autrofois de trahir les chrétiens. Ils rendront cornpte. Cette considération devrait les faire songer. Daas les tragédies pa-'sé-es, ils ont ét'é protégé 3 par I'Egüse, par le Papo surtaut. Tout antre prutection, n_é_ae celle des rois, même celle des évêques, demeurait incertaine et impuissante. Lo Papa seul était assez hint pour les couvrir partoat. Il priait, il ordonuait; au besoin seo ajsathèmes frappaient leurs persécutcurs. lis sont bien i'oua de voulcir détruiro le Pape!
Ni r___4,l:_.' ___ Ie iv..•!•._ n'eut besoin d',-;;ejnivi!ri()_lon_ Au fohd do PEnfer, Dante a glacé 'a Calna: e.lle tém Malntenant, les chrctiens ont assez appris I'nsure, l'incréauüté et I'athéisme ponr que, les juifs venant a manqucr, ces arts et ces sciences ne maoqnent pas. K'importe quel iut_rnationaliste ot n'importo quel sociaüste p.ut remplacor n'importe qcel juif. SM fallait deux de ces s-^rtes de baptisés pour vn eenl juif, on les tionverait. QctVls ne cc fondant donc pas sur leur fonction de témoins do la Bible et de I'Evaugile. Dien >es vont pour térnoius, ils le seront tonjours. Ïlai__ Di .u t.o s'est pas engagé n les payer plitót en millions et en milliards d'écus, qn'en millions et en uiilliards d'angoissee, d'opprobres et de coups. Qa'ils ne sefoodeat pss davantage sur lenr génie mftlfaisant, a cetto tieure si prisé du monae: le dialile ;.nssi peut cc passer deux. 11 suseiiera i'acïlement et ftrapleaettt d'ttne autre t'oulo ce qni lui faut de pedicures, de maquign ns, de danseurs, de musiciens, de bohémiens, do journalistes et de financiers pour perdre le monde. Nom avons de tout cela en abondance. L'anti-chris- Üanisme des juifs a f.üt «aitre la race qui peut saus eux suffire a consommer la perte da monde," Ia eon volgend artikel gaat Veuillot dus voort: Qüicouqne a vn pen péuétré dans les livres rabbiniques recoanaitra ici leur iiifluet-.ee. Ils ont fut des juifs qui dét;s-tent encoro plus le chritien qu'ils n'aiuieut son argent. Kous profltous de cetce manifestatie!, opportune pourrenouvelcr notro avertissement. C'est __ propos de paroles analogues et d'aotes non moins signilicatifs que nous I'avionsd-inné. Le3 juifs en disent trop, en ïupt trop, tont trop arrogants envers les pauvres chrétiens. Ils laiisent trop paraitre la vieillehaine que le Thalinud a euraciuéo B pcofoiiJé.üont en eux et qui leur fait comraettre ces imprudences dont s'eft'rayent quelques grands juifs plus civilisé3. Pour être maifcres de la Prusse, on nest pas eccore maitre dn monde. En Italië et même en Allemsgne. il ya aussi. des gens tres résojua a ne pas se laisser maager toujours par les juifs. Lesjaifaeontlesroisderépoque, maïs I'époquo dévore tous ses rois. Co no sont pas les catliohques q_.i recbercheront les juifs, et qui d»n I' ordre qui snivra la chuw d.i christianisme se raontreront leurß ])ires eunemis. On aura tué tant de chrétiens pour coraplaire aux deesoina des juifs, qn'alors les catholiques ac seront guère a craindre. Dans ce temps-la on fora sertout la a la baeqno. Cc sout los vaii__queursduchri3tiai.is.ne gui" seront a craindre. Toat norn synonyme de ricbesse sera mal porté en Euiope. Juifs, prenez garde a vous!" De heer Veuillot komt dus tot het besluit, dat de joden gevaarlijke samenzweerders zyn, die alle christenen willen verdelgen en die, daar zo ten slotte toch bestolen zullen worden, beter doen hun baat tegen bet christendom te laten varen, daar de Paus hun grootste vriend altijd geweest is en hun altijd genadig beschermd hoeft. Het Glietto te Rome kon nog oen paar jaar geleden bewijzen welke vaderlijke zorg de Pausen voor de joden droegen,en daar de beer Veniilot als uiterste genade der, Israëlieten slechts de behandeling mag aanbieden, welke zij in da middeleeuwen van Pausen en geestelijkheid ondervonden, vreezen wij. dat //de interessanto Oosterlingen" niet bijïonder dankbaar zullen zijn voor die genade. De heer Veuillot beeft gelijk, dat er tyden zijn geweest , waarin de Keizer en de Pau 3 voor de Joden in de bres sprongen. Maar die bescherming, hun door Pausen en Keizers verleend, staunda hoofdzakelijk op eigenbelang. Zij hielden Joodsche geloerden als financiers on artsen aan hun hof en beschouwden de Joden nis de hen, die gouden eieren legde. In hun oogen was hetmeostal eea dwaasheid •ie hen to slachten; moestal, want somtijds schoen een plotselinge berooving hun voordeeligor dan een langzame exploitatie. Men kan niet zeggen, dat de Paus en de kerk den Joden de hand boven het hoofd hielden en de gruwelijke Jodenvervolgingen uitsluitend op rekenin-1 van het domme gepeupel komen moeten. De volkshaat werd voor eonjgoed deel gevoed door de bepalingen, welke de kerk tegen de Joden uit vaardigde. Conciliebesluiten,dat de Joden niet tot het ontvangen van den doop gedwongen, dat hun feesten en grafplaatsen niot geschonden mochten worden, staan vrij wel op zich zelf. Daartegenover staan de afschuwelijke bepalingen door de kerk op een aantal andere synoden genomen, waarbij de Joden tot hot aanhooren van bekeeringspreeken werden gedwongcü, waarbij bevolen werd dat hunne Heiliga Boeken zouden worden verbrand, dat zy distinctieve teekenen of schcllefjes aan hun kleederen moesten dragen, opdat ieder zich voor huu . besmettelijke aanraking zou kunnen wachten. Joden • mochten tegen Christenen geen getuigenis afleggen, | Joodsche dokters mochten door Christenen niet geraad-; pleegd worden , (ofschoon de Paua zelf het wel deed). Joden mochten geen openbare ambten bekleedcn, geen Christelijke dienstboden honden, geen badstoven of berbergen der Christenen bezooken. Werden zij op Goeden Vrijdag op straat gezien , of zagen zij op dien
dag uit do vensters hunner woningen, dan werden zij met geldboeten gestraft. Da Jood , dio tegen wil of dank — misschien reeds als kind, wart daar had een Gregorius I niets tegen — gedoopt was en Pter tet het Jodendom terugkeerde werd als ketter behandeld. Men we<?t wat dit zesgen wilde. Er mochten aan Joden geen landerijen worden verpacht. Op straffe van excommunicatie mochten Christenen geen Joden berbergen, niet met hen eten of drinken , geen vleesch van hen koopje. Wie in deze do geestelijkheid niet hielp zou worden geëxcommuniceerd. In plaatsen, waar de Jodenwetten niet werden gehandhaafd, zouden de godsdienstoefeningen worden gestaakt. Dit alles zijn bepalingen door de Ke r k ep Synoden en conciliën tegen de Joden gemaakt. Een vluchtige doorbladering van een enkel dccl der Conciliengescliichtc vaö den Katholieken bisschop Hefele deed ze ons aan de hand. Maar 't spreekt van zelf dat er nog andere, nog meer soortgelijke bepalingen door de Kerk tegen de Joden worden uitgevaardigd. Het medegedeelde is intusschen genoeg om te doen uitkomen met hoevee) recht Louis Veuillot zegt: »Dans les tragedies passéss, ils (les Juifs) ont été protége's par I'Eglise, par le Pape surtout." Was _c Kerk de vriend der Joden dan hadden dezen wel reden tot God te bidden, dat Hij hen voor hun vrienden bewaren mocht. In Frankryk zyn sinds oudsher Joden en Protestanten vervolgd, en de clericalen djn daar oneindig meer te vreezen dan in Nederland. Onze ultratnontanen zijn ongetwyfeld te veel Nsderlanders en burgers van een vrijgevochten land, om ooit bun onverdraagzame woorden door daden te doen volgen. Het w:iro echter beter zoo zo het mot d'ordre door Veuillot gegeven, weigerden te gehoorzamen en nalieten, om met opruiende woorden de vaderlandsche gevoelens verdacht te maken van des hoeren Thyms, //gedienstige medeburgers van da Joodsche natie."
Da bureelen dér afdeeling Publieke Werken worden, te beginnen met Vrijdag den '20sten Augustus, tijdelijk overgebracht naar de lokalen der Rijks Academie van beeldende kunsten. Bedoolde lokalen hebben toegang door den tuin der Academia in do Oude-manhuispbort.
De Eerste Kamer _«jt Augustus 's avonds ten 8 nar Hjeengcroepen.
Het gemeentebestuur van Vlaardingen, ofschoon overtuigd dat do Tweada Kamer der Staten-Generaal doordrongen is van de groote behoefte van dadolyken aanleg van een spoorweg naar den Hoek van Holland, heeft het zich tot een duren plicht gerekend, die vergadering andermaal mat den moesten aandrang te verzoeken ook op het hooge belang dier gemeente bij die . het oog ta willen vestigon ; en- alzoo te willen medewerken tot spoedige daarstalling van eon staatsspoorwog van Rotterdam, langs Vlaardingan, naar Ho.k v_n Holland.
De aandacht van belanghebbanden wordt gevestigd op de in afzonderlijke bijvoegsels tot de Stxiats-Couravt van heden voorkomende prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch-Indië, gedurende bet 3de kwartaal 1875, van de waarde tor berekening van hat inJ en uitvoerrecht der daarin vermelde goederen.
De eerstvolgende wekon onderscheiden zich door eeni^o belangrijke congressen, die in ons land gehouden worden. In het einde der aanstaande week vergadert de Nederlandscke Juristenvereniging, dit jsar te Rotterdam, ter bespreking o. a. van de proceskosten en van da makelaardij.
Tezelfdor tijd koudt hot voor weinige jaren gestichte Institut du. droil international, te 's-Hage hare vorgadoringen. Deza vcreeniging bestaat uit 50 geleerden uit allo landen; na afdealingsbyeenkomstan houdt zy Zaterdag 28 dezer en don volgendon Maandag en Dinsdag algemecno vergaderingen, in de Troveskamer op hot Binnenhof to 's-Hage, waartoe voor zoover de ruimte strekt uitnoodigicgen ter bijwoning aan enderscheiden personen gazouden zijn. Do ministers van buitenlanösche zaken, van binnenlandsche en van justitie zullen medo tegenwoordig zijn. De laatste zal echter waarschijnlijk Zaterdag 23 Augustus de juristen-vergadering bijwonen. Don lsten September worden in den Haag de zittingen geopend van de Association pour la reforme et la codifxation du droit des gens, eeno vereeniging, die tevens eenheid wil brengen in het burgerlijk en handelsrecbt dor verschillende volkeren en waarvan ieder belangstellende lid kan worden. De eerste bijeenkomst wordt Woensdag 1 Sept. Ta 11 uur in het gebouw voor Kunsten ca Wetecschappan gehouden, de verdere zittingen in do vergaderzaal der Eerste Kamer, als ten minsta dat Staatslichaam dan niet bijeen is, wat wel moelijk is. In deze zaal zal een lijst liggen, waarop de deelnemers hun naam, beroep en woonplaats moeten optaekenen. Na do inleidende werkzaamheden en het uitbrengen van verslagen, zullen de volgende vraagpunten van internationaal recht behandeld gorden : .SËSSfr-SSS-"-* d Aanvaringen op zee. 11. Publiek recht.^^ hoofdbegtT.u_. a Is een onzijdig» «taat verplicht ts beletten, datoorlog' schepen en oorlogsbehoeiten zijne havens verlaten'_ ii Is het pMCtisch uitvoerbaar en in liosverre, om de ' wcttea en gebruiken van den 00-los bij internattonaul tractaat te regelen ? 2. Vanwege het Amerikaansche comité. a_ Termijnen en foriaalitcltoa, door de Staten in acht te r.eiueu voor het voeren van oorlog. b. Do grenzen der scheidsrechtcrlijke beslissingen tusschen verschillende Staten. e. Vooruitgang der codificatie van het volkenrecht sedert het congres in 1874 t=. Ucnève pehoul.n. 3. Vanwege het Nederlandsch comité. a. Behoort elk wetboek van strafrecht straf te bedreigen tegen onderdanen en vreemdelingen, die op het gebied van den Staat misdrijven plegen tegen vreemde Staten en, zoo ja, binnen welke grenzen? b. Behoort het beginsel: «geen uitlevering wegens stantkundi^t? misdrijven" te worden uitgestrekt tot gewone misdrijven, als zrj in verband staan met handelingen, die een staatkundig karakter hebben?
Tot bestuurder der Maatschappij voor den Werkenden Stand is benoemd de heer C. Dijserinck alhier, niet de heer P. Dijserinck, gelijk eergisteren gemeld was.
Door de werkzaamheden aan den Hortusbrug is de Muiderstraat voor de Plantage-omnibussen onberijdbaar, en nemen die voertuigen nu hun weg langs den Amstel en de Kerkstraten. De smalle brug bij het Werkhuis is daardoor een zeer druk punt geworden; tramwagens, omnibussen en een groot aantal andere voertuigen, die belet worden langs den Hortusbrug te lijden, moeten er over. Met genoegen hebben wy dan ook gezien, dat daar een agent van politie is gestationneerd, die stellig, vooral op drukke avonden, als duizenden te voet en per as de Plantage verlaten, een zeer streng toezicht zal houden. Dit is te eer noodig, omdat sommige koetsiers niet voor een klein geruchtje vervaard zijn en op roekelooze wijze vooral voor de omnibussen niet voldoende uitwijken. Gisteren neg, kon men op den Nieuwendijk zien, hoe een pas gehuwd paar, uit de coupé moest stappen en de toevlucht nemen bij een apotheker, omdat de koetsier door zijne pogingen om een omnibus voorbij te rijden, het rijtuig een kleine botsing had doen ondergaan, gelukkig zonder ernstige gevolgen. Aan do Muntsluis. en in de Beurssteeg, is het alléón aan het zeer afdoende politietoezicht te danken, dat niet dagelijks ongelukken gebeuren, en wij vertrouwen daarom, dat ook bij de Werkhuisbrug een even goed toezicht zal worden gehouden.
Men verzoekt ons te melden, dat de opvoering van: nDe Sterren liegen niet (in Rome, A°. 1539)" drama door Betsy Perk, plaats zal hebben niet op 8, doch op 7 Sept. e. k., bij gelegenheid der plechtige opening van den herbouwden schouwburg, behoorende aan den heer A. van Lier.
De Haagsche Kamer van Koophandel heeft bij adres den minister van financiën verzocht, bij de aanvoeren van kleine hoeveelheden zijden en andere stoffen, die thans wegens directe bestellingen aan buitenlandsche huizen zoo vaak plaats vinden, niet minder scherp op de juistheid der aangegeven waarde toe te zien, als bij grootere hoeveelheden. Anders toch lijden de Nedcrlandsche winkeliers, die in het groot inslaan, schade, omdat het hun , bij de groote lasten die zij te dragen hebben , nog moeielijker wordt met het buitenland de mededinging vol te houden.
Uit Lockem is een adres aan de Tweade Kamer verzonden , houdende het verzoek die gemeente niet, zooals in de laatst voorgedragen wijziging der kiestabel is bepaald, van Zutfen te scheiden, daar zy door geschiedenis en eenheid van bevolking tot het voormalig graafschap Zutfen behoort en ook door ligging en middelen van gemeenschap met Zutfen is verbonden, met welke zij jaren lang ook voor het kiesrecht vereenigd is geweest.
De veldbataljons van het Bste reg. infanterie, uit Arnhem , Doesburg , Zutfen en Deventer , benevens eenige officieren en kader van het depot van dat regiment , uit Utrecht, met twee escadrons huzaren, uit Zutfen en Deventer, zullen Maandag, Dinsdag en Woensdag een groote manoeuvre maken en moeten alsdan twee nachten bivak houden op de heide by Laag-Soeren, in de nabijheid van Dieren.
De Courrier de la Meuse ontvangt van verschillende zijden klachten over den marseh van het 2de regement naar de Peel. Volgens die berichten zou de buitengewone hitte van Dinsdag een groot aantal toevallen hebben veroorzaakt en zou de troep slechts in erbarmelijken toestand hare besteraming hebben bereikt. Met het blad hopen wij, dat het gerucht, volgens hetwelk eenige jeugdige miliciens zonden zijn bezweken, onwaar is, maar zeer terecht vraagt de Courrier, of de bevelen omtrent de oefeningen zoo onverbiddelijk waren , dat zoovele menschenlevens aan de gevolgen eener buitengewone hitte moesten worden blootgesteld ? Of er geen telegrahpische verbinding met den Haag bestaat, die gelegenheid gaf de manoeuvres een paar dagen te doen uitstellen? Ook in den werkolyken oorlog kunnen stellig wel gevechten en marschen op zeer heete dagen voorkomen, maar men gebruikt daarvoor geen recruten, die nog niet aan zulke vermoeienissen gewoon zijn en laat hen niet in winterkleeding en zwaar beladen optrekken. Gisterennamiddag zijn dan ook ongeveer 90 zieke militairen te Maastricht teruggekomen, om in het hospitaal verpleegd te worden.
Do zeven Nederlanders, die deel uitmaken van de jury van de groote internationale tuinbouwtentoonstelling te Keulen, zijn de heeren: C. A. A. Dudok de Wit en J. B. Groenewegen, beiden van Amsterdam ; .1. H. Krelage , te Haarlem; A. van Lennep, te Heemstede; C. G. Overeijnder, te Boskoop; J. W. Willink Wzn., van Amsterdam, en H. Witte, te Leiden.
De afgevaardigde van de Nederl. Maatschappij van Tuin- en Plantkunde, de heer Jac. P. R. Galesloot, van Amsterdam, is belast met de goede plaatsing enz., der diverse planten, ook hoofdzakelijk van Z. K. prins Hendrik der Nederlanden, die 3 wagon* vol levende planten van Soestdijk heeft ingezonden.
De andere inzendingen van Nederland, hoofdzakelijk uit Amsterdam, worden geplaatst onder leiding van den heer Dudok do Wit, bijgestaan door den heer N. Redeker Bisdom.
* 's-GRAVENHAGE, 19 Aug. H. M. de Koningin heeft hedenmiddag te Rijswijk de plechtige kerkelijke huwelijksinzegening van haren secretaris, mr. F. A. 11. yon Weckerlin, met de dochter van don heer Metman, aldaar woonachtig, met hare tegenwoordigheid vereerd.
— Prinses Marianne en prinses Albert van Pruisen hobben zich dezen ochtend te llVi uur naar Haarlem begeven, ten einde de merkwaardigheden dier stad te bezichtigen.
— Gisterenavond te 8 uur zijn te dezer stede uit Duitschland gearriveerd Z. D. H. prins Herman van Saksen Weimar met zyne gemalin prinses Augusta, zuster van 11. M. de Koningin en hunne twee kinderen. Zij werden aan het station van den Rijnspoorweg door H. M. verwelkomd en begaven zich met haar naar het Huis ten Bosch, waar zy gedurende hun verblijf alhier, de gasten van H. M. zijn.
— De Portugeesche minister by on 3 hof, graaf de Thormati, is heden voor eenige dagen naar Brussel vertrokken.
— Graaf de Perponcher Sedlnitzky, voormalig gezant van Duitschland aan ons hof, laatstelijk ambassadeur te Brussel, uit welken diplomatieken post Z.Exc. is teruggeroepen, is heden in de residentie aangekomen.
— De Oostenryksche minister, dr. J. Unger, heeft heden de residentie verlaten.
LEIDEN, 19 Aug. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad werd behandeld de voordracht van B. en W., om aan de gedempte Cellebroersgracht den naam van Kaiserstraat te geven. De heer du Rieu stelde voor, nu men daarmede eene hulde wilde brengen aan wijlen prof. Kaiser, die straat te noemen Frederik-Kaiserstraat, ten einde aan geen Keizerstraat te denken. Reeds toch bij het leven van prof. Kaiser werd zyn naam algemeen uitgesproken als Keizer. De Voorzitter meende, dat hoe langer men den naam eener straat maakte, hoe minder er gebruik van werd gemaakt ; ook was men vrij algemeen met de reden dezer naamgeving bekend. Later zouden er ook nog aan andere grachten, thans straten geworden, nieuwe namen moetan gegeven worden. Het voorstel van den heer du Rieu werd voldoende ondersteund, zoodat het in stemming werd gebracht. Met 9 tegen 7 stemmen -werd het echter verworpen en daarna het voorstel, om aan de gedempte Cellebroersgracht den naam van Kaiserstraat te geven, met algemeene stemmen aangenomen. HOORN, 18 Aug. Heden kwamen hier aan eene menigte rijtuigen met ruim 100 bedevaartgangers, die van hier uit met eene stoomboot van de Zuiderzee- Maatachappij vertrokken naar Sittard, om van daar paar Kevelaar te gaan. WIJ VERDAL, 19 Aug. Alhier overleed gisteren de heer R. Campbell, burgemeester van Hellendoorn, lid der Provinciale Staten van Overijsel en ridder der orde van den Ned. Leeuw. Hy was een algemeen geacht, kundig en rechtschapen man. Hij was agent der Nederlandsche Handelmaatschappij.
VLISSINGEN, 18 Aug. Door 150 inwoners dezer gemeente is een adres geteekend aan de Gedeputeerde Staten van Zeeland met verzosk, de provinciale stoombooten voor den dienst op de Wester-Schelde, die tegenwoordig uit de Groote Haven uitvaren, voortaan weder uit de Westerhavon te doen vertrekken, omdat de tegenwoordige toestand zoo hoogst bezwarend is voor het reizend publiek. Dit adres zal uit Zeeuwsch-Vlaanderen worden pndersteund.
* MAASTRICHT, 20 Aug. Gisterennamiddagzijn per staatsspoor een 100-tal lichtelijk ongestelde militairen , behoorende tot de lste brigade inf., die deelneemt aan de groote manoeuvres in de Peel, van Roermond naar het garnizoenshospitaal alhier overgebracht. Slechts een 20-tal zijn daar ter verpleging gebleven, de meesten met wonden aan de vosten; de overigen zijn naar de kazerne teruggezonden.
---

