OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 28, zijn, met ingang van den lsten September daaraanvolgende, bovorderd : tot kapitein luitenant ter zee, de luitenant ter zee der 1ste klasse H. D. Guyot; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse W. M. E. Bervoets. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 31, zijn, met ingang van den lfiden September daaraanvolgende, benoemd tot scheepsklerk bij de Nederlandsche marine de jongelingen M. C. de Jong, C. F. Julius, C. M. Krul, J. Ader, W. Gr L. Brunings en G. Belle.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met den lsten September 1875, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Britsch-Indie; zijnde voor Indie, met inbegrip van de Fransche en Portugesche bezittingen aldaar, mitsgaders van Birmah; doch met uitsluiting van Penang, Singapore en Ceylon Stortingen tot het bovengemelde einde worden tot geen hooger bedrag dan van tien pond sterling toegelaten. Het regt van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending, naar Britsch Indie, te heffen, bedraagt 25 cent voor elke f 12.50 of gedeelte van f 12.50. Het wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen de gemelde formulieren naauwkeurig in te vullen. Zij zijn verpligt hun eigen geslachtsnaam en woonplaats en die van den geadresseerde, en ten minste de eerste letter van een der voornamen van beiden, of den naam van de firma of maatschappij, indien eene firma of maatschappij afzendster of geadresseerde is, op te geven; voorts behoort, indien het personen van Indische afkomst betreft, de naam van den stam of van de kasto en de naam des vaders te worden vermeld. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1875. De Minister voornoemd, II. J. v. d. Heim. Te rekenen van den lsten September e. k. bestaat er gelegenheid om brieven met aangegeven geldswaardo tot een bedrag van f 500 in plaats van f 100, gelijk tot dusverre, door tusschenkomst van de hulpkantoren der posterijen te verzenden en te ontvangen; terwijl tevens de magtiging tot inontvangname van brieven met aangegeven waarde tot een gelijk bedrag van f 500, in plaats van f 100 gelijk tot dusver, door de geadresseerden kan worden verstrekt door middel van het formulier van lastgeving, voorkomende op het stuk, waarbij hem van de aanwezigheid van den brief op het postkantoor wordt kenuis gegeven, 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1875. De Minister van Finantien, H J. v. d Heim. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den achttienden October 1875 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente deischuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 3V S ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1 October 1875, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde en ondorteekende nommerlijsten, waarvan aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 28sten Augustus 1875, lit. D, n°. 19, zijn de heeren A. de Casparis, A. de Vulder van Noorden, J. de Koek, H. F. D. Hekmeijer, raden, Mas Ismangoon Danoe Winoto , L. D. J. van Elk, H. J. M. Baumann , W. F. H. van Amerom, H. A. H. van Anrooy, H. R. Pereira, J. C. baron van Boetzelaer, C. A. Kroesen, T. H. Ovink, Y. A. Schüssler, mr. J. Reesink, mr. C. S. Buys Ballot en mr. J. J. F.
Rigail Certon, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd de veertien eerstgenoemden tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst, en de drie laatstgenoemden tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gister avond hare werkzaamheden hervat. Aan de Vergadering is medegedeeld dat onder anderen zijn ingekomen r 1°. de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid der Kamer jhr. mr. C. J. A den Tex; deze zijn gesteld in handen eener Commissie, bestaande uit de heeren Michiels van Kessenich , Smit en Hengst, met verzoek om daaromtrent in eene volgende zitting verslag uit te brengen. 2°. de volgende door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerpen : bekrachtiging van de erfpachts-uitgifte van het voormalige marineetablissement te Vlissingen, aan den heer A. Smit te Ridderkerk; naturalisatie van J. T. Reyners en zes anderen ; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel, aan J. van dor Weerd aldaar ; wijziging der hoofdstukken II, III, VI, VII B en IX der Staatsbegrooting voor 1874; verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1875; bekrachtiging van twee credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch geopend boven de Indische begrooting voor 1875 ; vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine voor 1875 ; verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. Ter voorziening in de vacature , bij de Commissie voor de atenogr;iphie ontstaan door het overlijden van den heer Rsihusen, is benoemd de heer Hein. Nadat de loting der afdeelingon had plaats gehad, hebben de leden zich naar de sectiekamers begeven voor de keuze van voorzitters en ondervoorzitters, In de zitting der Kamer van heden is medegedeeld: a dat benoemd zy n: tot voorzitters der afdeelingen, de hesren van Aylva van Pullandt, Michiels van Kessenich, Duymaer van Twist en de Raadt; tot ondervoorzitters de heeren: Nobel , Coenen, Smit en Dumbar; tot rapporteurs voor de wetsontwerpen : 1. bekrachtiging der erfpachtsuitgilte van het voormalige marineetablissement te Vlissingen aan den beer A. Smit te Ridderkerk ; 2. naturalisatie van J. T. Reyners en zes anderen ; 3. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in do gemeente Zwollerkerspel, aan .T. van der Weerd aldaar; 4. wijziging der hoofdstukken II, VI, VII E en IX der Staatsbegrooting voor 1874; de heeren Schot, Borsius, Hein en du Marchie van Voorthuysen; voor de wetsontwerpen : 5. wijziging van hoofdstuk III der Staatsbegrooting voor 1874 ; 6. verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875; 7. bekrachtiging van twee credieten door don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrooting voor 1875 ; 8. vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine voor 1875; 9. verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; de heeren Buchner, Viruly, Prins en Vos de Wael, Deze Commissien hebben hare eindverslagen uitgebragt; de behandeling der opgegeven wetsontwerpen zal plaats hebben op morgen ten elf ure. De Commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van jhr. mr. C. J. A. den Tex heeft daaromtrent verslag uitgebragt, en voorgesteld den benoemde tot lid der vergadering toe te laten , zoodra hij zal hebben ingezonden het bewijs de bij de Grondwet gevorderde eeden in handen des Konings te hebben afgelegd, met welk voorstel de Kamer zich vereenigd heeft. De heer Coenen heeft verlof gevraagd en bekomen om aan den Minister van Binnenlandsche Zaken in de zitting van morgen eenige vragen te doen over de door dezen uitgevaardigde circulaire ter zake der laatste verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende VERrVOLG-OPGAVE der gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, van 8 tot 22 Julij 1875. [32ste vervolg. Zie Staats-courant van 22 en 23 Augustus jl., n°. 197.] Algemeen 1 stamboek- ; nommer. NAMEN. Rangen of graden en corps. Bij welke gelegenheden en datum. Omschrijving. 58896 de Haan, W. Europ. 14 Julij. Binnen de Een geschoten ziekenopversterking te Longwond in het passer. batta Missigit. regter been boven het kniegewricht. 69078 Schoenmaker , Europ. 16 Julij. In de benting. Schampschot C H. sergant regter borst. 9de bat. 65199 Bijleveld, 11. J. Idem 11 Julij. Bij een aanGeschot. wond 10de bat. val op het bivouac boven de regter knie. 68058 Burgerman, P. Europ. 16 Julij. Bij een aanGeschot. wond P. J. L. fuselier val op het bivouac. ter hoogte van 10de bat. het linker wandbeen. 59645 Jansen, P. Europ. 17 Julij. Bij het maken Ligt schampkorporaal eener patrouille bij schot regter linker half Mi bouw. halsstreek. 3de bat. Kotta-Radja, 22 Julij 1875. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh , wlggers van kerchem.
---

