INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1» ."Buiteslandsch nieuws; 2*. verslag van do afdeelingen der Tweede Kamer over hst wetsontwerp op de nationale militie (vervolg); 3". verslag der commissie voor de geneeskundige examens; 4°. bericht omtrent Multapatior's Bond; s*. twee i._gezonden stukken, bet eene getiteld: //een kindervriend ', bat andere ter wederlegging eener repliek in bet Vaderland; 6°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 Augustus.
Onder onze rubriek Frankrijk deelen wij heden een uittreksel mede van het rapport door cob Fransche parlementaire commissie uitgebracht over den materieelen en economischen toestand dor werklieden in Prankrijk. In vele opzichten is hetgeon dit verslag verklaart en aanduidt van blijvender belang voor Europa dan hetgeen in noordwestelijk Turkije en noordoosteiyk Spanje geschiedt. Niettegenstaande Frankrijk's nederlagen en niettegenstaande het reusachtige monument in het Teutoburgerwoud, dat ue meerderheid van hot Germaansche ras over het sroode Latyasche ras met eenige ophef verkondigt, is Fra ich steeds de kern van Europa gebleven. De Times laat zich uit Parys dagelyks per telegram een paar kolommen Fransch nieuw 3 mededeelen, doch krijgt slechts nu en dan per brief enkele berichten betreffende Duitschland. Is Frankrijk rustig en tevreden, don kan Europa vry zeker zijn, dat de vrede niet ernstig badrei^d wordt, «n elk bericht dus, dat toont, hoe net Fransche volk gemagtigder en verstandiger wordt, en dat het door ondervinding wys wordt en zich zelf leert bedwingen, mag als goode tijding beschouwd worden. Het rapport van de commissie is een dier vredehoden. Zeer te recht toch merkt de Pall Mali op, dat het een krachtig bewijs te meer geeft van de groote verbetering, welke in den laatsten tijd de onderlinge staatkundige en maatsehappelyke verhouding der verschillende standen ondergaan heeft. Da revolutie van 1848 en do socialistische woelingen, die er op volgdon, haddon langen tyd een allernadeeligst gevolg. Zij gaven een
gevaarlijke koorts aan de conservatieven en de radicalen, welke men zeer wel de werklieden-koorte zou kunnen I noemc!. D* conservatieven kv -psn aan- ■ val van de koude koorts. Ze rilden en huiverden en ! heefden zoodra ze de woorden //werkman," //vrijheid j Ha vc-reeniging", //vrye ontwikkeling van het proletariaat" skchts hoorden. Ze behoorden tot dio //beveade alarmisten, die oudewijvenkliek" van 't jaar 1818 , weke d 3 Gsnestet ia j Nedarland de los las , en die zoo bang waren door al wat geschiedde, dat van menigeen van hen kau goaegd worden : Hij ziet, owaaü de Pranschtn Al m ziju keuken dansen _.„ _. 1 a meid tot déjenné! en vooral toepasselijk op de Fransche .conservatieven «"n de regels: Hij ziet in al zijn zonen leeds tijger-aaruj as wonen En kleine Louis Jjlaic's. Ze geloofden, dat de wereld tot ean einde zou ko- l men, het kapitaal zyn laatsten snik zou geven, wanneer men de werklieden niet zesr krachtig o ader den duim hield. Zij waren overtuigd, dat de eenige middelen om «en maatschappelijke revolutie ta voorkomen, dwang, geweld en tusschenkomst van regeeringswege waren, j Het gouvernement moest de vrije .outwikkeling van J het proletariaat belatten, hei moest het werkliedenleger j als^ een corp3 d'armee behandelen en aan gestrenge ! krijgstucht wennen, om door gehoorzame worktuigen I den arbeid van den staat te doen verrichten. Deze koude koortsaanval der bevende alarmisten was zeker zeer gevaarlijk, doch niet minder verontrustend waren de verschijnselen van don aanval vun hecte koorts, welke de radicalen en revolutionairen deed ijlen. Deze lieden stelden don handwerksman op een bijna «ven hoog voetstuk, als dat waarop Armiuius staat. Zij knielden voor den werkman en aanbaden hem, j en hadden het moest redelooze geloof in hem en in l «ijn volmaakbaarheid. Had de koorts nog iets langer j geduurd, dan hadden ze hem onfeilbaar verklaard. De aanbidders sloten de oogen en verhinderden zicbzelven I af" 1° Z"3n' we^e miQder gunstige eigenschappen do ] Rold Van den daS Dezat- Alle menschen waren even j pr ' doch de werkman was oen boel beter! Alle hoe»!0 t waren geliJk> maar de werkman stond veel L . j- angzamerband heeft het gezond verstand, dat de |.ir?118che natie onderscheidt, de visioenen der koortslijders verdreven. De raad von de Genestet is gevolgd: 'De handen uit de mouwen, Couragie en vertrouwen, En wat gezond verstand." en de raad is opperbest gebleken. In het rapport, over den toestand der Fransche werklieden uitgebracht, vindt men noch de bsleedigondekwaaddenkenheid en het lafhartig» wantrouwen der conservatieven van weleer, noch do bluffende, grootspraak en belachelijke aanbidding der radicalen van 1848, daar H^a intuoachsn bespeurd heefr, dat de werklieden volstrekt zoo gevaarlijk en dwaas niet zija als de eerste dachteri, en dat het duizendjarig ryk der socialistische democraten niet verkregen kan worden door te verhoogen wat laag is en te verlagen wat hoog is, door de rijken arm, de armen rijk te maken. De commissie merkt op, dat do toestand der werk- i lieden in de laatste jaren vee-1 verbeterd is. Hun ge- j rondheid en leven lyden niet langer door hun arbeid, j Werktuigen doen het zware werk van velen; en het \ ▼ervangen der kleine werkplaatsen 'door groote _ fa- j heiekon maakt dat frissche lucht en goed licht ; '«gel in plaat 3 van de uitzondering zijn. Wij vestigen zeer de aandacht op het rapport, waarin j Veel belangrijks voorkomt. Z-?er betreuren we het, dat \ «r uit blijkt, hoe ook in Frankrijk dronkenschap de ' grootsta kanker is, die aan de welvaart en het geluk der lagere standen knaagt. De werklieden ontnemen zich vele kansen om geld te besparen, om gejond on tevrelen te zijn, door hetzelfde gruwelijk misbruik van sterken drank, dat bovenal iv Engeland en Nederland zooveel slachtoffers maakt. In Frankrijk is dronkenschap op verre na niet zulk een nationale zonde aJ» in deze twee landen, doch ongelukkig begint ze Zl<sh ook daar te wortelen. Do Commissie dringt op zeor "eherpe uitvoering aan der bestaande wetten op do •"■onkenschap. Da les, door het rapport gegeven, dat alarmisten zeln _6Hjk hebben en de zaken niet steeds zulk eon vaart ; loepen als zij vreezen, mocht wel worden bakardgd jdoor de vele lieden, die, naar het schijnt, deo? den opstand in de Herzegowina in paniek zijn geraakt. //De e-ffectenhook vol vrees" maakt het geheele land vol vrees, en daarom mogen de personen, die in paniek fondsen verkoopen, waarin zy te reclit of te onrecht tot dusverre vertrouwen stelden, wel eens nagaan, of
betgeeH in de Herzegowina geschiedt, werk.lijk Turkije met zulke groote gevaren bedreigt. Het vasto voornemen der drie Keizers, om geen verdeeling van Turkije te godooges, is zeer geruststellend. Al worden de Herzegowina en Bosnië ook gedeeltelijk oaaf hankeHjk gelijk Bos-
nië en Servië, dan zou Turkije nog niet in zoo buitengewoon hachelijken toestand geraken. In da afgeloopen week zijn op de Londensche effectenbeurs de Turksche fondsen 5 pCt. gedaald. Daar de publieke schuld van Turkije/ 2,100,000,000 bedraagt,hcefc do daling dus niet minder dan 109 millioen guldens bedragen, hetgeon zeker tienmaal moar is dan het onderdrukken Vi-Ji den opstand aan Turkija kan kosten. Daze opmerking moat vooral niet strekken om huisvaders het spaculeeren aan te bevelen in een der minder solide fondsen, doch men
kan aan kleine renteniers, die onvoorzichtig genoeg zijn hun geld te beleggen in zoogenaamde speculatieve fondsen, die in ééa week vijf percent rijzen of dalen, nooit genoeg kalmte en gezond verstand aanraden. De berichten uit de Herzegowina, zoo wel dio, welke de correspondent van de Daibj Ncws als die welke Reuter ons zendt, luiden vrij gunstig voor de Turksche troepen. Da opstandelingen zijn Trebisjo nog niet meester, en zijn door een uitval van het garnizoen uiteengejaagd. Dervisah Pacha rukt met drie regimenten op tegen de insurgenten tusschen Morter en Kleck.
Wat de juiste bcteekenis is van het bericht van de Presse aangaande een Btap," door do drie keizerlijke I gezanten bij den Sultan gedaan, is niet duidelijk. i Volgens de opvatting van enkele bladen, zonden do 1 drie Ke.izers een wf.pansehorsing voorstellen, om tyd te geven tot. C3n onderzoek en herstel dor grieven van
de opstandelingen ; doch het is niet waarschijnlijk, dat 1 een dergelijk verzoek gedaan zou worden, daar het zeker zou worden geweigerd. Uit Spanje wordt niets nieuws medegedeeld aani gaaade de belegering van Sao d'Urgel.
De hoer J. A. Ai! Thijm is bazig aan een //eereboete" voor //de laagheden, waarmede een Marnix schoanen." Voor hen, dio dit wellicht niet begrijpen, mogen enkele uittreksels dienen, van ean brief des heeren Thijm aan de redactie van do uTijd." De sticUting is ondernomen van een taai-monument ter eere van //de Onbevlekt-Ontvangeno". Paus Pius IX hoeft aan de Ma sgd Maria «de schoonste kroon mogen vlechten, door de Bulle haror O..bevlekte Ontvangenis af to kondigen" en om Z. H. daarvoor te huldigen, wenschen enkele katholieken Z. 11. //eon gewyde boekenverzameling" aan te bieden, van 200 folio deelen, waarin het nieuwe leerstuk //op echt apostolische wijze, in alle talen der wereld" is gedrukt. In een //prachtig meubel" zal de gewijde boekenverzameling geplaatst worden, ca //de hoofdstammen van het Naderlandscke volk zullen door het edelmoedig offer van een paar waardige vertegenwoordigers van den Hollandseken en Freisehcn adel op het monument (het meubel) gc-blazonneerd staan." Om de bullo vooral in alle talen te doen verschijnen, is do heer Alberdiagk Thijai bezig haar in verschillende Nederlandsche dialecten te vertalen. Wy halen zijne woorden onverkort aan, omdat er uit blijkt 'hoc juist wij waren ingelicht, toen wij hem eergisteren, naar aanleiding van esniga, thans genoeg besproken,woorden groote voorliefde voor //het Amsterdamsch" toeschreven. De heer Thijm zegt: //In het Nederlandsche boekdeel, zal ook opgenomen worden eene redactie in het Amsterdamsch van de helft dor X Vide eeuw; om, als het ware, onza vaderen van vóór 1578 meê in het geluk te doen deelen van deze kroon aan Maria te vlechten; hot kan als eene eereboete gerekend worden voor de laagheden, waarmede in dat tijdvak een Marnix van bint-Aldegonde de Moeder des Heeren, gelijk de Kath. Kerk haar huldigt, heeft aangeschonnen. //Da ondergeteekende, die met de verzameling der Nederlandsche redactiën belast is, zal op het pergamentblad, waar de oud-Amsterdamsche redactie ep vóór zal komen, de wapens opnemen der nog bestaande familiën^ die vóór 1578 tot de oude katholieke burgerij behoorden. Het zal hem zeer aangenaam zijn bericht te ontvangen van hen, wier papieren tet vóór het //Geusworden" dor stad opklimmen, en die niet, als sommige anderen, door historische bekendheid vanzelvo in aanmerking komen. Voor de meêdoeling van wapens of merken dus van Amsterdamsobo Katholieken, wier voorgeslacht den overgang van 1578 beleefd heeft, beveelt hij zichheuschelijk aan." Wij hopen zeer, dat dit belangwekkend boekdeel, vóór de verzanding naar Roma, ia onze stad zal worden tentoongesteld. B. en W, hebben afgekondigd de nieuwo verordening op do heffing van het schut-en sluisgcld, in werking tredende den lsten September eerstk. Het bureel tot inenting met dierlijke Koepokstof wordt, te beginnen met Maandag e. k., tijdelijk overgebracht naar een der lokalen van de Bijks Academie van Beeldende Kunsten, (toegang in het be;j;in der Oude-manhuispoort, aan de zijde van den Kloveniersburgwal). . De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat het Nederlaudsch Museum, te s-Hage, voor het publiek geopend zal worden op 23 dezer, en toegankelijk zal zijn op werkdagen van 10 uur vóór- tot 4 uur namiddags, en des Zondags ; van 12 ,2 tot 4 uur namiddags. Volgens een bij hst departement.;j|gn marine ont; vangen telegram, is de divisie, ondfiSttvel van den i kapitein-ter-zee J. van Go<<h , en b^MMt uit Zr. Ms. ■ gchroefstooinscbepan Leeuwarden, H|i Dirks en | Prinses Maria, den 19 den dezer van E^JJpLMadcira) ' naar Lissabon vertrokken. Aan boord "wïïifiHes wol. Openbare vergadering van den Raad van State, af! deeling voor de geschillen van bestuur, op 25 dezer, des voormiddags te 11 uur.
Da raad vau bestuur der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden heeft bekend gemaakt, dat voor ■__ irjehrijving dar studenten voor don cursus v_ 1876 zul gevaceerd worden op Dinsdag, 7 Sept. o.**., de 3 namiddags te 2 uren, in het gebouw de-r instel!i.igü de Kloksteeg.
De Kamer van Koophandel houdt openbare vergadering op Dinsdag 24 Aug. des namiddags te 2$ uur inde Raadzaal. Voornaamste onderwerpen ta behandelen: Rapport over eene aanvrage om vjorloopige concessie voor een sleepdienst op hot Bdordzcekanaal. Voorstel betrekkelijk de inrichting van een seintoostel omtrent den waterstand op Pampus.
Gisterenavond is in het lokaal van de Amsterchmsche Werkmansbond eene vergadering gehouden van timmorgezellen met patroons. Twintig werkbazen waren aanwezig. Het resultaat der besprekingen was, dat do beweging tot het vwkrjjgen van hooger loon rustig en kalm zal wordau voortgezet, totdat de patroons een voorstel zullen hebben ingediend, dat den gezellen de overtuiging zal geven, dat nog langs anderen weg dan een door loosisverhooging «an de billijke eischen van de timmerlieden kan worden to gemoet gekomen.
Da jacht op klein wild in de provincie Noord- Brabant wordt geopend den Uden September e. k. en gesloten dan 31ston December d. a. r.
Aan eon brief uit de Peel ontleenen wij het volgende : . , "Do troepen hebben door do verschrikkelijke warmte veel ge leden. Beeds den tweeden dag waren vier man bezweken en indien het weder niet veranderd ware, zon dat getal veel;grcoter zija geweest en zouden we, ook zonder eea Napoleon tet aanvoerder en zonder gef.rce.rde manche», meer dooden hablsen gehad door vermoeienis dan door liet staal van den vijand. .Rede-nacht — van nondlir!i&a„ op Vrylag —>» voor hat earat het bi.ak betrokken en wel door het lste bat. 2ie reg. infanterie mat 2 pelotons van lfet 2de rog. huzaren. Onmogelijk is het mij de uitputting to Schetsen vsa ons allen, die 12 uren onder een aanhoudeaden stortregen op de voorposten van het bivak doorbrachten. Er ontbrak nog slechts een alarmeering aan, om da maat dei ellende vol te meten, maar in dat geval zanden öo leopeii der geweren reeds bij het openen vol zija geregend. Het onweder was .reeselijk. men behoefde geen kunstlicht om uren ver to kunnen ïian.
»Heden — Vrijdag — heeft do tweede aanval op de defilés plaats gehad. Het weder begunstigda de manoeuvres niet; en ieder dankte den Hemd, dat I ige uran gemarcheerd ta hebben eu daarira hebben ;;enote_, naar zija kwartier kon terugkeeron of op het bivak de wachtvuren mocht ontsteken.
//Meer schrijf ik niat; ik ben te zeer vervuld van smart bij liet zien van zooveel ellends, ofschoon alias wordi gedaan wat tot hot w.Uön van do troep kan strekken." Zoo schrijft onze correspondent, v. ians berichten van andere zyden worden bevestigd. Het schijnt dus maar al te waar to _ijn, dat de zomoroofeningon van ons leger eenige monscUealevens hebban gekost, pat ma^ niet onopgemerkt worden voorbijgegaan en wij betreu- j ren het daarom <e mesr, dat onze Tweede Kamer niet bijeen is, om den minister van oorlog inlichtingen te vragen en het instellen eener ernstige enquête uit te lokken. Ons legerbestuur heeft zeker, evenmin als iernaad anders, warmte en regen in de hand, maar wel kan en behoort het te zorgen, dat voor het geval van buitengewone verschijnselen in de natuur, voorzorgsmaatregelen worden genomen en de noodige bevelen bestaan. Opmerkelijk is hot zeker, dat Maandag in de Kamer do Minister over het gebeurde bij 's-Bosch werd geïnterpelleerd, en dat reeds den volgenden dag wederom de treurige gebeurtenis 'plaats had bij de troepen in de Peel. Eerst na nauwgezet onderzoek kan natuurlijk worden uitgemaakt of de ramp had kunnen worden voorkomen, of er schuld dan wel enkel overmacht aanwezig was. Maar zulk een onderzoek mag niet uitblijven, in het belang der //landskinderen", gelijk de beer van Wassenaar bij zijne interpellatie van Maandag onze militiens noemde.
Ten volle is hier van toepassing wat deze afgevaardigde toen omtrent het gebeurde bij s-Hertogenboscb zeide:
//Ik doe deze vraag — om inlichtingen — met vrijmoedigheid aan de Regeering, omdat naar mijne meening de Volksvertegenwoordiging het orgaan is, om de hooge regeering op dergelijke feiten te wijzen en op verbetering aan te dringen. //Ik doe dit to meer nu bet de militie geldt, die naar mijn oordcel misschien de nuttigste, maar ook de zwaarste belasting is, die men van de natie vergt. Hier geldt het: geef uwe landskinderen eenigen tijd aan de hooge Regeoring, opdat zy ze o?feno en geschikt make, om te eeniger tijd de onafhankelijkheid van het vaderland te kunnen verdedigen //Maar schrijft nu de wet verplichtingen aan een burger voor, dan staat daar tegenover de zeer bepaalde verplichting der Rageering, om van de aan haar toegekende macht geen misbruik te maken. En ware wat de couranten schreven waarheid, dan, de Regeeriug honde het mij ten goede, zou zij misbruik hebben gemaakt van hare macht over de miliciens."
Reeds vroeger is bericht, dat te Londen zich eene commissie heeft gevormd om een gedenkteeken te stichten voor den grijzen Mozes Monteliore, wiens velerlei bemoeiingen voor zijne geloofrgenootan vooral in Palestina en ook voor andere lijdenden en verdrukten zonder onderscheid v,.n geloof en nationaliteit, algemeen bekend zijn. Volgens den wensch van den edelen grijsaard zal dat gedenkteekon een fonds zijn, bestemd j om voortdurende verbetering te brengen in den toe- I stand der Israëlieten in het H. Laad, door het bevorderen van nijverheid, den bouw van betere woningen jen het aanmoedigen van landbouw; daaruit zullen : alleen diegenen ondersteund worden, die genegen zijn | zich zelf te helpen, en dus geen aalmoezen verstrekt j worden. In Engeland zijn reeds zeer groote sommen, waarbij I van ƒ 6000 en ƒ 3000 en vele van ƒ 1200, voor het ! fonds bijgedragen. De bekende barones Burdett-Ceutts j gaf ƒ 2400. Ook hier ter stede heeft het kerkbestuur i der Ned. Isr. hoofdsynagoga _i°h als subcommissie ] bereid verklaard giften in ontvaagst te nemen; het zal i ongetwijfeld bij veien krachtige ondersteuning vinden.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Aug. De hertog en de . hertogin van Saksen-Weimar hebben hedenochtend , eenigen tyd te Scheveningen vertoefd. I . — Gisteren had er een groot diplomatiek diner plaats j ljj den heer de Stolipine , gezant van Z. M. don keizer ': aller Russen aan ons hof.
, z. K. H. prins Frederik heeft hedenmiddag den bekenden Indischen kunstschilder, Raden Saleh, ontvangen. — De gezant van Portugal hier ter st^de, graaf de Thomar, heeft zich gisterenmiddag naar Brussel begeven , ton einde den prins van Portugal, die aldaar verwacht wordt, te begroeten. — Vroeger dan gewoonlijk is hedenochtend het garnizoen naar de vlakte van .' p uitgerukt tot het houden van manoeuvres in het vuur. Zij werden verricht door het regiment grenadiers en jagers met de daarbij opgekomen miliciens der lichting van 1873 ca in vereeniging met de veldescadrons vau het 3de regiment huzaren en' de veldbatterijen. De troepen waren reeds voor twaalf uren in ds stad terug. Het vroegtijdig uitrukken en de terugkomst in de kazerne op een niet te ver gevorderd uur van den dag is vooral raadzaam *bij warme dagen , hoewel heden do atmosfeer veel' minder drukkend was dan bij de vorige evolutie. * TESSEL, 20 Aug. Hedenmorgen is de reddingsboot te water gelaten en hebben exercitien daarmede aan de Koog plaats gehad. De boot en de bemanning hebben bewijzen geleverd, voor hunne taak volkomen berekend zijn. § SOEST, 20 Aug. Met het gemeentestuur is eene overeenkomst getroffen, om aan het Rijk eenige gronden, in die gemeente gelegen, in huur af te staan, voor exercitiën, veld- en schietoefeningen van het regiment rydende artillerie, te Amersfoort in garnizoen. * DEVENTER, 20 Aug. Gisteren zou hier eene Raadsvergadering gehouden worde». Daar echter het bij de wet vereischte getal leden niet was opgekomen, werd de vergadering verdaagd ca volgens art. 49 der. gemeentewet werden de leden opgeroepen tegen kodennamiddag. 3 uren. Ook toen kon om deselfde reden geen zitting gehouden worden. Nu kan de Raad, ten derden male bijeengeroepen , bij tegenwoordige leden beslissen. HELMOND, 19 Aug. Sedert twee en een halve maand leeft hier een gezin bestaande uit man, vrouw en vier kinderen, zonder huisvesting. Het eenige wat aan die menschen 's nachts tet beschutting dient, zijn eenige schuin tegen een muur geplaatste planken, waarover eenige lappen en lompen hangen. Het gemeentebestuur, bij herhaling or> dit feit gewezen, sch'jnt onmachtig of ongezind de nood; egelen te nemen om veraisdering te brengen in dien toestand, die ergerlijk en met de algsraeone gezondheid en een goed politietoezicht in strijd ia. * VLISSINGEN, 21 Au*. Van het voormmiddagtjj op 22 dewr tot het nr_._hti.ij van 28 op 29 dezer, zal het water in het Wagersehe Kanaal worden afgelaten tot 1.20 M. beneden kanaalpeil (0.20 M. beneden A. P.) * ROERMOND, 20 Aug. Heden zyn de groote manoeuvres begonnen. Gisteren hadden er echter reeds ceDÏge voorpostengevechton plaats. Deze oefeningen onderscheiden zich van de vorige daarin , dat ook de ambulance, de fourngeering, in het kort van al, wat tot de uitrusting van oen leger behoort, de troep volgt en aan do oefeningen deelneemt. Onder de drukkende hitte van den 18de en 19 de bobben ,de manschappen echter veel geleden. Twee stierven bij Sittard en een te Roermond. Een zeer aanzienlijk getal is ten gevolge van de warmte meer of minder ziek geworden. Ook heeft gisteren een militair door den slag van een paard het leven verloren. Over het algemeen schijnen de kwartieren der soldaten zeer goed to zijn. Op de dorpen worden zij beter gevoel dan wellicht in de kazerne, en hier iv Roermond schijnt om de doorgestane ellende op marsch, bij vele burgers het bewustzijn doorgedrongen te zyn , dat het hun plicht was, dea soldaat in zijne kwartieren zooveel mogelijk te doen vergeten, wat hy op zijn marsch geleden heeft.
---

Besluiten en Benoemingen.
Do koninklijke goedkenring is verleend aan het ontwerp der akte, houdende wijziging in de statuten van de naa'hilaoze vennootschap Internationale Suikerraffinaderij, gevestigd te Amsterdam.
Bij koninklijk besluit van 7 dezer is, op het verzoek van de echtelieden Mattbijs Veldhuyzen en Adriana Boender, ontheffing van den werkelgken dienst bij do militie verleend aan hun zoon Arie Veldhuyzen, loteling van de lichting van dit jaar uit da gemeente Helder, onder den naam van Arie Boender in- elijfd bij het regiment en jagers. Dit besluit berust op de volgende overweging: dot aan genoemden loteling, buiten huweliik°ecboren en bij het op 7 Nov. 1861 aangegaan huwelijk van de adressanten niet gewettigd, brj koninkijk besluit van 14 Mei jl. brieven van wettiging zija verleend; dat, ofschoon hij reeds up 8 Febr. jl. door zijne ouders bij notarieele akte als hun kir.d was erkend en brieven van w.ttiging voor hem waren gevraagd, op dit verzoek, wegens de voïïku en termijoen, die volgens de wet moesten worden in acht genomen, niet kon worden beschikt vóór de eerste zitting van den militieraad; dat hij mitsdien het vereischte bewijs van het bestaan zijner reden van vrijstelling als eenige wettige zoon niet kon bijbrengen en daarom door den mibtieraad voor den dienst is aangewezen-, dat, hoezeer volgens art. 332 van het Burgerlijk Wetboek de wettigiag van een buiten huwelijk verwekt kind ten gevolge heeft, dat dit dezelfde rechten geniet als ware het sedert het huwelijk fceboren, de wet van 19 Ang. 1831 niet toelaat op de door den militieraad, volgens art. 54 dier wet to recht gedane uitspraak terug te komen -, dat het echter, in dit bijzonder geval, billijk is, den loteling niet tot verderen dienst bij de militie te verplichten, nu hem brieven van wettiging zijn verleend en het bewijs i_ bijgebracht, dat hij eenige wettige zoon was tijdens lijao vrijstelling als zoodanig bij den mibtieraad werd gevraagd. Do commissaris des Konings in Noord-Brabant, heeft hü circulaire de gemeentebesturen gewezen op de bepalingen vervat in het koninklijk bealuit van -3 Nov. 1851'(Slaalsbt. N°. 94), waaruit voortvloeit, dat krankzinnigen, verpleegd in gestichten, hunne werkelijke woonplaats hebben in de gemeente waar het gesticht gelegen is en aldaar in de bevolkingsregisters motten worden ingeschreven. Dat sommige gemeentebesturen, die voorschriften verzuimen op te volgen eu bij bet overbrengen van krankzinnigen naar een gestie';t, geen getuigschrift van verandering vaa werkelijke woonplaats afgeven en het duplicaat aan do betrokken gemeente overzenden; daar deze onregelmatigheid tot verwarring aanleiding geeft, wordt de stipte nakoming van bovengenoemd koninkijk besluit bevolen.
---

Onderwijs.
B. en W. hebben aan het Raadhuis uitgereikt een zilveren horloge, voorzien van het wapen der gemeente, aan ieder der volgende 20 jongelingen, loffelijk ontslagen leerlingen der openbare armenscholen, die zich door goed gedrag en ijver in hun beroep gedurende twee jaren na dat ontslag, die onder.cheiding waardig hebben gemaakt: H. P. J. van der Horst, kweekeling , bij loting tegen P. Ebeler; H. C. Kóaier, steenhom H. C. Veltman, kantoorbediende; J. M. Boom, diamantshj; G. Stevens, leerling der burger dagschool; J. J. Schou; kantoorbediende; J. van Brmnisse, letterzettar; L. C. Sn Srnii-, F H. Cramer, adspirant-kwcekelktg; L. (i. M. de Visac laarzenmaker, bij loting tegen^VT.B.Benker; A. van St-eawijk, smid, bij loting tegea In. Minkspoor, ü. A. Sprnyt en O. F. Flenrbaay; J. H. A- var. dea Broek, graveur; J. WA,. Engels, kweekeling; H- _'• VV. Koilweieivswid;W. \-W> leerling aan .JbbachtMchooL J. J. van Vucbec, leer aan deambachtsschool: Jon Meger, tic__m._aian, bij lotingt. J Heiweg- J. W. van Heek, leerling op de Agmeterechool; j! M. Smit, meubelmaker, bg loting tegen W. D. Nou wen en . A. Kngaart, smid. Het admissieëxamen aan de Utrechtsche Hoogeschool zal gehouden worden Woensdag 22 September e. k., waaromtront men zich zal hebben te wonden tot prof. J. A. WüijKö, secretaris der letterkundige faculteit aldaar.
De 2de afdeeling (kantoa BerlUsum) der Fiieache maatschappij van landbouw en v-cteelt, heeft eene premie van ƒ _!5 toegekend aan den hulponderwijzer E. A. Semld...n.au, te Berlikam, als blijk van waaracerirg van zijns m.t ;unstig gevolg aangewende moeite tot het verkrfgen eener akte voor landbouwknnde. Tevens is bedoten gelijke som uit t aan ieder van de eerste drie onieiwijzrs ii> de r, Menaldumadeel, die in het bezit van zoodanige aU'.e zullen komen.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Cldcholtpade dr. H. U. Hefboom te Veendam; ta Loon op Zand C. J. L. Ktiisch van Dokteren' te Lage Zwalnwe; te Harlingen H. W. van Loon ta Vocrthaizes; te itapelle C. L. Laan to Leerbreek en j.'.iddell J. v. d. Meulon te Hed. I .rayenbelt te Bodegraven; te Cubasrd dr. G. van Goor te Op-en Keder Andel; te Dassen S. J. ...nija tö Loevelaken. Aangenomen: naar Daarle W. F. Neordink ta Heerde. Bedankt: voor Bnnscheten \Y. v. d. Lijtel te Mentroert; voor Poederoijen W. van Veen ta Echten. Chr. Gerei- Kerk. Aangenomen : naar Nis zijl P. Ochtman, propon. Roornsch-Kalh. Kerk.
Pc heer A. J. Kaest, te .l.aau_sior,k_.-eer, beef. 18 d, dag zijner vijf-en-twiiitigjarigo priesterwijding herdacht.
---

Aanbestedingen.
Door de directie der Arasterlamsc'io ppq werd op bedeu, ten baren kantare, bij enkele ia-SC-Tijriag, publiek aanbesteed: het aanbrengen van 2)00 vierkante meter zinkstuk, met het veraisehta baggerwerk en de bijlevering van 2 millioen kilogram ballaststeen , tot verlenging van het bnitensrtortbed van de Noordzeeslu.zen, gera nste inschrijver de heer C. de ltuitor Jz. , te Eardinxveld, voor ƒ 16,870.
Bij de publieke aanbesteding van bet vierde perceel aardebaan en kucstwerken der sectie Goch-Wcz.l vi_n den Noordbrabantsch-Duitschen spoorweg, is dosr de firma Straatman en Schmitz, te Linne en Roermond, aannemers <i_t drie vorige perecelen , -an voor do Eoin van ƒ 159,3(10. Da uegrooting bedroeg f 150,000.
---

Landbouw.
Uittreksel nit een bericht van dan ïTederlandscben consulgeneraal te Lissabon omtrent de uitzichten op den oogst. De buitengewone droogte, waardoor Portugal sedert verleden jaar geteisterd werdt, heeft reeds groote geb r.cat. Inzonderheid lijdt de provincie Alg. nder, schier alle gewa ring zal de kleine lsnc i mat zaaikoren voor mede zoo veel geleden, dat er-, ebten is en ook St. Jansbrood zeer sciiaarsch zal wezen; en daar deze prodnct.n niet alleen voor den nitvoerhandel van veal gowicht zijn, maar tevens in grooto _»ata als voedsel voor de geringere klasse di'.n.n, is men c-'et, zender reden voor hongersnood beducht. Om aan da bevolking in deza omstandigheden «enigszins te gemoet te komen, en ten minste arbeiu te verschaften aan degenen die anders buiten ver aden blijven, zal &_n de spoorwegwerken in Algarvië eenige uitbreiding worden gegev..__ Ia de meer noordelijke provinciën is het iets gunstiger gesteld. Do tarwe is in de meeste streken nog tamelijk'gelukt. Maïs laat daarentegen, vooral op de hoogere landen , veel te wenschen over. De wijnstok laat zich goed aanzie 1 en de olijfoeomen beloofden eeHen pluk zooals men nog riet beleefd had; doch een storm, gepaard met stortregens en hagel, heeft in de laatste dagen der vorige maand eenige schane toegebracht : daarentegen heeft da gevallen ragen, ofschoon te laat gekomen om veel te redden, eenig goed gedaan met name aan voedergewassen, waardoor in het nijpende gebrek aan beestenvoedei ten mins'e c .mgszlns is voortien. Voor de zoutpannen is de weersgesteldheid gunstig geweest en men heeft vroeger dan gewoonlijk kunnen beginnen zout te maken. (M. Ct.)
---

Posterijen.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat op 4 Sept. e. k. uit Nieuwediep naar Padang en Batavia zal vertrekken het mailstoonischip Conrad. Da laatste buslichting aan het kantoor hc?ft voor die verzending plaats te 6 uür 15 min. 's morgens. Amsterdam, De Directeur van het Postkantoor, 21 Augustus 1975. J. J. SMITH.
De minister van financiën heeft het volgende ter algemeene kennis gebracht. Herhaaldelijk komen ter post briefkaartformulieren, zonder postzegelstempel, doch die door de afzenders van een frankeerzegel van één cent zijn voorzien, met het doel om het aan de aebterzijde geplaatste gedrukte bericht op den voet van drukwerk te verzenden. Vermits echter bij art. 21 der wet vau 22 Juli 1870, Iwt port der briefkaarten voor de binnenlandsche verzending op 21/2 cent is vastgestold, en het voor de toepassing van dat port geen verschil uitmaakt of het op de briefkaart geplaatste bericht gedrukt dan wel geschreven is, kunnen er geene briefkaarten ter verzending worden toegelaten, waarveor niet het voleens de wet verschuldigde port van 2/3 cent is voldaan. Onvoldoend gefrankeerde briefkaarten, die niet vóór da verzending aan de afzenders zijn kunnen teruggegeven worden, worden met brief port belast.
---

Telegraphie.
Het Maandblad voor Telegrafie behelst een verslag van het verhandelde op de telegraaf-confarentie te Petealiurg, waaraan wij de volgende bijzonderheden ontleenen. Er is een verdrag ontworpen, dat aan de diplomatieke vertegenwoordigers der bij de zaak betrokken Staten ter bekrachtiging zal worden aangeboden. Bet bestaat uit 21 artikelen, de algemeene beginselen bevattende. Het verdrag treedt ia werking op 1 Januari 1876. Het getal woorden van een enkelvoudig tele.s_ram is, voor zoover Europa betreft, onveranderd gebleven; voer het ver- I keer buiten Europa zal de prijs worden berekend per woord. lEr is' bepaald, dat cci c pioef zal geaonien worden met het ' toelaten van korte telegrammen (ten hoogste 10 woorden), avis télègraphiques genaamd, die niet aan de formaliteiten van gewone telegraaiinen onderworpen zullen zijn en 3h vandenprijs van een gewoon enkelvoudig bericht zullen kasten len aanzien der .dringende berichten" is bepaald, dat zg het ne££kdzullen kosten van een gewoon bericht en dat de adm nistra- Itiën, die tegen de invoering bezwaar hebben, haar kunnen ! nalaten. Tegen denz.lfden prijs tb _~n dnngende benchteu ! zullen, insgelijks alleen door de adnnnistraUen, die den n regel goedkeuren, as J bench.ea kunnen worden verzouden. Voor adressen, aas van bezorging buiten de lijn enz. zgn verkortingen vastgesteld j±,en woord ___g in het verkeer binnen Europa hoogstens 15, buiten Europa hoogstens 10 letters bevatten. . Ten aanzien der tanefvormmg is bepaald, dat waar meerdere wezen tusschen twee fctaten openstaan, da eindtaxen voor de verschillende wegen steeds gelrjk moeten zijn. Omtrent de kantoren mt doorloopendendagdienst is bepaald, dat zg ten minste van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds r.ioe.en open zijn. Onder do onderopen, omtra-at welke da contractearei __\ Staten zich het recht voorbehouden, onderling bijzondere schik» kingen te treilen, is ook opgenomen de toepassing, ten behaevw der pers, van een stelsel van abonnement tegen veradnderden prijs voor het Raaruik gedurende den nacht, op bepaalde nron, van onbezetta draden, mits de algemeene dienst daardoor niet worde benadeeld. De samenstelling der tarieftabellen is aan een bijzondere com missie opgedragen, welker laden door de conferentie bij geheima stemming zijn benoemd. Da Nederlandsche afgevaardigde, mede tot lid benoemd, is door zijno medeleden tot voorzitter verkozen. Da eerstvolgende conferentie zal 1.3 Londen worden gehouden.
---

Statistiek.
Van de 684 personen, alhier in de maand Juli overleden, waren 232 kinderen beneden den leeftgd van 1 jaar, d. i. ruim 39 pCt. der sterfte; 33. kindereH beneden den leeftijd van 5 jaren, d. i. ruim 57 pCt. der sterfte. Ten gevolge van gebrekkige ontwikkeling, uittering en-dierziekte stierven 117 kinderen, van welke 97 den leeftijd van 1 jaar nog niet bereikt hadden. , Aan mazelen stierven 3 kinderen. 11 pokken - O personen. 0 roodvonk * ° ' 11 kwaadaardige keelziekte " 5 kinderen. /. typhus " 10 personen. ,/ kroep " 15 kinderen. » kinkhoest * 12 0 » bloedspuwing, long-of keeltering... " 49 personen. 0 acute ziekten der ademhalingswerktuigen " fi7 " 0 chronische ziekten der ademhalingswerktuigen 14 0 » ziekten der spijsverteringswerktuigen » 69 » 11 de gevolgen van een val, enz « 5 * 11 11 n 11 Terbranding » 4 0 11 hydrophobis * l jongen. Verdronken zijn 8 persenen. Door zelfmoord stierven- 2 0
---

