BUITENLAND. Duitschland.
Van regeer is gswege is een premie van 5 thal. uit- ' geloofd aan ieder, die de noodige aanwijzing doet ter ontdekking van de personen, die sedert eenigen tijd het er op toeleggen, om den telegraaf- i toestel te beschadigen. Dia premie zal ook worden i uitbetaald, indien de daders van zoo jeugdigen leeftijd ' mochten zyn, dat het feit hun volgens de wet nog ; niet toerekenbaar is; in dergelyk ge»al zullen name- , lyk do ouders of ardere personen, onder wie de kin- i deren staan, ter verantwoording worden geroepen. Op groote schaal wordt dat kwaad bedreven en het ' Is niet wa ««.schijnlijk, dat slechts kinderen zich daaraan schuldig maken, want allerwege wordt die be- j ecbadiging op deeelfde wyze toegebracht; men ver- j brijzeit de isolatoren en bet gevolg daarvan is het | onklaar geraken van even zoo vele telegraafdraden. Of hiarbij zeker boosaardig overl_g bestaat, dan wel ; of er slechts baldadigheid in h.t spel is, zal, naar men hoopt, het onderzoek spoedig aan het licht . brengen. — Do heer von Munster, de Duitsche ambassadeur te Londen, bevindt zich thans op Varzin ten bazooka ; bij den heer von Bismarck. Eerstdaags verwacht mon j te Berlijn den heer von Keudell, ambassadeur aan het hof van Italië; ook hij zal zich naar Varrin begeven, j ten einde een onderhoud te hebben met den rijks- i kanselier. Da Weser-Zcitung bericht, dat het nieuwe re- i glement op de gevangenissen, hetwelk thans aan het • ministerie1 van justitie wordt bewerkt, in elk opzicht j :groote veranderingen zal bevatten. Geen onderwerp, j het gevangeniswezen betreffende, dat niet een gehe wijziging z(d ondergaan. Hiertoe behoort; ook dat ! geiWce, hetgeen ziet op staatkundige gevangenen. Het \ nieuwe reglement zal de ouda en tevens verouderde j bepnliiigen wijzigen in den geest, zooals dio quaestie i_ indertijd in hot Huis der Afgevaardigden herhaaldelijk ! .ie besproken. Ook van de zij'le des ministers van binnenl. zaken ; cai een reglement ep het gevangeniswezen worden ont- j worpen. '^en ei°dö t 0 verhoeden, dat dit tweehoofdig j bestuur scha] 3 aan do leiding der zaken toebrenge, | zullen beide autoriteiten de bs.loelde reglementen in ' overl*._ m_t elkander samenstellen. _}e Kuryer PotnansM, hst hoofdorgaan der clericale I partij in Posen, doelt do redevoering raedo van prins ; von Badziwiil, kapelaan to Astrowo, gehouden bij ; jgelegenkeid van het te Dublin gevierde O'(jor.iiell-f.es . j De Hamb. BOrsen-flalle bevat in haar jongst ontvau- . gen «tommer oen zakelijk uittreksel van het voornaamste gedeelte dier rede, hetwelk aldus luidt: //Pol-.n heeft herhaaldelijk de wapenen opgevat, om ; •zijn onafhankelijkheid te herwinnen, maar telkens is zijn j -toestand verergerd, zoo dikwerf die poging vruchteloos { bleek te zijn. Thans, wij moeten het erkennen, j is het geduldig, dragen van het leed, dat Polen drukt, j Sterker dan wapengeweld. Wij hebben vroeger groote j patriotten, groote etryders en veldkeoren gehad, maar | Jhetgeen ons heeft ontbroken is oen man als O'Connoll, j die het middel heeft w.'..u to s " vadonandsen vrijheidsliefde ten hmigste te vcreemgfln met de } liefde voor bet geloot en . •; do kafiolieke Kerk. j Thans echter heeft God o»», naar h>-t schijnt, een der- j gelijk man beschoren in den persoon van don kardi- S naal-primaat Ledochowski. //Ik gevoel het, dat deze woorden mij blootstellen j aan de beschuldiging, dat ik kot oog ga»estigd boud op { revolutionaire middelen, op hat bezigen van dezelfde j middelen, welke de groote O'Gonnell, da oprechte, > openhartige en getrouwe O'Conpoll, niet geheel en | al hoeft versmaad. Maar op zulk een beschuldiging j acht ik het benedan mij eenig ant «voord te geven. \ «/De katholieke Polen zullen zich nooit laten over- f veSen, om tot esne revolutie hunne toevlucht te nemnn. [ Aaa den andoren kant zullen zii nooit ieta doen, . hetgeon God ca de Kerk verbieden. Nooit zullen zij het ] hoofd buigen voor het juk, dat de vrij heid belemmert, 'i de gewetensvrijheid vernietigt en dei» mousck t^t slaaf j yornedert. Wij zullen dragen hetgeen God ons hoeft I omgelegd, maar geen geweld zal oas d*ïingenhetpad [ 4ce gsloofs en der eer te vcrla' ,Het genoemde dagblad neemt d._s woorden over, . zonüor daaraan een woord toe to voegen. — I'g Flensburjc zija dezer dagen twee ve^oanigiagen, : waartoe «lechts Denen en Dcyaschgeziade bewoners I behdordsn, <•? bevel der rechtbank gesloten. Zoowel i in de vere"«i-sgtns: Landboforsningan IbrFlensborg og > Ome-n-, pis in c .«ï-eiiaamd: Enighedon, had mon zich 1 "°P oiibovosgde wiJTie met het behandelen van staat- l kundige aangeifigenheden beziggehouden. Do bostuurs- I Reden "der beide Tereenigingen ziJB, weliswaar, veroor- | deeid toê betaling eener geldboete, maar de reehtbtók 3a in de toepassing dor wet y.ed minder gestreng go- : weest dan vroeger het geval w:__. — Uit Sleeswijk wordt gemeld,-dat sedert g-.ruimeu ! tyd rechtsvervolgingen zijn ingesteld tcgeu leden der ; fieeiaal-democratische partij, wegens het inzamelen van gelden g.durenda of nr. het houden van verg4ÉC| ringen. Telkenmale is het «rondgaan met een boiv!^ of verhinderd, of degenen, die het hadden gedaa», zijn deswege vervolgd en m.t geldboeto of op an- | derowi '«egfMtrnft. Dezer dagen heeft het hooggerechtshof , deze oiiaWie behandeld en uitgemaakt, dat de wet bij dei^g.lij'^ verkeerd is toegepast; dei We^SvS"-^r£-nd handel in menschen ge- | dreven rlrsel'r'i &&*•& *n dat wel hier onder onze blagd haTlt tSn hew..i_e" 4_arvan het y.lgende voor- | "üe logste berieden « -t M* «*« [ ongunstig, hoewel d. N^ttóndscne regeering mi tare officieele meded^li-gea daai-ian een roos Kien-, rigen tint poogt te gevetf, 0_ towtj** w»k«* | gaat steeds achteruit, wat _e «terkte betreft. Gedurende den loop van dit jaar stiervctr JM_t minder dan lnuu , man en men heeft ongeveer 4000 m_m naar J^va gceva- j cueerd; nlettegenstfande dat alles' sv^n da hospitalen in Atjeh overkropt vol, en bestaat er tot heden nog i geenerlei uitlicht, dat de oorlog spoedig »n einde ge- j bracht zal kunnen worden. Het gevolg Wervan is, • dat do regoerirg geen enkelen man in haar eigen Jand j moer kan aanwerven, hoewel er een handgeld van 500 gulden wordt uitgebeld. Dewyl het in Heiland niet meer gaat, hééft men bet oog op andere oorden gevestigd, waar men tegen i een bandgeld van 150 a 2'o gulden, — dat voor een * gedeelte no" in den zak van don werver glijdt, — ! zich tracht to verschaffen, hetgeen in liet land zelf niet meer t 3 verkrjjgen is. Op welke ylotte maaier thans aan do Daitsehe gr< zenen nabij de kust yi F'!> daarvan geeft het volgende verhaal ón w^sj ben onzer gewone j correspondenten , een man in wi-._. wij het volste i vertrouwen mogen stellen, heeft 0113 dezemededeeling : toegezonden; //Woensdag jl. is de zoon van onze schoonmaakster, ; een jongman van 20 jaar, arbeider van beroep, met j een tiental karoeraads per spoorweg naar Cuxhaven ; vertrokken ; liij begaf zich derwaarts, naar hij aan z'jn j moeder had m , om werk te zoeken. Naar hij voorgaf, vertrok hij derwaarts ten gevolge van een i kondiging, die bij had gelezen, waarbij de gelegenheid tot bot verkrijgen van arbeid werd aangeboden. Waar- j schijnlijker is het evenwel, dat wervers hier ter stede j hem tot het doen dier reis hebben overgehaald en hem ) tevens van het noodige reisgeld daartoe hébben voorzien, j //Eergisteren, 14 deer, ontving zyn moeder een briaf J van baar zoon, waarin bij haar mededeelde, dat hij en al zija kameraads, zon-er hun voorkennis, aan boord van een schip waren gebracht en aldaar waren overgeleverd in handen van de personen, dia hen aan het Hollandsche gouvernement zonden verronselon. Zij Wa- \ ren bestemd, om naar Oost-Indië te worden gevoerd, j Voorloopig zonden zij g--an gelegenheid meer hebben j om te schrijven. De bedoelde brief was in de nabij- j heid vaa Bremen op de post gedaan. Een zijner kame- j raads, Braunschweig genaamd, had insgeljfks van de gelegenheid gebruik gemaakt, om aan diens moedereen dergelijk bericht te doen toekomen." Balt niet ieder Daïtschér zijn vuisten, indien lij j dergelyke feiten ziet gebeuren? Indien de Hollanders, j met hun kikvorsehenbloed, zelven niet meer willen } vechten, dewijl de gansche boel daar ginds verkee is, moot dan de ./D.aischo Michel" voor hen naar de slachtbank worde_ gezonden, nier, als een huurling, maar als een ellendige, door verraad en geweld van zijn vrijheid beroofd! Ea toch heeft dia ronselary hier plaats. Hier to Berlijn moeten geheime wer- ! vers zich ophouden, die hot verachtelijk handwerk ; drijven, om menschen van hier te lokken, die vervolgens aan de kust met gewald worden weggevoerd. Om de bedrijvers dier schandalen op hat spoor te komen en d_ bedrogenen te redden, moest da regeering berichten inwinnen, niet alleen ta Cnxhavea, maar ook in andere noordwestelijke havens van het land ca zelfs in da Hollandsche havens en op da schepen, dio aldaar naar Batavia of Atjeh worden gezonden. Overal behoorde do regeering have verspieders te hebben eu indien zoodanige personen met de vereischte volmachten waren voordien, dan zouden do ongelukkige slachtoffers van dergelijk verraad in vryh.id gesteld moeten worden, al bevonden zy zich aaa boord van Hollandsche óorlogsehepen! De Ba. k- und Hand.-Zeitung vormt dit bericht over uit het genoemde blad. Tot bevestiging van die mededeoliug, waarop reeds voor een paar dagen in ons blad (zie het msmmer tan 20 *___) werd gewezen, wordt echter noch in do B. «_ H. Zeilung, noch in eenig ander Duitsch blad iets gevonden, voor zoover uu de hier ontvangen dagbladen blijkt.
---

Zwitserland.
Gedurende de jongst verloopM acht dagen is de arbeid aan den tunnel van den St. Gottbard zonder stoornis voortgezet. Aan de Noordzijde, aan den kant van Göschenec, is men 26.20 m. en san de zijde van Airoio is men 20.60 m. gevorderd. Totaal 46.80 m. De gemiddelde vooruitgang hoeft derhalve bedragen 6.70 m. Naar men verzekert, heeft de bekende volksmenner Bakunin de hand gehad in de jongste rustverstoriagen onder het personeel, aan den tunnel werkzaam. Hy bevindt zich thans te Tessino. Naar sijn herhaalde beweringen is hij sedert eenigen tijd vreemd aan alle agitatie, aan elke poging tot het verwekken van onrust. Algemeen is men echter van gevoelen, dat aan dergelijke beweringen niet veel geloof mag gehecht worden. Do heer Keiler, de ingenieur door de regeering bolast met de inspectie dfer werken aaa den genoemden tunnel, hapft een verslag uitgebracht over den toestand der zaak. Hij heeft daarin verklaard, dat de onvoldoende luchtverversching in den tunnel niot toegeschreven mag wordoa aaa den heer Favr*, den aannemer van hat groote werk. Da aannemer heeft van zijn zyde al het mogelyke iv het work ge3teld, om in de bestaande behoeften te voorzien, maar dewyl de fabriek, die de levering der vereischte buizen voor den venti_atie-toe3tel heeft aangenomen, achterlijk is gebleven in de leverantie, werkt de toestel pog niet naar wensch.
---

Italië.
De Italiaansehe gemeenten zullen zich moeten inspannen , wanneer zij hare begrooting voor het jaar 1876 willen doen sluiten. Niet slechts zullen zy wodor, evenals dit jaar, afstand moeten deen van de 5 centesimi, welke z'j tot hot einde van 1874 op de belasting voor gebouwde eigendommen van don Staat ontvingen, maar do verbruiksbelastingen, naar de nieuwo (eischen des Ministers, welke door bijna all* gemeenten zijn aangenomen, zullen belangrijk minder opbrengen. Daar, waar (zooals te Napels) da gemeenteraad de regeeringsvoorstellen niet heeft aangenomen, zal de regecriDg de zaak zelve ter baud nemen, om aldus in het bezit Van het haar verschuldigde te geraken. Tot j dusver werd het aandeel van dan Staat in dia belas- j ting op GO millioen geschat, maar in werkelijkheid was de opbrengst gemiddeld 75 millioen, zoodat de gameantou een voordeel trokken van 15 millioen, ca indien men het wettige tarief overal in zijn ganscheu ; omvang had kunne* toepassen, zou het saldo gemakkelijk op 20 millioen kunnen gebracat zijn. Dezo belangrijke som vervalt mat bot aanstaande jaar, en da gomeant.cn i moeten naar middelen uitzien, oi» iv dit gemis te voor; zien. Het helpt niet veel te zeggen, dat eet hare eigene j : schuil is, wanneer zij zich in verlegenheid bevinden; | j dat zij te veel uitgegeven , te veel schulden gemaakt ■ hebben. De zaak ligt er eenmaal toe. Het is der ge- j ' meenten gegaan als dea Staat zelf: toen do gulden j | dageraad der vrijheid aanbrak, bevond men dat alles j I nog moest gedaan worden , en ongewoon aan zelfbeheer, l ionarvaren, ook wel wat lichtzinnig, wilrla men op | ! eens alles doen, waardoor men zich in schulden stak j en, als gevolg daarvan, moesten de gemeentelijke be- | lasting-n verhoogd worden. En ware nog alles bij bet nuttige gebleven, maar de overbodige uitgaven nemen I vaak de eerste plaats in, en de minister van binnenl. j ! zaken, graaf Cantïlli, ksefi; dan ook volkomen gelijk. ; ! wanneer hy in zyue circulaire van 1 Juli den Pro. ■ vincialen Raden aanbeveelt, cm de gameentan wat te J matigen in d. uitgaven van wealde, en slechts het hoognoödiga tot «tand te irwy's, maatregelen ";d" ha'id zija tot dusver verzuimd ten behoeve van schouwburgen, orkesten, feestan, versiering der harken,' processiën, onnoodige ambten tl bureaukosten; en bet word. hoog tij.], di g niet verder voortga. De afdeeling stat. irtement van koophandel heeft dezer dagen oen overzicht openbaar gemaakt betreffende de gemeenteschulden tol; het einde van 1873 , en deze cyfers zyn welsprekend. De h«er Morpurgo, secretaris'generaal bij dat departement, doet bovendien de tabellen vergezeld gaan van een ophelderende* tekst. Daaruit blijkt, dat de gemeenten van Italië (Venetië , Rome en de Romcinscbe provincie uitgezonderd) in tien jaren,_ van 1863 tot 1878, bare j tarljjkache uitgaven met niot minder dan bijna 100 millioen hebben verhoog.!. Z[j beliepen ia Lat eerstgenoemde jaar 225,370,12:1, in het laatstgenoemde 322,862,210 lire. Deze vermeerdering is echter geenszins gedekt door de natuurlijke ontwikkeling der welvaart, noch uitsluitend door verhooging der belastingen, maar grc.otend.els door bet aangaan van schulden; tegen hat einde van het tienjarig tijd (1863—1873) overschreed het g - b_drag dar gemeentesohulden een half müliard lira (535,109,733 1.) ca de jaerlij-sobe rente C___r schuil beliep ongeveer 23 millioen lire. Wol i 3 waa*, was meer dan de helft der gemeenten (4966 vau de 8381) geheel vrij . schuldenlast, maar da bevolking de.er gelukkige ga- j meenten betoogt slechts 11','a millioen, van de 27V» n liosn inwoaers des ryks. Driovijfda dezer schuld dr eene rocia van 5 pCt. on daar beneden, maar twee vijfde betaalt 6, 7, ja zelfs 8 pCt. Vau de bede I som van een bah" mil Hard komt alleen op Toscane j 157,500,000 1., terwijl Vo. chts 20,000,000, j Urnbrie zelfs maar 4 millioen Na Toscane komt de Napoiitaanscha provincie mot ': 99, en Lombardye mat 90 mii.ioen. D_ uitgaven der , groote staden Florence, Napels en Milaan dragen . ■ tot die hooge sommin bij ; vooral wat Florence be- j treft, moet men niet vergeten dat het, om de eer hoofdstad op te houden, groote uitgaven heeft gehad, , niet slechts voor noodzakelijke werken, zooals bet. beveiligen voor ovorstrooraingjn, waterleiding, schol enz., maar ook voor verfraaiing. Bij de genoemde , 535 millioen aan gcmeenteschuldsn. komt nog 57 millioea aan provinciale schuld, om de 600 millioen vol i te maken; ook daarbij is de rentevoet boog : 3/5 tegen j 6 pCt., 1/5 tegen _ pCt. en -n.
---

Frankrijk.
Da zitting der Permanente Commissie van jl. Don- ! derdag, waarvan gisteren onder onze telegrammen mei- ! divr werd gemaakt, is voel meer geanimeerd geweest i dan men verwacht had. De miaister Buffet werd ga- j latei-peileen], aangaande eene Bónapartistiselie demi stratie, Wolke op 15 Augustus te Villo d'Avray bad j , plaats gegrepen. Volgens het Petit Joumal waren de i Bonapartisten daar wat luidruchtiger geweest dan •!• j ders. Op een der buitenverblijven — dat aan een ; dame der derni-monde behoort en door haar bswoond j wordt — is een schitterend vuurwerk afgestoken, waarin : liet niet aan l.'s, keizerlijke kronen en adelaars ontbrak. Om aan de buren en voorbygangers allen } twijfel aangaande de beteokenis van dit vreugde- j vuur te ontnemen, hieven d» gasten bovendien do j kroten aan: Leve de Keizer! Leve Napoleon IV!' Weg met de republiek! De menigte, die zich allengs j roor de villa verzameld had , antwoordde : Leve cie i republiek ! Er ontstond een oploop, de politic moest j tussahen beide komen. Aldus hat Petit Journal, dat er j bijvoegde: onder de gasten op dit buitenverblijf waren , onderscheidene officieren in uniform. Hierover nu werd ) Buffet ondervraagd, maar hy kon niet veel opheldering geven. Hij was niet genoeg op de hoogte; hij had nog geen rapport ontvangen van den prefect van Seine-et- Ö'iso, maar het zou zoo erg niet geweest zijn; het was ! in een particuliere woning geschied. Waarvan do ramen opengezet waren, ten einde aan de zaak mesr pnblici- j teit te geven, merkte de heer Pichat op. Op dit punt : werd dus de commissie niet veel wiyzer. Of zij van : haar overige vragen veel pleiner had, laten wy liefst aan haar zelve ter beslissing over. Ramean zei, dat de publieke opinio met grootte verbazing waarnam, dat ; republikeinsche bladen om kleinigheden gestraft wcr.: terwijl Bonapartistische bladen straffeloos het yolk aanspoorden de 'wapens op to vatten. Later voegde do beer Bameau er bij, dat de Paijs van 16 Aug. zulk een art bevatte. De Minister had ook van zoo'n aansporing J nog nooit iets gehoord. Da meeste bladen, die tij-1 hij aan hst bestuur was, gestraft werden, warea Bonapartistische; overigens was da minister — naar hij zelf Verzekerde — zoo o.partijdig als m iemand wensch »n ko. . Toen bracht de haer Arago het j jongste bock van Gladstone ter sprake. Met verbazing had Arago ia de veorrocle van dit geschrift gelezen, dat de Fransche vertaler daarvan aan den Engelschen ! ex-premïsr bericht had, dat da hertog Decazes gewei - gerd had het recht van colportage aan ditg schrift te j verlecnen. Het was bedroevend, dat een dergelijke stap gedaan was tegen het werk van een zoo beroemd man, . die, te recht gevoelig hierover, in zijn voorrede de! hoop had te kennen gegeven, dat het antwoord van ; mgr. Nardi niet esn dergelijke behandeling zou j ondervinden. Buffet wist ook bier niet van. Hij had geen stappen gedaan tegen het bock van Gladstone. Mogelyk was dit gobenrd v<sór hij aan het bewind | kwam , maar daarvan wist hij niet af. Hij had aan i het Bureau de Presse geïnformeerd, maar men wiet er niet van. Men herinnerda zich daar echter, dat er j iemand geweest was en om verlof gevraagd had voor j de verspreiding van Gladstoae's werk. Waarschijnlijk j — want de Minister kon niets met zekerheid zeggen — j was er toen geantwoord, dat hot bock bij de boekver- ; koopers verkocht, maa.r niet met goedkeuring der auto- j riteit gecolporteerd worden mocht. Het was gejn gebruik ! het recht vau colportage te verleenen aan boeken.die | godsdienstige geschilpunten behandelden. Ea aan die j gewoonte dießde vooral da ha_d te worden gehouden, '■_ wanneer dia polemiek gericht was tegen den gods- | dienst, welke door de overgroot» meerderheid der i Fransehen wordt beleden. Arago bracht hiertegen ia, dat, volgens deze theorie, bet verleenen van den colpor- j tage-sterapsl met een goedkeuring dar regeering gelgk i stond. In den clericalen afgevaardigde d'Abovilla vond ; Buffet evenwel can verdediger. Deze heer, «ie geheel ! overeenkomstig zyn richting da stommen liever telt ! dan weegt, kwam er tegen op, dat wat het recht van ) publiciteit betreft bat Catholicisme in Frankryk, mot. • zija 33 millioen aanhangers, op déne lijn geplaatst zou j worden met do zesmaal honderdduizend Protestanten en : Joden. Arago merkte hiertegen op, dat het beginsel van d'Aboviilo, consequent toegepast, er toa leiden mo?st. dat alleen i godsdienstvorm door den Staat erkend aanvallen da«rop verboden worden moester. we houden ons overtuigd, dat die opmerking bij den haer d'Aboviilo niet veel nut zal hebben gehad. Toen bracht de heer Pichat ter spraak, dat do gemeenteraad van Beziers voor twee maanden geschorst was, omdat hij stil had geluisterd paar een heftige redevoering van cci. zijner leden tegen den prefect. Het was do eerste inasl dat een gemoenteraad veioordeeld was omdat bij gezwegen had en dit was een gevaarlijk antecedent, en?. Buffet antwoordde , dat nooit een gemeenteraad geschorst oi ontslagen werd, dan op voordracht van den prefect _» met goedkeuring van den minister van binnenlandscue zaken. Dit wa» ook thans het geval geweest. M gemeenteraad van Beziers wa 3 altydzeer kwaadwillig geweest en door te zwijgen had hij getoond in te stemmeD. Er word nog een protest van dien gt teraad tegen het rapport van den prefect voorgelezen; er werd nog bij Buffet op een nieuw onderzoek aasgedrongen, maar hij weigerde. En met dit schitterend resultaat eindigde da zitting dar Pennaaento Ccmrrii.:_>;i;, die j. 1. Donderdag gehouden werd.
— Da Univer.l he?ft dezer dagen medegedeeld, dntd.-keizerin van Oostenrijk, dio z;ch op het oogenblik onder den titel van gravin van Hobencms in Frankrijk ophoudt, te Gerponville, in do omstreken van Saasetot, door eenige inwoners beleedigd was en dar dienaangaande een klacht by de Fransche regeering was ingediend. Havas keeft echter aan de bladen b! richt geaonden, dat or gelukkig van zulke baleedigingen geen spraak is. De Univers noemt het bericht nit goede bronnen' geput, en zal de waarheid der beweringen van Ilavas onderzoeken.
— Da rechtbank beeft, mevr. Michelet ia bet gelijk gesteld, dat haar overleden cchtgcr.oct, in zijn, te Parij_ gemaakt testament, schrijvende, dat hij op het C lo kerkhof wansebte begraven to worden, aan Parijs gedacht heeft en dat derhalve zynJ: te Hyeres moest blijven, waar het door zijn schoonzoon was ter aarde besteld. Men verwacht, dat deze begrafenis te Parijs tot demoustratitin aanleiding geven zal. — Het ministerie van onderwijs heeft bssloten het aar.tal leeraren aan de staatsinrichtingen voor hoogei onderwijs te versterken. Dit. is ten minste een i go volg van de wet op de vrijheid van hooger onderwys.
— Evenals do lauweren van Themistocles A'cibiades niet lieten slapen, zoo kan kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordoaux, het niet uitstaan dat te Parijs, Angers, Bijgel katholieke univorsiteit.cn worden opgericht en te Pbitiers niet. In een brief aan den bisschop van Poitier3, dringt hij er sterk op aan, om aan den theologischen cursus te dier plaatse gegaven in een vrije nsiversiteit te veranderen. Voorloopig met óón enkele feculfceit, die der theologie. Maar de rest, beweert de knrdinaal, zal wel van zelf komen. De belangen dor wetenschap komen niet in aanmerkiïig, //het geldt hier den triomf der waarheid en der kerk".
— Volgnas den Echo Universel beeft de Fransche regeering den Duitsche pelgrims naar Lourdes verboden groepsgewijze over Fransch grondgebied te trekken en in Notrs-Dame-des-Victoires te Parijs een demonstratie te houden.
---

Afrikaansche Staten.
Onze berichten uit de kaapstad reiken tot den 21 Juli. Er hadden eenige wijzigingen ia het Ministerie plaats gehad, doch r.iet wat de voornaamste laden daarvan bstreft. Z. Ex. de Gouverneur deed een uitstap naar sommige briieudistrieftsn; in do tot hem gehouden toespraken werd de hoop uitgedrukt, dat het misverstand over de dépêche van graaf Carnarvon spoedig wijken zou» Met veel warrate werd de heer Froudo, de halferkende gemachtigde van genoemden graaf, op verschillende plaatsen, die hij reeds bezocht, vooral te Stellenborch en te Worcestsr, ontvangen; adressen werden hem aangeboien tot betuiging van dank, zoowel aan den Engelschen staatsdienaar voor de koloniën, als aan hein-zelf wegens hunne welw;l-lende, onbevangen belangstelling in de zaken van Zuid- Afrika; de heer Froude heeft op zyne hartolyke wijze geantwoord en deed inzonderheid uitkomen, dat hat rijksbestuur werkclyk het zslfbestuur ia do kaapkolonie wenschte. In den Oranje-Vrijstaat is officieele mededeeling ontvangen van de dépêche van lord Carnarvon, mot verzoek »tot gunstige overweging". Het uitvosrend bewind zou raadplegen, of de volkaraad te dien einde zou worden bijeengeroepen; d 3 bladen in do Transvaal zija eenstemmig van gevoelen, dat vanwege die republiek een vertegenwoordiger ter eve._tue_le conferentie behoort te worden gezonden, welke vergadering door den rijksmiüister in het belang van gebed Zuid-Afrika beoogd wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 22 Augustus.
Voor de derde maal is de beslissing ongunstig voor Engeland geweest, nu bet langs scheidsrechterlijken weg zijn geschillen met andore natiën zocht uit den weg te ruimen. De iury ta Gonève veroordeelde in de Alabama-quaestie Groot-Brittannië tot de betaling eener som van drie millioen pond sterl. Keizer Wilhelm deed in het geschil tus»chea de Engelsche regeering en die der Vereenigde Staten over de baai van Sari Juan ten nadeele der eerste uitspraak. Ea thans heeft Mac Mahon beslist dat de baai van Delagoa aan de Portugeezen behoorde, en niet aan de Engelschen, die aanspraken daarop wilden laten gelden. De Fransche bladen deelen den tekst dier beslissing mede, waarin met de duidelijkheid, die Fransche vonnissen onderscht gronden worden opgegeven, waarop da president der republiek ziju oordeel stanst. Na duidelijk de grenzen van h_t gebied in quaestie te hebben aangegeven, gaatdio uitspraak na, hoe de Delagoabaai in de 15de eeuw door Portugeesche zeelieden werd ontdekt ca hoe sinds souverciiie rechten daarover door Portugal werden uitgeoefend, rechten, die in 1732 door de Hollanders, in 1781 door de Oostenrijkers werden erkend, en in __o ingewikkeld door Groot-Brittannië aelve, toen net een zijner ze,olficieren, belast met de peiling.*« »*£ £ de; rivieren, die daarin uit^J^ ü zorg van het Portugeesche gou vermei t^ 8 _ ■_ • r»m„r moande toen met onaf hanke- Deze kapitein, Owen, meenae w lijke inboorlingen ta deen te hebben, W met hen tractaten enz., die nu natuurlijk nietig zyn verklaard Vrij kalm, schoon niet, zonder eenig leedwezen, wordt deze beslissing in Engeland opgevat. De Times zet uiteen dat de wijze, waarop Portugal in vroeger eeuwen bij zijn veroveringen en het vestigen van factorijen te werk ging, die het sinds nagenoeg geheel aan haar lot overliet, tot dit geschil heeft r.r. ren. Portugal heerschte onbetwist over den Oceaan ca vestigde zich aan da Porsische golf, op de kusten van Indié,"in den Maleisihcn AxobipeL O perk van Woei volgden dagen, waarin de Por: die do Venetiancn van de bwn gedrongen bah.;.;-', ep hunne beurt in een gelijk lot in Oost-Afiika taande. Wel oefende do gouven van Mozambique in naam gezag uit o buitengewoon uitgestrekt gebied, marir iv - heid beteekende dit niet veel. Dit verval der Portfcgeesche macht leidde ook tot het geschil over de Delagoa-baai. Tijiens de Fran. Utie viel de Kaap de Goede Hoop in de hamien der Engelschen. Gr ot- Brittannië hechtte veel gewicht aan deze kol Zuid-Afrika was een land, w.iarvoor niet genoc kon worden.Het gezag dar Britsche regeeri .'aar steed3 verder. Ten slotte kwam men aan de Del 8 hier ooit van een Portuge.3C.ho aederzetting spraak geweest, dan was dit al jiren geleden. Do rechten van Portugal schenen vervallen, omdat er geen gebruik van werd gemaakt. De Portugeozen oefenden •o heerschappij over dit land uit, zij liaidan er geene bezetting gepl .atst en niets bracht tot het vermoeden dat zij dit ooit zouden doen. Aller hoop dat dezo landstreek ooit. tot ontwikkeling ïou komen rustte op Groot- Brittannii- Door Mac Mabons kis die hoop ideld. Intusschen, de rechten der natiën zijn onaantastbaar. Zij kunnen door den tyd niet vernietigd wor. Ook het kleinste bewijs dat een landstr is, is voldoende om rechten daarop te dom gelden. De wettigheid v;.n het vonriis betwist de Times niet, maar hij betreurt cc co beslissing dio een vertr «al geven ia de kolonisatie en de be cüer streken, welke alleen tot stand zouden kunnen komen, indien dit land werd opgenomen in den grooten Zuid,_aanschen Staat, dis onder bescherming der Eaobe kroon opwast. Wij geloovon niot dat de nationale ijdelheid der elsche natie door deze beslissing zich buitengewoon .l.okt zal gevoc/len , en ew al zal zijn door de houding, welke de ring gemeer/d heeft te moeten : .ver hot _ vaa den heer Gladstono 0.-ar do Vatikaansohe decreten. Onder ense rubï Itop deze ;er gewezen. Men zou hoogvt onbillijk haudalen, indien men bier dacht aan een c>. 1 tegen het geschriit van er-n verdienstelijken gclsehen staatsman, die zoo wakker tegen de gevaren larschuwsn. We hehben hier eenvoudig t 3 doen met een staaltje vaderlijke regeering, die — welke partij ook op den troon moge iitten — Frankrijk gelukkig deukt te maken door eea oogje ta houden ep de boekern, die aan de spoorwegstations en op de st cht worden. Zonder eenigen twijfel wordt het Ficneehe •ernomect daarbij gelei! door de, op zich zelf loflalijke, zucht om de bevolking tegen socialistiseho propaganda ta beveiligen. De dwaasheid van dit vaderlijk toezicht komt echter zeer sterk hierin uit, dat vuile romantische lectuur ongehinderd aan de stations ten verkoop wordt aangeboden, terwijl ernstige, degelijke geschriften, waari.i religiouse geschilpunten worden behandeld , daair worden geweerd. Da houding der regeering tegenover het bock van den heer Gladstone trekt _wei da aandacht der Fransche dagbladen. De republikeinsche organen maken , ten einde Bufiet aan te vallen, veel meer beweging van deze zaak, dan — naar wij gelooven — in Engeland het geval zal zijn. Buffet — zegt de Temps — wist er blijkbaar riet. roei van en Gladstone, zich tot net ministeiie van bnitenlandscbo zaken wendend in plaats van tot dat vau ï ;acho, ten einde het recht van colportatie te verkrijg  heeft evenzeer getoond er niet veel van af te weten. We moeten dus verdere inlichtingen afwachten. Maar Buffet heeft verklaard, dat dit beek in geen geval het gevraagde recht verkregen zou hebben en juin dit absolute verbod lokt tot het maken van eenige opmerkingen uit. Evenals alle autocratische staatslieden acht Buffet het verlof tot den verkoop van een boek, niet een
recht, dat van z*lf spreekt, maar een goede gunst door de regeering verleend. De colportage-commissie houdt van boeken, aan wier ontstaan de phantssie van den auteur het groo_3to doel heeft. E-n uilvoeri-a, naakte zedeschildering str>kt, zooals uit de verklaringen van Buff_ts voorganger bleek, meestal tot een aanbeveling. Da ernst waarmede het boek van den heer Agénor de Gasparin (PEnnemi de la fam geschreven is, maakte, hat ongeschikt om op straat of aan spoorwegstations to worden verkocht. Wie weet of men niet denz. Uden maatstaf bij hat geschrift van Gladstone heeft aangelegd. Welke figuur, vraagt de Temps, maakt onze regeering tegenover Eurcp?, wanneer zij het werk vau een man, die eersto mini tor eener naburige en bevriende natie is geweest, mat bot interdict belegt? Da bawering van Bafe lebat over religieuse quae_t_in ons aan maatschappelijk gevaar blootstelt (een bewering, waaraan hij thans ook tegenover zijn clericale vrienden dient vast ta houaen), maakt dat wa door de Europaesche P 3-3, door Engeland inzonderheid uitgelachen zullen worden. En ._ Buffet zich m.t. Door deza daad van blinde reactie, wordt de by uitstek liberale Engelsche natie in haar innigste overtuiging geschokt Even kras spreken andere bladen hun et keuring uit. Da Presse gelooft dat de maatregel der Fransche redering het schaamrood r_;_ar do wangen van alle vrijzinnig zal doen stijgen. Da hooge plaats, welke Gladstone onder do staatkundigen van zijn land inneemt, zijn raDS i"1 do letterkundige wereld, zijn roem als redenaar, het gewicht zyner geschriften, dat alles loopt samen om ons in de oogen van Europa belachelijk te maken. Men behoeft evenwel niet bevreesd te zijn dat de regeu cl alleen staan zal. Zij vindt natuurlijk in do clericale bladen verdedigers. Over dat ;_>vets" dor dagbladen, zegt de Univcrs, most de j Minister de schouders maar ophalen. Gladstone heeft i zich in de oogen van velen zijner godsdienstige on po] litieke vrienden, door de uitgaat van dit niet te qua■ lificecren boek onteerd. Do openbare bibliotheken en
; de spoorwegstations zouden besmet worden, werd het 'j daarin opgenomen en verkocht. Verbiedt men dit ech-1 ter, dan redt men juist do reputatie van Gladstone* i Hij mag dus wel dankbaar zijn. Do qualiteiten door i de Presse opgesomd, beletten niet dat Gladstone met leugens in da Italiaansche quaestie zyn letterkundige loopbaan begonnen heeft, enz., enz. Wanneer de Univers schryft, het Katholieke volk van Frankrijk heeft recht zyn godsdienst to doen eerbiedigen dan ligt hierin opgesloten, dat Protestanten en Joden dat recht niet bezitten, slechts geduld worden als vreemdelingen en bywoners. Het spijt het vrome blad zeer, dat in plaats van het onbeschaamd en beleedigend pamflet van Gladstone van de spoorwegstations te weren, men niet verboden heeft het in Frankrijk in te voeren.
Men kan althans aan den Univers den lof niet onthouden, dat hij zijn opinie niet onder stoelen of banken steekt.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal, die 30 dezer bijeenkomt, zal alsdan te behandelen hebben de volgende wetsontwerpen : lv. Bekrachtiging van de erfpachtsuitgifte van het voormalige marine-etablissement te Vlissißgen, aan den heer A. Smit te Ridderkerk.
2°. Naturalisatie vin F. Reijners, B. A. Grotemeqer, J. E. Kernkamb, A. von Wolfskehl-Eeichenberg, J. J. A.Brinkmann, J. B. Hilterman en J. M. F. A. Fischer.
3* Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een ptrcsel grond langa den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der Weerd aldaar. 4°. Wijziging van de hoofdstukken II en VII B der staatsbegroting voor 1874. s°. Wijziging van hoofdstuk VI der staatsbegroting voor het dienstjaar 1874. 6\ Wijziging van het IXde hoofdstak der staatsbegroting voor het dienstjaar 1874.
7°. -Vijsiging van hoofdstuk 111 der staatsbegroting voor het dienstjaar 1874.
B°. Verhooging der begrooting van Ned.-Indië voor het dienstjaar 1875.
9°. Bekrachtiging van twee eredieten door den gouverneurgeneraal van Ned.-Indië, geopend boven de Indische begrooting voor het dienstjaar 1875, 10°. Vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1876, en 11". Verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegroting voor 1875.
Op 19 dezer werd te Bern door de wederzijdsche gevolmachtigden een handelstractaat tusschen Nederland en Zwitserland geteekend. (St.-Ct.)
Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave der Earopeesche officieren, onderofficieren en minderen, overleden na evacuatie nit Atjeh, voor zoover daaromtrent tot op. 13 Juli 1875, bij het departement van oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was ingekomen. (31ste vervolg). A. Gardenier, marinier; E. van _. cherpenzeel, korporaal; A. Groen, ruselier-, A. Valkenburg,marinier; H. W. van Glabbecck, hoornblazer; J. Berkien, kanonier; J. L. Isoz, faselier; J. Dessart, id.; P. Wendels, sergeant: S. Tekstra, fuselisr; J. J. Eoth, id.; J. J. E. Taehachtli, id.; C. Vegter, id.; H. Bottinga, id.; Heyligers, marinier.
TVij hebben een week lang gezwegen over de slechte nakoming van de verordening op de hondenbelasting. Er is echter geen beterschap te bespeuren. Integendeel. Het aantal ongemuilbande, onbeheerde honden en het aantal hondenbeten nemen toe.
Daarin moet verandering komen. Daar de verordening een fiscale maatregel is, zijn de ambtenaren der belasting met de handhaving belast. Het blijkt echter, dat zij daartoe niet bij machte zijn. Welnu, dat de politie, die tot nog toe slechts controleerend in zake de verordening optrad, handelend optrede. Dat men flink georganiseerde patrouilles van welgewapende mannen de stad doe doorkruisen, bij dag en bij nacht, om de honden meester te worden.
Er moet afdoende gehandeld worden. Dat er gevallen van hondsdolheid binnen de gemeente voorkomen , is door de kennisgeving van B. en "VV. dienaangaande officieel erkend.
Een ieder zij dus op zijne hoede en werke mede tot het doen verdryven van de straathonden.
In de vergadering van typografen werd heden de vraag der loonsverhooging besproken, zooals die op de aanplakbiljetten was uitgedrukt. De zeer uiteenloopende besprekingen, over de wijze waarop die vraag beantwoord moest worden, gaf tot gedachtenwisseling aanleiding. Een circulaire tot heeren patroons te richten vond veel bijval, maar de wensch, om vooraf met de drie bestaande typografische vereenigingen deze zaak ta overwegen, droeg verreweg de voorkeur. Ia dien geest werd dan ook ten slotte met algemeene stemmen de volgende motie aangenomen:
De Vergadering neemt aan in vereeniging met de Nederl. Typografenbond de vereenigingen «Voorzorg en Genoegen" en de «Nederl. Drukpers" uit to noodden mkidelen te beramen om do loonstandaard der gezamenlijke leden door gepaste en eerlijke middelen in overeenstemming te brengen met de steeds klimmende behoeften.
JEenigo weken geleden werd ons medegedeeld, dat op hei Paleis voor Volksvlyt een klok met slagwerk zou wordon geplaatst. Bij deze mededeeling was het verzoek gevoegd, om in ons blad daarvan geen melding te maken, voor dat ons door de leveranciers van dat uurwerk nadere inlichtingen waren verstrekt.
"Wij voldeden aan dit verzoek, doch nu de Amst. Courant gisterenavond aan hare lezers meldde, dat de klok bestaat en dat zij Woensdagavond a. 8. voor het eerst zal slaan, meenen ook wij daarvan melding te moeten maken.
Hoewel niet duidelijk in de met de gemeente Rotterdam den 3den April 18G9 gesloten overeenkoms bepaald, is het toch de bedoeling geweest den, in art. 6 van die overeenkomst, omschrevun nieuwen Diergaarde- Singel met Wetering kosteloos aan da gemeente Rot tordatn in eigendom af te staan. Vermits de gemeente; Rotterdam dien afstand wenscht en het belang van den Staat zich niet verzet tegen den dadelijken afstand, is een wetsontwerp tot bekrachtiging van den kosteloozen afstand aan Rotterdam V_an de door dei»' Staat omlegden Diergaarde-Singel en Wetering aldaar, bij de Tweedo Kamer ingekomen.
Over de exercitiën te 's-Hertogenbosch bevat het Sluisch Weekblad den volgenden particulieren brief van den 18den Aug.: //De troep is (als naar gewoonte) uitgerukt om 6 uur en om lVs uur teruggekeerd. De exereitiën hebben plaats gehad op de Crcsavoortsche heide (die zeer vlak is) ongeveer 2 uur van de stad.
//Overigens is er een gewons manoeuvre uitgevoerd, dio de troepen tegenwoordig haast olken dag maken, met het oog op de a. s. oefeningen in de Peel en omdat er 2 lichtingen miliciens meer ouder de wapenen zijn.
//Van een bataljon zijn er 19 achtergebleven, daar dit bataljon het verst geweest was en steeds had gemarcheerd. In het geheel waren er 60 a 70 achterblijvers, waaronder 1 kapitein, 2 luitenaats en 1 onderofficier.
//Een groot gedeelte van deze lui zijn na op de Vu<*hterheide eenige rust genomen te hebben stadwaarts gekeerd. Enkelen zijn daar gebleven, die dan ook 's avonds met eene kar gehaald zijn. Van dezen zijn er ongeveer 20 naar het hospitaal gegaan. (De meesten waarschijnlijk met doorgeloopen voeten, denk ik). Twee waren er nog al erg ziek. Van doeden is geen quaestie, niettegenstaaade ___ den eersten dag verteld werd dat er één was; den volgenden dag ging het praatje door de stad dat er drie dooden waren enz.
//Gelukkig is hier niets van waar. Overigens is er niet 3 gebeurd. Deza week heeft er eene dergelijke manoeuvre plaats gehad, maar toen zijn ze nog wat verder geweest en is er geen één achtergebleven waaruit volgt, dat de marsch toch niet zoo groot is geweest, maar toen was het ook niet zoo warm als op dien bewusten dag, want toen was de hitte haast onuitstaanbaar en dan gepakt en gezakt op eene vlakke heide, waar geen enkel friseh plaatsje is om eens te rusten !
//Vergelijk bij dit verhaal de Bossche- en de Rotterdamsche Courant eens , dan kur.t ge wel oenig verschil vinden. De Bossche schrijft er wel wat weinig van maar de Rotterdammer is zeer overdreven. Verder heeft de kolonel Pfeiffer, de reg.-commandant, zijne verdediging gezBt in de Bossche ; die heb ik echter niet gelezen.
Men schrijft uit Roermond van 20 dezer aan het Vaderland: «Gisteren tusschen 9 en 10 uren passeerde hier een gedeelte van do bezetting te Maastricht, die den nacht in Echt en omstreken had doorgebracht. Een ander gedeelte had reeds des morgens te 8 uren do stad verlaten. In het geheel zijn hier tusschen de drie- en vierduizend man gepasseerd in de richting van Weert om aan de naanoeuvres in de Peel deel te nemen. Treurig was de aanblik dor troepen, vooral van die welke hier den 19de arriveerden, maar nog treuriger moet het er den 18de uitgezien hebben met het een, dat zijn kwartier in Sittard betrokken had.
//Bestoven en bezweet, met doffe oogen en weneulooza gezichten, zaagt gij ze voorbij trekken. Niets boeide hnn oog, hun eeaig verlangen was het doel van hun tocht, hun grootste genot een // //plaats rust!" "
//De berichten aangaande het n //vallen"" van manschappen schijnen echter ook hier schromelijk overdreven.
//Uit vrij goede bron kan ik u meedcelen, dat van vier hun leven te betreuren valt, waarvan éen ten gevolge van den slag van een paard, twee aan overmatig gebruik van verkoelende dranken en een aan zonnesteek, met daarop gevolgde verkeerde behandeling door de lieden, bij wie hij was opgenomen, althans door niet-bevoegden. Ean der militairen is ook door zyn hand geschoten.
//Het aantal van hen, die onder den invloed van de tropische hitte meer of minder ziek zijn geworden, moet echter zeer aanzienlijk zyn, en is moeielijk op te geven. Men spreekt van meer dan honderd."
Noordbrabantseh—Duitsche Spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over de maand Juli 1875 ƒ10,845.14, tegen ƒ8656.90 in 1874; per dag-kilometer in Maart 1875 ƒ5.55, tegen ƒ4.43 in 1874.
De 29e vergadering der Nederlandsche Botanische Vereeniging werd in de vurige maand te Bok3tel gehouden, onder voorzitterschap van het honorair lid dr. W. Pleyte. Tot leden werden o. a. gekozen dr. J. C. Costerus te Amsterdam, L. J. van der Harst, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht en tot honoraire leden de heeren: mr. R. ï. Bijleveld, substituut-officier van justitie te Leiden, en O. W. baron van Wassenaer van Catwijck, lid van de Tweede Kamer Uit de verslagen van den president en coßservatorbleek.dat inzendingen voor het herbarium waren ingekoman van: dr. J. G. H. Eombouts, Th. H. A. J. Abeleven, R. E. de Haan, W. K. J. Schoor, T. T. Hinxt en H J. Kok Ankersmit en bovendien van den heer M. L. Q. van Ledden Hulsebosch, terwijl de biblietheek door vele geschenken van binnen- en buitenlandsche personen en genootschappen aanmerkelijk was uitgebreid. De beaending van den heer Eombouts is zeker de belangrijkste en eene van hooge wasrde, daar zij bestaat uit het herbarium, vroeger door hem zelven en de heeren dr. O. M. van der Sande Lacoste en dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik, in de omstreken van Amsterdam bijeengebracht en de authentieke exemplaren bevat, waarnaar in 1852 de Flora Amstelaedamensis door hen bewerkt is. Dr. Rombonts ontviDg dan ook den weigemeenden dank der vergadermg voor zjjn allerbelangrijkst geschenk. De heer dr. W. Pleyte hield eene bijdrage over de blauwe en witte Fgyptische Lotus, naar aanleiding van een bezoek van prof. Caspary te Leiden, en lichtte een en ander toe door afbeeldingen en afdrukken in gips van voorwerpen in het Leidsch museum bewaard. Door den heer J. Post werd ter tafel gebracht een monstrense vergroeiing van twee kalabaspeeren en eene manstrense ontwikkeling van den bloem3tengel bij Taraxacnm officinnle, ter breedte van p. m. 0.07 meter. Door den heer W. Bnrck was ingezonden en werden voorgelezen de resultaten van zijn onderzoek naar de ontwikkelingsgeschiedenis van het prothalhum vau het geslacht Aneimia. Door den heer Kok Antarsmit werden eenige planten ter tatel gebracht, door hem in de omstreken van Apeldoorn en eemge andere plaatsen ingezameld, waaronder: D. longifolia L., Sparganiam minimum Fr.. Potamogelon plantagineus du Croz, Elatine hexandra DC, of major Brann, Moistia minor Gmel., A. ropa Belladonna L., Batrachinm hololoucos Garke, Utricularia minor L.
De heer N. v. Aken, apotheker te Breda, toen nog door geen titel aan de Vereeniging verbonden, heeft eene kleine verzameling van zeer keurig gedroogde phanerogamens ingezonden, o. a. Phitenma spicatum L., Lysimachia nemorum L., Geum ricale L., Paris quadrifolia, Aster Salignns Willd, Lobelia Dortmanna D., Malva moschata L., Fritillaria Meieagris L., Carex Canescens L., C. filiformis L., Polygonum Bistorta L., Sanquisorba offleinalis L., en Cirsium angucum Lk. Den volgenden dag werd eene excursie in de omatreken van Bokstel gedaan; de volgende jaarvergadering zal te Leiden plaats hebben. Met den gewonen gemeenschappelijken maaltijd werd de vergadering gesloten. (L. Ct.)
*'s-GRAVENHAGE, 21 Aug. Z. K. H. prins Hendrik is hedenmiddag te half twaalf uren uit Soestdijk in do residentie gekomen, ten einde den hertog en de hertogin van Saksen Weimar een bezoek te brengen. Denzelfden avond to half negen uren is Z. K. H. naar Soestdyk teruggekeerd.
H. K.H. Prinses Marianne heeft zich gisterenmiddag naar Duitschland begeven. H. K. H. wordt binnen weinige dagen te Voorburg terugrerwaeht.
De voormalige gezant van Duitschland aan het Nederl. hof, graaf de Perponcher, laatstelijk vertegenwoordiger van het Duitsche keizerrijk te Brussel, heeft hedenmiddag met zijne echtgenoote de residentie verlaten, cm zich naar Hanever te begeven. Beide waren gisteren de gasten van 11. M. de koningin op hot Huis te Bosch.
— De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 26 Augustus niet plaats hebben.
* LEIDEN, 21 Aug. Van heden tot en met Maandag wordt alhier, evenals ten vorigen javo, eene tentoonstelling gehouden van bloemen en planten door den werkman gekweekt. Gisteren had de inzending plaats, die zoo wat soorten als getal betreft, alleszins bevredigend mag worden genoemd. De meeste der ingezonden bloemen en planten getuigen van eene zeer doelmatige en zorgvuldige behandeling. De rangschikking, door bevoegde hand, laat niets te wensehen over. Het geheel heeft dus een recht behagelijk aanzien en zal ongetwijfeld tot een druk bezoek uitlokken. Hedennamiddag half 2 werd de tentoonstelling door den voorzitter der commissie, ds. A. M. L. Riimke, in tegenwoordigheid van een aantal genoodigden, waaronder eene commissie uit het gemeentebestuur, met eene toespraak geopend. De opening werd door eene muziekuitvoering van het muziekkorps van het 4de reg. inf. opgeluisterd. * GOUDA, 21 Aug. Bij de dezer dagen gehouden (Kermis hebben de 4 draaimolens tezamen ƒ4SOstaanof marktgeld opgebracht, terwijl in vroeger jaren dit varieerde tusschen/ 40 a/ 60. Deze belangrijke vermeerdering van opbrengst is het gevolg van een nieuwelinge genomen besluit, om namelijk da talryke eigenaars van draaimolens, welke zich alhier aanboden, niet meer te laten loten, zooals vroeger, maar hen te laten inschrijven, welk bedrag zij aan marktgeld wilden verstaan. De hoogste inschrijving bedroeg ditmaal/160.
* VEENDAM, 21 Aug. Er circuleert hier een lijst om deelnemers te krygen voor eene vereeniging tot openbaarheid, JJet doel is een uitvoerig verslag te geven van hetgeen in den Gemeenteraad voorvalt, te doen drukken en wel onder toezicht eener commissie, opdat het publiek geheel op de hoogte gesteld worde.
* ROERMOND, 22 Aug. De kiezers dezer gemeente zijn tegen Donderdag 2 September opgeroepen, ten einde te voorzien in de vacatures in den Gemeenteraad, ontstaan door het niet aannemen van zijn mandaat door den hoer Louis Boerenbroek, burgemeester, ca door het bedanken van de heeren Baudrihaye en jhr. mr. Lom's Michiels van Kessenich. Omtrent de vacatures, ontstaan door de niet toelating van den heer Andriessan en de te late indiening der geloofsbrieven van den heer Jules Leurs, is nog geen besluit genomen, aangezien beide heeren van hat besluit van den Gemeenteraad bij Gedeputeerde Staten in hooger beroep zijn gekomen.
---

