Besluiten en Benoemingen.
De heer C. A. Phaff is op zijn verzoek eervol entslagen als surnumerair bg da posterijen. De heer Ots, rjjksontvanger te Waalwijk, is als zoodanig benoemd te Baarle Nassau.
---

Onderwijs.
Tot leerares in de handwerken aan de middelbare school voor meisjes te Arnhem, is benoemd mejuff. A. D. M. Schukking, aldaar.
In een ingezonden stuk in de Friesche Courant wordt medefedeeld, dat eene jonge juil'rouw buiten Leeuwarden woonachtig et voorrecht had, daar uit eene rpsbeurs tot hulponderwgzeres te worden opgeleid, doch thans is overgegaan tot het /restitutie-vragend-christelijk-bistorisch onderwijs." Ee inzender vraagt: Behoort die dame (men moet toch consequent zijn) den Staat geen restitutie te geven?
Het examen van toelating tot de academische lessen zal aan de Greningsche hoogeschool worden gehouden op Zaterdag 11 September. Aangifte bij den pedel H. J. Kars.
B. en W. van 's-Hertogenbosch hebben ter raadsvergadering van gisteren medegedeeld dat zij een onderzoek hadden ingesteld over het advies der plaatselijke schoolcommissie, om voor jongelieden, die door het lot tot den krijsdienst geroepen werden, eene herhalings-avondsckool te openen in de openbare lagere school van den hoofdonderwijzer Bogacrts. Zij zijn tot het besluit gekomen dat zulk een herbalicgsschool beter kan worden geopend in de openbare burgeravoudschool voor middelbaar onderwijs. De commissie van toezicht op laatstgenielde school, heelt dit plan met ingenomenheid begroet, en in de veronderstelling, dat de inspecteur van het middelbaar onderwijs wiens goedkeuring was gevraagd daartegen get-n zwarigheid zou maken, bet leerplan voor zulk een cursus ingezonden. De burgeravendschool is geschikter voor dat doel, omdat de jongelieden dan meer met dio van hunnen lei f tijd zamen zullen zijn, terwijl do kosten van het orderwijs de hclït minder zuilen bedragen. De Eaad heeft besloten dr-t voorstel ter visie te leggen.
---

Aanbestedingen.
Ten raadhuize alhier werd op beden, bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: het verbouwen van een gedeelte van het Stadhuis, lange den O. Z. Achterburgwal. Minste inschröver de heer D. van der Lenden, de som van / 50,000.
Heden is te Schermeer, bö Ali.maar, aanbesteed: het bouwen ' vaß een heerenhuis, naar de plannen e_ onder beteer van den heer IJ. Bijvocts Gz., architect te Amsterdam voor rekening van don heer J. van der Tang, notaris aldaar. Minste in.chnjver de heer J. J. Te.salaar te Alkmaar, voor ƒ 12,121.
---

Landbouw.
In de week van 10 tot 21 Augustus kwam in Noord-Holland ' _reen longziekte onder het rundvee voor. ■ gCGeduS -le week. van 15-2Aug.heeft z-ch geen geval van besmettelijke veeziekten in Zmd-Hölland, ten Zuiden van Maaa en Lek voorgedaan. ld de week', eindigende met 21 Augustus, werden in Fries' land 12 eevallen van longziekte geconstateerd rn is geennieuwe kormel aangetast. In dezelfde wctk van 1874 kwamen 9 geval: len voor en werden 5 nieuwe koppels aangetast. • In de week, die 21 Augustus eindigt, bleef Gelderland van besmettelijke veeziekten verschoond. In Overijssel werden vier gevallen van hondsdolheid waargeaomen, nl. bij eene koe te Staphorst, bö eene koe to Zwolle, bö eene koe te Olst enby eene koe to In Zwolle werd het vastleggen der honden niet, in de overige genieenten wèl bevolen. Gedurende de maand juli zön in deze provincie 2 runderen «an de besmettelijke longziekte gestorven en 98 wegens die ïiokte afgemaakt. De gevallen kwamen voor in 11 gemeenten, alleen in BaaTderadeel 17 en Wijmbritseradeel 36. Het totaal der gevallen sedert 1 Jan. is thans 951. Gedurende de afge; loopen maand werden 4 nieuwe beslagen aangetast en 10 gezond verklaard. In de afgeloopene wesk zijn in de gemeenten Grootegast en Grypskerk te Grootegast, Lutjegast, Opende, Doerum, Strobos ca Visvliet gevallen van pokken bij de schapen voorgekomen. De aangetaste schapen bevinden zich meest in hokken en behooren aan daglooners. Sommige schapen zijn z»o erg aangedaan bevonden, dat ze er wel aan zullen bezwijken. Uit Noord-Brabant is omtrent den veestapel in de week yan 17—22 Augustus het volgende te melden: In de omstreken van Oss heerschte do typhense varkonsnekte en in sommige gomeenten, onder andereu te Geffen 6n Hees, nog al vrg hevig. Ook kwam ia de gemeente Oas weer een dolle hond voor, die eenige honden en een schaap heeft gebeten. Vermoedelijk zijn de, in den laatsten tijd hier voorgekomen gevallen van hondsdolheid ontstaan uit eene vroegere besmetting, waarbij honden gebeten zijn, die niet onmiddellijk onschadelijk zijn gemaakt. In de gemeente Gastel openbaarde zich bij eene kudde schapen het klauwzeer, de ziekte is van goedaardig karakter. Te Udenbout vertoonden zich gevallen van miltvuur, doch slechts sporadisch. Nadat zich sedert den voorgaanden winter geen gevallen van longziekte hadden voorgedaan, moest de vorige week een geval geconstateerd worden in de gemeente Klundert.
Tot geruststelling van hen, die de vrees koesteren, dat de echte zuivere Peru Guano, eerlang niet meer zal te bekomen zijn, ontkenen wij aan het Polgt. C. Blatt, de mededeeling, dat er uitgestrekte guanovelden in de provincie Tarapaca (Peru) ontdekt zijn. De regeeringsopgaven dienaangaande van den ingenieur Taurry, znn door eene Engelsche commissie, onder Hindle bevestigd, die zich overtuigd heeft, dat IV_ millioen kub. meter guano daar aanwezig zijn, en daar ieder kub. meter 1200 a 1400 KG. weegt, kan men de geheele hoeveelheid op 10,000 millioen KG. berekenen, zoodat er een voorraad is voor 100 jaren, wanneer dagehjks eene scheepslading van 30,000 KG. werd weggehaald. Deze guano behoeft in hoeveelheid phosphorzuur en ammoniak, voor de beste van de Chinca eilanden niet onder te doen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt zal in de eerstvolgende zitting ■ van den Rijksdag een wetsontworp worden ingediend | tot strekking hebbende, om aan den heer von Bandel een I nationale beloonïng toe te kennen voor do volvoering j van zyn echt vaderlandsch plan, het stichten van een j gedenkteeken ter cere van Hermann, die Duitschland j van Rome's macht bevrijdde. Geen vaderlandschgeaind dagblad , zegt de Weser- Zeitung, dat niet met verheifing van dit merkwaardige j feit hoeft gesproken. Allen hebbfn meer of minder uitgewyd over de hooge beteekonis van dit echt Duitsche leest. Het Bayerisclia Vaterland beapreekt het ook, maar op geheel andere wijze. Betreffende deze nationale feestviering uit zich het blad in de volgende bewoordingen : ii "Welk een armzalig feest! Lieve hemel, wat is er toch eigenlyk gebeurd ? Een menigte kale Pruisen zijn daar bijeen gekomen tot het verrichten eenor handeling, waarover geen echte Beier zich mag of kan verheugen. En indien de Keizer daarbij niet tegenwoordig ware geweest, hoe jammerlijk zou dat feest dan zijn geëindigd! Maar hoe men het ook nomen moge, hetzy met of zonder den Keizer, dat //feest", zooals men het gelieft te noemen, heeft voor ons Beieren evenveel te beteekenen, als het eerste het beate gymnastiek of zangersfeest, of een gewoon zuipgelag (Saufgelage) der liberalen." — Het bedrag der aangemunte nieuwe specie tot op 7 dezer is in goud: 885,539,460 m. in dubbele kronen, 265,040,560 m. in kronen; in zilver: 21,846,715 m. in stukken van 5 mark; 81,461,950 m. in 1-markatukken, 17,256,357 m. in stukken van 20 pfenn.; ia nikkel: 8,771,535 m. in stukken van 10 pfenn. en 4,448,930 m. in 5-pfennigstukken ; in koper: 3,467,163 m. in stukken van 2 pfenn. en 1,721,531 m. in stukken van 1 pfenn. Het totaal der aangemunte specie is daardoor geklommen: in goud tot 1,050,580,020 m., in zilver tot 120,565,022 m., in nikkel tot 13,220,466 m. en in koper tot 5,188,694 va. — De Duitsche-Abessinische maatschappij, welke zich te Berlijn voor korton tijd heeft gevormd, is reeds ontbonden en zal waarschijnlijk nog een hoogst onaangenamen nasleep hebben. Roed3 vroeger hebben wij te deien aanzien medegedeeld, dat het voornemen wrs opgevat, om in Choa, de zuidelijke provincie vaa Abessinië, een Duitsche handelskolonie te vestigen. leder die daartoe bijtrad, stortte in de gemeenschappelijke kas 1000 thaler. Aanvankelijk betoonde het groote publiek veel sympathie voor do zaak en een m«Digte personen namen, voor het gemelde bedrag, deel in de zaak met het plan om later naar Choa te vertrekken. Do zoo gunstig bekende firma Werner Siemons bevorderde op krachtige wijze de zaak door haar zedolijken steun ; ook vele invloedrijke leden en wetenschappelijke voreenigingen schonken hun bystand aan de maatschappij, zoodat aanvankelijk hare uitzichten zeer gunstig waren. Hierin is niet lang daarna een groote wijziging gekomen. Allengs trokken de voornaamste bevorderaars ™.n het Plan zich terug, vele deelnemers namen hun inleggeld terug, hetwelk aanvankelijk zonder verzet geschiedde. Hiermede kon? ,_ op den laatsten deelnemer worden voortgegaan, want mot het oog <p het bcnoodigde voor de reis eu do . • si _!-.._: i" Choa, had het bestuur der maatschappij ve.l moeten inkoópem. Dit heeft aanleiding gegeven tot een aanklacht tegen den president der directie, den heer Reugé. Het hier besproken plan om in Ch&o, aan de grenzen der Gallas, een Europeesche vestiging tot stand te brengen, is niet het eenige van dien aard. Ook in Italië is dergelijk voornamen opgevat. Men heeft dezer dagen 100,000 fr. door openbare inschrijving bijeengebracht tot dekking der uitgaven , vereischt voor een tocht naar Choa, om van daar tevens de oostelijke dalen van Baringo te bezoeken , met het oog op het aanknoopan van handelsbetrekkingen.
— De nauwe verstandhouding die bij do jongste verkiezingen van een lid voor den Rijksdag te Hanöver heeft geheorscht tusschen de ultramontanen, de andere jegens het rijk vijandige partijen en de sociaaldemocraten, geeft ons een treurig inzicht in den toestand der maatschappij aldaar, zegt de Weser-Zeitung.
Op de neest onwaardige wijze werd door de particularistisch-orthodox-ultramontaansche partij g«boeleerd om de gunst en de ondersteuning der socialistische arbeiderspartij. Dat jacht maken op hare welwillendheid verdient des ta meer ieders afkeuring, wanneer men daarbij in aanmerking neemt, hoedanig de beginselen dier ultra's onder de legitimisten, feudalen en hoogkerkelijken in lynrechten stry'd zyn met de beginselen **er steeds woelende en kuipende atheïstische sociaal*l*mocratische partij. De zoogenaamde Duitsch-llano- Vcrsche partij , heeft op dit gebied dezer dagen een voorstel gedaan , dat tot heden eenig in zijn soort is. Deze partij heeft zich niet ontzien in haar officieel orgaan, de Deutsche Volkszeilung, in het openbaar voor te staan, om de genoemde partijen tot een groot gelcel te vereenigen. Hot doel, dat de leden dier partijen pogen te bereiken, behoort derhalve, in algemeene trekken genomen , hetzelfde te zijn.
, • Opmerkelijk is het intusscheD, dat de pogingen door do toogcoESarvatieve leden der Duitsch Hanoversche party en hunne medestanders in het werk gesteld, tot niets hebben geleid. Dit plan was dun ook te plomp aaßgelegd en de sociaal-democraten hebben dit hun aangeboden bondgenootschap van de hand gewezen.
---

Zwitserland.
Uit Genève wordt bericht, dat de Groote Raad van het kanton op 18 dezer een voorbereidende vergadering heeft gehouden, ter bespreking van eon wetsvoorstel, ingediend door den heer Neridier. Bedoeld ontwerp strekt tot opheffing der corporatiën van de Barmhartige Zusters. Er zyn thans geestelyke corporatiën van dien aard gevestigd te Genève, Chêne-Bourg, Carouge en Versaix, ten getale van zeven afzonderlijke instellingen. By de wet van 29 Juni 1872 is aan die vereer.igingen het recht toegekend zich te Genève of elders in het kanton te vestigen. Te oor«leclon naar den loop der beraadslagingen, mag aan de goedkeuring van het ontwerp niet worden getwijfeld.
In art. 2 wordt bepaald, dat het voorloopig beheer der goederen, behoorende aan de bedoelde corporatiën, aal worden opgedragen aan den Raad van State. Tevens zal daarbij vooral worden gelet op dit punt, dat de «ver te nemen goederen minstens moeten bevatten, hetgeen in 1872 aan die corporatiën behoorde, blijkens de officieele lysten daarvan destijds opgemaakt. Zoodra de voordracht is goedgekeurd, zullen de noodige maatregelen worden genomen om te beletten, dat over. dracht, verkoop of verduistering plaats hebbe. Die maatj regelen zullen worden gonomen in het belang der be! hoeftige klassen; er zal zooveel doenlijk worden ge; waakt, dat de gelden, met weldadige bedoelingen ge! stort of vermaakt, niet aan hunne bestemming, wor' den onttrokken. De sluiting dier instellingen zal geschieden binnen I een maand na de afkondiging der daartoe bctrekkej lijko wet. De goederen tot ondersteuning van behoeftig enbij\ eengebraoht en thans nog onder het beheer der ge-1 noemde corporatie, zijn zeer aanzienlijk.
---

Italië.
In den laatsten tijd is op het Vaticaan weinig bijzonders voorgevallen. De Paus schijnt alles to willen vermijden, wat opspraak kan verwekken, en houdt zich met zeker opzet alleen bezig met zaken van minder algemeen belang. Dezer dagen heeft hij een marmeren herinneringsstesn laten plaatsen aan den ingang der trappen, dia naar den koepel van de St. Pieterskerk voeren, en dien koepel uitwendig met nieuw zink laten bekleeden. Hij heeft thans het plan gevormd, om op het plein van San Pietro in Montorio de herinneringszuil van het Vaticaansche concilie op te richten. Al do marmeren en-bronzen stukken, welke deel van het gedenkteeken zullen uitmaken, zijn gereed en er ontbreekt niets anders dan do vergunning der overheid. In verband hiermede wordt het gerucht in omloop gebracht, dat Pius IX den kardinaal Antonelli belast heeft om, in zijne hoedanigheid als staatssecretaris en prefect der apostolische paleizen , do noodige stappen te doen om deze machtiging te verkrijgen. Indien dit waarheid bevat, waaraan echter moet worden getwijfeld, zou dit stellig een belangrijke stap tot toenadering zyn. AI3 bewijs van verzoening3gezindhcid wordt voorts gemeld, dat de heer Guarino, de nieuwe bisschop van Messina, bij de aankomst in zijne diocese, een bezoek heeft afgelegd bij de burgerlijke en militaire autoriteiten. — Men meldt, dat de heor Ernest Renan hot wetenschappelijk congres zal bijwonen, hetwelk eerstdaags te Palormo zal worden gohouden, onder voorzitterschap van den heer Manciani della Rovcre. Tot nu toe was hot onzeker, of da orde der Jezuietea aan pater Secchi, van het Kome'insch Observatorium, zou vergunnen bij dat congres tegenwoordig to zyn. Die twijfel is thans opgeheven, want nimmer zal pater Beckx zijnen ondergeschikte, pater Secchi, veroorloven om plaats te nemen naast den schrijver van het Leven van Jezus. De studenten der hoogcschool van Palermo zullen van de tegenwoordigheid dea heeren Renan gebruik maken voor eene groote liberale manifestatie. Ook Garibaldi was tot het congres uiïgenoodigd , doch heeft in een telegram aan een vriend bericht, dat hy tot zyn leedwezen van de uitnoodiging geen gebruik kan maken. Naar het schijnt, is Garibaldi voornemens, voortaan minder aan openbare bijeenkomsten deel te nemen, en zijn zoon Menotti als zijn vertegenwoordiger te zenden, ook dan wanneer de bijwoning dier bijeenkomsten hem niet al te lastig zou zijn. — De dwaze geruchten, waartoe de rois dos heeren von Keudell, Duitsch gezant bij het Italiaansche hof, hebben aanleiding gegon, ™ó™ m*™ "™m*ï Italiaansche bladen gelogenstraft. De Banfidla zegt o.a. het volgende: Wy vernemen uit Berlijn, dat de Duitsche gezant zeer tevreden is over den uitslag van zijn ondorhoud met den Rijkskanselier te Varzin, ca dat de hartelijke vriendschapsbetrekkingen tusschen Duitschland en Italië ook verder in den heer von Keudell een warm voorstander en vertegenwoordiger zullen vinden. Ook de Ital. Nachr. bevatten eene mededeeling in denzelfden geest. — De officieele handelscijfers van Italië over de eerste helft van het loopende jaar wijzen eene waarde aan van ingevoerde goederen van 624,335,045 lire (tegen 691,030,910 lire in de eerste helft van 1874), en van uitgevoerde goederen van 572,789,335 lire (tegen 522,709,887 in de eerste helft van 1874). De mindere waarde der ingevoerde goederen in vergelijking met die van 1874 is een uitvloeisel van het buitengewoon hooge cijfer der in het laatstgenoemde jaar ingevoerde granen en meel, namelyk voor eene waarde van 110 J millioen lire tegen nog geen 49 millioen in 1875. De invoerhandel in zyde, koloniale waren , geweven goederen, glaswerk, enz., was daarentegei tot 1 Juli 1875 veel levendiger dan in het eerste halfjaar van 1874, doch minder levendig in katoenen goederen, edele metalen, olie, gedistilleerd, wijn, enz. Wat de vermeerdering van den uitvoerhandel boven het waardecijfer van 1874 aangaat, deze werd vooral veroorzaakt door eere grootere levendigheid in den uitvoer van wijn, olie, gedistilleerd, granen, vruchten, huiden, geweven goederen, enz.; het waardecijfer van do uitgevoerde geedoren zou nog veel hooger geklommen zija, indien er niet by sommige artikelen, hoofdzakelijk bij de zyde, eene groote vermindering van handel ware opgemerkt geworden.
---

Frankrijk.
Te Poitiers houdt dezer dagen het Katholieke Congres zijne zittingen. Een aantal aanzienlijke personen, waaronder eenige afgevaardigden, nemen daaraan deel. In do eerste zitting gaf een der sprekers de verklaring, dat de comités geen politieke strokking beoogen. Hun doel is den Heiligen Stoel door vasthouding aan zijn dogma en door den Pieterspenning te ondersteunen, het zieleverderf, vooral dat der pers, te bestrijden, de godsdienstige opvooding der jeugd te bevorderen en door katholieke werkliedenvereenigingen do oplossing van het sociale vraagstuk te verkrygen. Da aartsbisschop van Nieuw-Orleans hield eene lofrede op de wUnion Catholique." Vroeger had men slechts da eenheid des geloofs, maar er bestond geen solidariteit tusschen de geloovigen, geen eenheid in handeling. Van de Internationale hadden do Katholieken geleerd hoeveel kracht in die solidariteit besloten lag. De geschiedenis van Frankrijk — zeide de aartsbisschop^— is met die der kerk innig verbonden; de kerk lydt wanneer Frankrijk ter aarde geworpen wordt en de triomf van Frankrijk zal ook de triomf der kerk zyn. Met grooten byval werd deze redevoering aangehoord. — De minister van oorlog heeft een redevoering gehouden in de kerk van Contrexéville, bij gelegenheid dat daar een mis gevierd werd voor de nagedachtenis van hen, die in den slag van St. Privat gebleven zijn. Hij dankte do aanwezigen voor hun huldebetoon aan do gevallenen en zeide: //Het is goed, dat zij nooit worden vergeten, die zoo heldhaftig gevallen zijn. Wij moeten de herinnering aan hen levendig houden, niet uit een gevoel van vijandschap en wraakgierigheid, maar om er gestaag aan te denken dat wij voortdurend bereid moeten zijn om hun voorbeeld te volgen, zoo ons land ooit werd aangetast. Ik : zeg met allen nadruk: met het oog op de taak der ! aangevallenen en niet der aanvallers spreek ik aldus." j Do minister van oorlog neemt zoo zelden het woord, ' dat deze vredelievende verklaring uit zynen mond i dubbel de aandacht verdient. — De mededeling van dan Echo Universel dat cia rei geering den tocht der Duitscho bedevaartgangers ver; boden heaft, wordt van verschillende kanten ten stelligste tegengesproken. ! — E." is spraak van do invoering van nieuwe postze; gels, waarop de buste der republiek zal plaats maken i voor duidelyker cyfers.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 Augustus.
We hebban dezen zomer geduchte overstroomingen van water gehad in Europa, doch de geldoverstrooming, welke op het oogenblik Europa teistert, is nog wel zoo gevaarlij!;. Kapitalisten weten op het oogenblik goen weg met hun geld. Er wordt veel meer geld op de markt aangevoerd dan noodig is, en zeer zelden is het geld daardoor zoo goedkoop geweest. De Londensche joint stock banks vergoeden slechts 1 pCt. voor deposito's, en men kan tegen goeden waarborg zooveel geld als men wil voor IV2 pCt. krijgen. Het vertrouwen van geldbeleggers is op zoo ruwe wijze geschokt geworden, door Staten als Honduras, Costa Rica en anderen, enkele van wier heldendaden op de beurs wij onlangs vermeld hebben, dat bijna niemand een voet durft zetten buiten het veilige pad van Engelsche consols, Nederl. Werkelijke Schuld, enz. _ Het treurigste is echter, dat de handel evenmin gebruik kun vinden voor het goedkoops geld, dat oude maatschappijen klagen en geen nieuwe worden opgericht. Geld hoopt zich dus derwijze op, dat allo reservoirs voor het kapitaal weldra overvol zullen zijn en men letterlijk geen raad zal weten hoe het te beleggen. Bijna zeker volgt dan op de paniek wedor een" tijdperk van onbeperkt vertrouwen, want het Engelsche spreekwoord zegt te recht: //John Buil kan veel verdragen, mr_ir slechts twee percent te maken verdraagt hy niet." Dan komt de tijd weder, wanneer Honduras 8 pCt. t-poorwegleeningen aan ds markt brengt, om geladen Oostindievaardors per goederenwagen naar da Stille Zuidzee to brengeD, en wanneer de republiek van Andorra honderd millioen vraagt en verkrijgt voor een luehtboot, die door electriciteit gedreven, het geld der fondsenhgude:;.<. naar do maan belooft te brengen. Zou de juiste middelweg nooit gevonden kunnen worden ? Indien de Hollandsche spoorwegmaatschappij b. v., eer dwaze gelbelegging weer alle aandacht vergt, in dezen tijd van goedkoop geld eens eon paar millioen gulden leende, om een spoorweg rau Amsterdam naar Zandvoort aan' te leggen, zou ze dan dit geld niet verkrijgen? Indien de Staat eens op de Londenscho markt een leening aanbracht tot vergrooting van Nederland met de Zuiderzco-provincie, zou ze dan voor 4 pCt. het noodige geld niet verkrygen? Uit Turkije komt heden vrij goede tijding voor de fondsenhouders, die verleden week ia paniek Turken, Russen en Oostenrijkers verkochten, wegeDS slechte berichten uk Bosnië — //ofschoon de meesten," zegt de Engelsche Spectator, //niet eens weten waar Bosnië ligt." De berichten uit Bosnië toch zijn heden vrij gunstig. Da Sultan neemt namelijk de voorstellen der drie Keizers aan, om de vreemde consuls in Bosnië naar de opstandelingen te zenden, ten einde hun hat weinig troostrijke bericht te zenden, dat zij van niemand hulp te verwachten hebben, en dus boter doen herstel hunner grieven langs vreedzamen weg te verkrijgen. Het belangrijkste van dit bericht is, dat de Sultan concessies wil doen, en dat de drie Keizers als Europeesche politie optreden, om alle rustverstoringen — daar die hun in den eersten tijd ongelegen komen — te verhinderen.
De Nederlandsche Spectator is toch eon buitengewoon geestig blad en blyftzich onderscheiden door een humor en fijn vernuft, welke het meer en meer de eer waardig maken, van mat //Jan Rap" vergeleken ta worden. Het is toch merkwaardig, hoezeer de Genestet's leekedicht ter eere van den vrijzinnigen Jan Rap, op den vrijzinnigen Spectator toepasselijk is. Verleden week heeft het blad een schandelijke spotprent uitgegeven, met de drie kruisen van Golgotha in den achtergrond. Op den voorgrond staat een Joodsche Rabbi te spreken met een lid van don kerkeraad der Hervormde Kerk, er zich op verheffende dat de Joden Christus weleer gekruisigd hebben, //omdat Hy het zonder dien dood nooit zoo ver in do wereld gebracht zou hebben."
Algemeene verontwaardiging werd door die lafhartige spot opgewekt, die in de oogen van de meerderheid van het volk godslastering, minstens genomen heiligschennis is. Dagbladen van elke richting verweten den Spectator zijn onsdele grap. Dazen toonden hem aan dat hij gespot had met het heiligste wat Christenen kennen; anderen verweten hem, dat hij ploertig en gemeen was geweest. En wat is nu het antwoord van den Spectator ? Het blad geeft een nieuwe spotprent, waarop enkel balkende ezels en kwakende ganzen zyn afgebeeld! Zeer ongekunsteld is dit liefelijk antwoord. Wanneer Jan Rap onfatsoenlijk is geweest en hem dit verweten had, zijn scheldwoorden steeds het antwoord, en een: //Jo bent een ezel! je bent een oend !" is Jan's repliek, vol geest en humor. De Genestet heeft deze Jan's eigenaardigheid reeds aan het licht gebracht. Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer! Mij houdt niet van die vromen: Bij geeft "geen weerga" om de leer, En smaalt van *-br_ede z:omen.' Hij vindt geen waren christengeest • Bg al dje fijne kwezels; Hij zegt: -de üefde is 't hoogst, is 't meest," En schelst hen uit voos Ezels.
Jan Kap is zeer vrijzinnig, zeer! Een vijand van do vromen, En, ik geloof, ook niet veel meer Met vroomheid icgenomen.
Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer. Een standje vol verlichting; Afbreken is'zijn vreugd, _.n eer, In spotten vindt hij stichting,
De waarheid heet het doel alleen Van dees geliefden broeder.:
Hll SIERDE ONLANGS MET AAKDIGHEI'-X Den Bij.bi.i_ zijneb, moed kb. Hü grijnst zija kleine zusjes an, Die Wonderen gelooven; Want zijn geloof, 't geloof van Jan, Staat vast en ver daarboven! Wy zien dus uit do Genestet's leekedichtje dat Jan, juist omdat hij Jan is, de «fijne kwezels" die zijn lafhartige spotternij afkeurden, ezels moest schelden. Hij kan deze tweede geestigheid dus werkelijk niet helpen. Ze kwam uit zijn natuur voort. Hij was verplicht tot de grap om een ruw scheldwoord te gebruiken, en wanneer hy de volgende week opmerkt, //die de schoen past trekt hem aan", //ik heb geen onderschrift onder mijn plaat gezet, en heb je dus niet uitgescholden", dan toont hy opnieuw, dat hij al Jan's kunsten van buiten kent en onverboterlijk is.
"Wij zouden het hierbij kunnen laten, indien in het zelfde nummer van don Spectator niet twee ingezonden stukken voorkwamen, die aandacht verdienen. Zekere A. v. D., dio zich een streng geloovig orthodox gereformeerde noemt, schryft o. a. het volgende over de beruchte plaat:
#De beteekenis der prent was een waardige kastijding van hen, dio de Christelijke leer als een bal stopverf beschouwen, die men naar verkiezing tot allerlei k la modische doeleinden en vormen kan kneden.
//Gy waarde Spectator! wordt door die zoogenaamd geloovigen gerekend onder de vrijgeesten, de godloochenaars! Misschien rekent ge in uw verblindheid u zelf daar ook toe. Ge miskent u zelf dan groot_lijks! Ge zijt één dier geloovigen zonder geloof, dien ik gaarne de hand reik; zij behooren onder de ernstigen, wier hoofd slechts in botsing is met hun hart. Oprecht ongeloovigen en oprecht goloovigen kunnen elkander hoogachten. Wars van alle geknutsel en gegoochel heb ik, humaan orthodox, eerbied voor uw oprechtheid en druk u van harte de hand."
Deze fraaie lofrede op zichzelven drukt de Spectator //de geloovige zonder geloof, die zich in zijn verblindheid een golloochenaar rekent", zonder er een enkel woord aan toe te voegen.
' In een tweede ingezonden stuk verklaart zekere N. N., die zich Da Costa's bijballezingen herinnert, dat //de Christen dichter Da Costa hot gezegde van den Israëliet op de plaat volkomen zou gebillijkt hebben." Indien allen die afgekeurd hebben: «■Dat Jan soms siert met aardigheen Den Bijbel zijner moedtr," balkende ezels en snaterende ganaen zijn, dan moeten de beide orthodox-gereformeerde vrienden van Jan, die hem do hand drukten, om dat hij een Godloochenaar is, en die beweeren dat zijn woorden aan Da Costa doen denken,zeker beschaafde,fijngevoelende menschen wezen. Daar de Spectator ons echter nooit Neêrland's groole dichter in herinnering brengt, en wy een godloochenaar diep beklagen in plaats van bewonderen, eindigen wij met het laatste couplet van de Genestet's lierzang ter eere van Jan Rap: Jan Uap is zeer vrüzinnig, zeer! Lichtzinnig, wel te weten: Zoo afln er — ja! zoo zijn er meer, Die liberaal zich heeten! Moog Jan dès leven in mijn lied. En heden en na dezen, Opdat wie 't leze of hoore — niet Begeer mijn maat te wezen!
Aan de verschillende spoorwegmaatschappijen is door de Regeering gezonden een ontwerp «algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen", o. a. inhoudende bepalingen over de: Verplichtingen van de spoorwegbeambten. Verhouding van het publiek tegenover de spoorwegbeambten.
Toegang tot den spoorweg en tot de stations. Toegang tot de treinen. Beperking der verplichting van vervoer. Voorwaarden voor het vervoer van reizigers en bagage. Het afhalen en bestellen der goederen en het loon daarvoor te genieten. Behandeling der in de rytuigen of stations achtergelaten voorwerpen en de onafgehaalde of onbestelbare goederen, en den tijd waarna en de wij waarop die goederen kunnen verkocht worden. Door het ministerie van buitenlandsche zaken is uitgegeven de derde aflevering der consulaire en andere berichten en verslagen, jaargang 1875, bij bevat de jaarlijksehe verslagen van Rostock, Lima, St.-Louis, Gent, Shanghai, Reval, Dublin, Havfe, Honfleur, Brest, Roucn, Cherbourg, Leipzig, Laguayra, Greenville (Leberia) en Bayonne; handelsverslagen van Parys en Livorno; handels- en scheepvaartverslag van Marseille en verslag omtrent de schoepvaart onder Nederlandsche vlag, vun en naar zee in de haven van Antwerpen, gedurende het jaar 1874.
De aanbiedingen ter deelneming aan den wedstrijd van Floralia zijn dit jaar buitengewoon talryk. Het is daarom te hopen, dat het bestuur door de hulp van vele belangstellenden in staat zal worden gesteld aan de onvermijdelijke kosten het hoofd te bieden. Mogen ds. Perk en zyne medebestuurders zich weldra in dien steun verheugen!
Men schrijft ons uit Keulen hot volgende: //Da laatste paar dagen gaan de werkzaamheden druk vooruit, en nadere do acht //serres" voor de warme planten in do verschillende zalen hunne voltooiing. In de waranda naast het groote buffet zijn geplaatst twee prachtige pleistsrbeelden : Flora en Pomona, ingezonden door de heeren Pleijsier & Zoon, van Amsterdam; in die waranda zal keizerin Augusta den Bsten September ontvangen worden. De machinezaal is vol werktuigen, die bij den landbouw gebruikt worden, ingezonden door Engelsche en Amerikaansehe fabrikanten.
In de productenzaal is een keurige collectie chocolaadwerken, van de firma Richard C. van Haagen, uit Utrecht. Daarnaast vindt men do groote inzending tabak van de Fransche regie. By da vele inzendingen wijn en likeuren munten uit de notenhouten-etagère met likeuren van de Erven Lucas Bols (het Lootsjc), en de collectie van de firma Wijnand Fockink. De Java-tabak is goed vertegenwoordigd door de groote inzending van don heer W. Wilson uit Am- pt* fifi in * In de afdeeling suiker heeft de raffinadeur Eugene Langer, uit Keulen, eene verzameling rietsuiker in ruwen en geraffineerden staat. jj--.—. Van al de bestaande soorten Java-suiker en diverse rietsuikers van andere landen is eene collectie ingezonden van 150 soorten door den heer L. A. A. Dudok de Wit. • . .. Midden op het tentoonstellingsterrein zyn twee groote mozaïek-perken van baron van Oppenheim; in het een« I leest men: "Wilhelm I, en in het andere Augusta, I beide namen gekroond door den keizerlijken kroon, j alles van diverse bladplanten.
Duizenden bezoekers waren heden- (Zondag) middag in en by de Flora, om getuige te zyn van do opstijging van den luchtreiziger Poitevin met nog vier j heeren, in zijne groote luchtballon, genaamd Europa, ; omgeven door vier kleine ballons: Azië, Afrika, Amerika ien Australië, die to 6Vs uur Keulen verlieten, koers ! zettende naar Coblenz. Aan vele huizen en openbare gebouwen zijn de illuminaties gereed voor aanstaanden i Woensdag- en Donderdagavond, en de meeste hotels | bezet.
In de stad Keulen is men ijverig bezig de huizon te versieren, ter eere van het bezoek van den Kroonprins. Twee avonden achtereen zal worden geïllumineerd. Deutz, aan de andere zijde van de Rijnbrug, blijft natuurlijk niet achter. In den avond v.?n 25 dezer zullen do feestgenooten der tentoonstelling den Kroonprins eeno ovatie brengen. In de morgen van dien dag komt de Prins te Keulen, waar hij door don gemeenteraad en corps, met den Burgemeester, zal worden ontvangen. Het comité der tentoonstelling zal den Prins in de koninklijke wachtkamer begroeten. Aan het diner in de Gürzenich, nemen alle autoriteiten van Keulen en de Prins deel. Aan dit diner zal de Prins een toast op zijn keizerlijken vader uitbrengen, dr. Friedenthal die op de Keizerin, de Opperburgemee3tcr die op den Prins. Alle feestelijkheden, niet het minst de tocht naar Rolandseck en de terugvaart naar het verlichtte Keulen, beloven luisterijk
te zyn.
* VLISSINGEN, 21 Aug. Door den gemeenteraad is besloten zich te wenden tot Gedep. Staten met verzoek op kosten der provincie een steiger in de Westerhaven aan te leggen voor de provinciale booten op Breskens en Neuzen. De 60,000 passagiers, die gemiddeld jaarlijks mat deze booten vervoerd worden, zouden hierdoor niet weinig worden gebaat, daar de tegenwoordige aanlegplaate in de Vluchthaven ongeveer een half uur gaans van het centrum der stad verwijderd is. Tot griffier ter g«meentesecretarie alhier is benoemd de heer mr. F. N. van der Bilt, adjunct-commies 2de kl. ter provinciale griffie van Zeeland.
* MAASTRICHT, 22 Aug. Heden hebben de feestelijkheden van het XlVda Taal- on Letterkundig Congres alhier een aanvang genomen. Van 11 uren af trokken 61 muziek- en zangsociëteiten met hunno banieren de stad binnen, die door het stedelyk bestuur werden verwelkomd, en de gedenkpenningen ontvingen.
Da stad heeft een feestelijk aanzien, allerwegen ziet men nationale en andere vlaggen wapperen. Op drie verschillende plaatsen hebben muziek- en zanguitvoeringen plaats. Onder de onafzienbare volksmenigte heerschte overal goede order.
---

