INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
lv. Vervolg van ket verslag der afdeelingen van de Tweede Kamer over het wetsontwerp op de nationale militie; 2°. kunstnieuws; 3. prpulairo aestheti*k (I); 4". twee ingezonden stukken, het eene over de te Amersfoort gehouden vergadering der maatschappij Tot Nut der Israëlieten; het andere óver het dooden van honden in Nieuweramstel; s°. adverteatiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 24 Augustus.
Een der Parysche correspondenten van de Köln. Zeitung zegt uit goede bron te vernemen, dat de drie Noordsche mogendheden (Rusland, Duitschland en Oostenrijk) den wensch hebben to kennen gegeven, om in de quaestie van de Herzegowina met Frankrijk, Engeland en Italië in overeenstemming to handelen. Noch to Parijs, noch te Londen ontmoet men hierin tegenstand, en te Parijs houdt men het er voor, dat er een conferentie tusschen de zes mogendheden zal plaats vinden, bijaldien het der Porte niet gelukt spoedig aan den opstand een einde te maken. Dit bericht van den correspondent der Kölnische Zeitung komt vrij wel overeen zoo met hetgeen uit onze telegrammen blykt, als uit een hoofdartikel van de Times. Indien Lord Palmerston uit zijn graf kon verrijzen, en het artikel over Turkye van het hoofdorgaan der publieke meening in Engeland las, dan zouden zyn schrik en ontsteltenis buitengewoon groot zijn. De Times spreekt van de Europeesche bezittingen des Sultans op eene wijze, Welke de volkomen verandering aanbuidt, dio de staatkunde van Engeland sinds den Krimoorlog heeft ondergaan. De tyd nadert, zegt het blad, waarop niemand zal begrijpen, dat men hem ooit heeft kunnen doen gelooven, dat de onderdeelen van het rijk des Sultans in Europa als onafscheidelijk aaneonverbonden moesten beschouwd worden. In Europeesch Turkije is do getalsterkte van het heerschend ras veel te klein om dat mogelijk te maken. Europeesch Turkije telt een bevolking van 15 millioen zielen. Van deze 15 millioen zijn slechts 4 millioen Mahomedaansch, en van deze 4 millioen Mahomedanen behooren slechts 2 millioen tot het Ottomanische ras, terwijl de twee andere mïllioenn Slaven zijn, die op de eene of andere wijze den godsdienst van hun beheerscher hebben aangenomen. Hoe kan men er op rekenen, dat de twee millioenen Turksche Mahomedanen, die daarbij om Konstantinopel en Adrianop_l opeengehoopt zijn, de dertien millioen Slaven altijd zullen bly ven regeeren ? Da logica der feiten, heeft de Times plotseling ontdekt, i 3 te sterk voor hen, die gelooven, dat dit mogelijk is. Turksche fondsenhouders schijnen te gelooven, dat Engeland Europeesch Turkije moot in stand houden hun ter wille; doch het wordt tijd, dat hun dezen onzin uit het hoofd woi'ae gepraat, zegt Ua »r het oogenblik gekomen is, dat een nieuwe stap genomen wordt tot bevrijding van enkele der afgelegene gewesten van het Turksche rijk, behoeft Engeland niet te aarzelen de beweging te ondersteunen, ter wille van de lieden, dio gespeculeerd hebben op do bly vende kracht van een bouwvallig eigendom! De Times veronderstelt niet, dat de opstand in de Herzegowina de voorlooper is van do onmiddellijke ontbinding van het Ottomannische rijk in Europa. Niemand wsnscht dien val te verhaasten, en de groote mogendheden verlangen niets liever dan het bestaande stelsel zoo lang mogelijk in stand te houden. Doch het moet niettemin gedaan worden, en zoo Server Pacha de volmacht heeft, de best mogelijke schikking te maken, zal hij gaarne toestemmen in de verandering van Bosnië in een schatplichtig vorstendom. De zelfregeering van Herzegowina en Bosnië is onvermijdelijk geworden, en het zou in het belang der Porte zijn, indien zij verleend werd. De kosten om dezo provinciën in onderwerping to houden bedragen meer dan ze waard zijn. Zij brengen weinig op en zyn bijna omringd door Oostenryksche provinciën, zoodat men uit Konstantinopel geen troepen tegen opstandelingen in Herzegowina kan zenden dan met vergunning van Oostcnryk. Zoo een fatsoenlijke manier gevonden kan worden om aan Bosnië en Herzegowina do onafhankelijkheid te verleenen, welko Servië ia dea tyd onzer grootvaders en de Donau Vorstendommen in onzen eigen tyd wonnon, dan zou het een opluchting voor de Porte en een voordeel voor Europa zijn. Ten slotte zegt de Times het volgende: «fondsenhouders, die zoo lichtvaardig in het verleden aan Turkye geld geleend hebben, en nu op even onredelijke wijze ongerust zijn als ze weleer gerust waren, zouden ontdekken dat door zulk een schikking hun fondsen wederom tot vorige koersen zouden rijzen. Doch ook wanneer wij het beperkte getal dez.r fondsenhouders buiten rekening laten, dan is buiten twijfel de beste oplossing der Turksche quaestie, het langzame wegvallen van de eene provincie na de andere uit de macht der doode hand in Konstantinopel. De betrekkelijke onafhankelijkheid van Egypte is een zegen, die nog grooter zou zijn, indien dit land geheel onafhankelijk was. Engeland heeft zich ingespannen, om de geheele onafhankelijkheid to verhinderen, doch wjj hebben van deze dwaling altijd sinds dien tijd geleden, en het zou onvergeeflijk zijn, indien wij de fout herhaalden, niettegenstaande de opgedane ervaring".
Dit artikel van den Times zal overal veel opzien baren, te meer daar in dergelijke gevallen het blad meestal in staat is de zienswijze der regeering mede te deelen.
De beweging, door den heer van Limburg-Stirum met veel geestdrift en vaderlandsliefde begonnen, om het gehalte der Nederlandsche soldaten to verbeteren, door op verzoek der burgers zelven, de plaatsvervanging door de Regeering te doen verbieden, heeft alle aanspraak op grondige en ernstige bespreking. Wetten moeten in onze dagen in een vry land in overeenstemming zijn met de nationale gewoonten, het gevoelen ca de overtuiging van het volk. Indien werkelijk bewezen wordt door middel van het groote petitionnement door den heer van Stirum op het getouw gezet, dat de groote meerderheid der vaders uit den stand, die tot dusverre remplacanten stelde voor hun zonen, afschaffing van dat voorrecht eischen, dan ia zeker het grootste bezwaar tegen die afschaffing verdwenen. Daarom zou de heer van Stirum door in zijn lijst met een kruidje b. v. de namen aan te duiden der onderteekenaars, die vaders zijn van zonen die nog loten moeten, de kracht van het argument, dat hy gebruiken wil, zeer versterken. Dat ongehuwde, kinderlooze of bejaarde lieden de plaatsvervanging wenschen afgeschaft te zien, spreekt van zelf. Het lijdt geen twyfel, dat het gehalte van ons leger er zeer door zou verbeteren. De hooghartige en aristocratische opmerking, welke wij van velen hoorden, dat het beter voor een land is zoo de minder ontwikkelden worden doodgeschoten, daar het land zijn welopgevoede, wel onderwezen kinderen niet ontberen kan, stelt ten eerste den heer van Stirum geheel in het gelyk, die het recht van plaatsvervanging afkeurt, en gaat ten tweede geheel bezijden de quaestie. Het ia toch niet de voornaamste taak van een soldaat om doodgeschoten te worden, doch wel om anderen dood te schieten, en ieder die de praecisie-wspenen van den tegenwoordigen tijd kent, die weet hoeveel oefening, zelf bedwang en bedaardheid noodig zyn om zetebehandelea, die weet aan welke cisehen een goed soldaat tegenwoordig moet voldoen, weet tevens, dat een klein leger goed geëxerceerde, intelligente soldaten tienmaal meer waard is dan een groot leger uit minder intilligento en ontwikkelde soldaten bestaande. Doch eer men zich verbindt om mede te werken tot afschaffing van de plaatsvervanging, moet men, dunkt ons, van iets meer overtuigd zijn, dan van de wenschelykheid er van voor het gehalte vaa het leger. Afschaffing van plaatsvervanging voert feitelijk algemeenen dienstplicht in, en indien men dezen invoert, zouden velen er zeker van willen zijn, dat hij voor een land als het onze, dat nooit aan veroveringen denkt, te verkiezen is boven algemeene oefenplicht. Dienstplicht is een allerdrukkendste belasting voor de standen, die tot nu toe zich van de plaatsvervanging bedienen, daar hij de jonge mannen juist in het tydperk der studie, in den kostbaarsten tijd van het leven van den man, die niet door physieke, maar door intellectueele kracht zijn brood moet verdienen, aan hun werkkring ontscheurt. Men moet het Duitsche militaire stelsel kennen en vrij goed weten hoe het in de steden en op het platteland werkt eer men door zoo maar even zy'a naam te teekenen, zich verbindt in Nederland een stelsel in te voeren, dat er zeer veel op gelijken zal. Men heeft in Duitschland wel zoogenaamden algemeenen dienstplicht, doch men vergist zich zeer, zoo men gelooft, dat zelfs de helft der Duitsche jongelingen, die jaarlijks worden opgeroepen, moeten dienen. Wij verwijzen naar de koogstbelacgrijke statistiek ©ver de recruteering van het geheele Duitsche leger (behalve het Beiersche contingent) gedurende het jaar 1874. Men zal daaruit zien dat slechts 14 pCt. der dienstplichtigen in Duitschland den last dragen, die in naam op allen drukt.
In 1874 warden 1,055,275 dienstplichtigen in Duitschland opgeroepen. Van deze waren er 437,567 die dat jaar don vereiscaten ouderdom hadden bereikten Gl 7,708 die in do laatste jaren opgeroepen doch nog niot voor den dienst aangewezen waren. Uit dit getal van meer dan een millioen werd op zijn best een tiende gekozen. Slechts 119,327 werden tet den dienst gsreepen; terwijl 17,682 aangewezen werden, als verplicht om, zoo er door sterfgeval of eenige andere gebeurtenis, ledige plaatsen in de rangon kwamen, onmiddellijk als plaatsvervangers op te treden. Vele lieden beweren steeds, dat de dus ingekrompen dienstplicht in Duitschland niet erg drukt, doch zij, dio dit zeggen, moeten verlegen zijn met de volgende cijfers. Van de opgeroepenen worden 210,971 aangeduid als uniet gevonden ivegcns verandering van woonplaats", en 80,193 hebben achter hun naam de volgende woorden: «zijn weggebleven zonder eenige verontschuldiging." In andero woorden 210.971 dienstplichtigen zijn weggebleven nn orjuiste woonplaatsen te hebben opgegeven en 75,059 hebben hun woningen verlaten, om den ■„ienst te vermijden, zonder zelfs voor te wenden een adres op te geven. In de laatste drie jaren is het aantal wegblijvers en deserteurs, of hoe nen hen ook noemen wil, 17 pCt. toegenomen. Wegens familieomstandigheden, onvoldoende lengte of andere redenen werden 362,982 voor een jaar vrijgesteld, en gelast zich het volgende wederom aan te bieden; terwijl finaal vrijgesteld werden 389,778 dienstplichtigen, bestaande uit veroordeelde misdadigers, lieden door lichaamsgebreken ongeschikt voor den dienst en de 291,000 afwezigen, die nergens te vinden zyn.
Jaarlyks neemt het aantal toe der zoogenaamde Einjdhrigen, die door een examen te passeeren, en op eigen kosten zich te kleeden en te voeden , slechts een jaar lang dienst behoeven te doen en tevens het gewone, gehate soldatenleven vermijden. Dit geschiedt niettegenstaande de regeering jaarlijks de examina, die dit voorrecht geven, verzwaart, en de kosten voor de ouders der Einjdhrigen steeds grooter worden. In hef jaar 1874 namea niet minder dan 42,580 jongelingen op die voorwaarden vrijwillig dienst.
De algemeene dienstplicht, al is zy ook zoo gewijzigd dat slechts een tiende der opgeroapenen in dienst wordt gesteld, is ontzaglijk drukkend in Duitschland, en een schrijver in de Saturday Reviev:, die de quaestie op vele plaatsen in Duitschland persoonlijk en degelijk heeft bestudeerd, zegt, dat het systeem in rijke steden tot grove misbruiken leidt; terwijl het m arme Poramersche en Oostpruisische dorpen de jongelingen, die door lichaamskracht en geestkracht uitmunten, en daarom zeker zijn gekozen te zullen worden, het land doet verlaten en naar Amerika doet emigreeren. Hun eigen ouders zenden hen weg. De Saturday Review komt na «yn studie over de wyze waarop algemeene dienstplicht in Duitschland werkt tot de overtuiging, dat de gewijzigde algemeene dienstplicht, welke enkelen onder den naam van conscriptie in Engeland willen invoeren, aan het Engelsche volk onduldbaar zou blijken. Hy raadt een wijziging aan van het vrijwilligers-stelsel, welke vry wel overeenkomt met algemeenen oefenplicht inplaats van loting, en eer vele Nederlanders, die zelve geen jonge zonen hebbon, petities onderteekenen, om een gewijzigden algemeenen dienstplicht in Nederland in te voeren, ware het wel, zoo ernstig onderzocht werd of algemeene oefonplicht ook niet het verkieslykst ware voor ons land. Zou een schutterij, aangevoerd dojr bekwame, geëxamineerde, des noods bezoldigde officieren, waarin iederen burger enkele jaren moet dienen, of wel zoolang totdat hij bewy'-on gegeven had afgeëxereoerd te zijn en te kunnen schieten, niet beter voldoen aan volksaard en landsbehoeften, dan de gewijzigde algemeene dienstplicht, welke de heer van Limburg Stirum wil invoeren? Het verheugt ons uit zijn poging en uit de sympathie, welke zy bij velen vindt, te bespeuren, dat honderden doordrongen zijn van de begeerte om onze weerbaarheid te verbeteren. ' Onze schutterij dient tot niets en is een belachelijke j krüismacht, doch zoo geëxamineerde officieren aan baar . hoofd kwamen, en ieder jongeling, die vrijgeloot ot geremplaceerd was, onmiddelyk hij de schuttery weringelij--, om enkele dagen in het jaar geoefend te worden, dan zou men een voor ons land voldoende legermacht byeen kunnen krijgen.
De Amersfoortsche Ct. betreurt, "«'*»*,?• Tweede Kamer waarschijnlijk me vóór de nieuwe zitting bijeen zal komen, om den achterstallen arbeid vooral het spoorwegentwerp, te behandelen. Het blad vraagt o. a. //De opening van den jachttyd nadert; — moeten voor dit edel, vermoeiend bedrijf by vele onzer parlementsleden de voor de natie tbroodnoodige" spoor» wegbelangen zwichten?" — en of er niet eenige Plim-. soll's onder onze vertegenwoordigers zijn die op beliandeling van het ontwerp aandringen?
De heer van Limburg Stirum deelt mede, dat ook de heer mr. O. A. Fokker, onder de leden der Staten_ Oeneraal behoort, die tot het anti-dianstvervangingsbond zijn toegetreden.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen een verslag omtrent de verwachtingen van dsn oogst, ia de provincie Groningen, ia het jaar 1875.
De heer J. I. de Rochemont, oud luit.-kol. der artillerie, en adjud. van den gouv.-gen. mr. J. Loudon, meldt ons, dat hij aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal den navolgendon brief heeft gezonden:
Aan den Voorzitter en de Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Edel-Mogende Heeren! Binnenkort zult U samenkomen, om te beraadslagen over de belangen van het Nederlandsche volk. Dit geeft mij aanleiding om, tijdig en op de meest gepaste wijze, het navolvolgende onder uwe aan.iacht te brenaeß. On-ie nationale eer trenrt over de slechte gezindheid, welke zich, gedurende den oorlog tegen Atsjin, onder onzo landgenooten heeft geopenbaard. Het belasff van ons vaderland eischte bekendheid met de oorzaken, welke tot zulten ongelukken toestand hebben geleid. Ik was in staat, om die oorzaken bekend te mak«n. Ik heb niet geaarzeld, om een besluit te nemen. Ik heb, als altijd, hoofd en hart en persoonlijke belangen ter beschikking van het vaderland gesteld. Ik heb mijn boek: «■Loudon en Atsji _" geschreven en uitgegeven. Nn zijn er onder n, die zich beijverd hebben, om mij.en mijn boek verdacht te maken bij het volk. De volksvertegenwoordigers Fraasen van de Pntte en Fabius hebben, in 's Lands Vergaderzaal, woorden gespreken, waarmede zij, bij het volk, twijfel aan de waarheid van mija boek hebben opgewekt. Zij hebben zolfs mijn hoek een pamphlet genoemd. Ja ,de volksvertegenwoordiger Fabius heeft zelfs, van mijn boek sprekende , gebruik gemaakt van het leelijke woord: Leugen ! Deze houdingen van genoemde volksvertegenwoordigers hebben hare natuurlijke gevolgen gehad. . Men hefci'c algemeen, in de samenleving en openlijk in de dagbladen, beweerd, dat ik, wegens het schrijven en uitgeven van mijn boek, mijn pensioen verliezen zon; dat ik voor een Baad van Eer zon moeten verschijnen; dat ik voor een gerecütshof zou worden terechtgesteld. Het volk, door zijne afgevaardigden Franaea van de Putte en Fabius op een dwaalspoor gobracht, heelt dus mijn werk, in fetede van hat te wr.nrdeeren als een groote dienst, dien ik, met opoffering van eigen bekngeD, het vaderland bewezen heb, beschouwd als een daad, waarmede ik mij zou vergrepen hebben aan de wetten vaa den Staat en der eer.
Het kan natnurlük niet de bedoeling zijn van het Nederlandsche volk, dat z«na afgevaardigden in 's lands vergaderzaal afbreken wat daarbuiten door vaderlandsliefde wordt opgebouwd Evenmin kan het de bedoeling zijn van het Nederlandsche volk, dat zijne afgevaardigden in 's lands vergaderzaal een Nederlander bel.edigea met beschuldigingen,even krenkend als ongegrond en uitgesproken met platte taal. liet is daarom dat ik u beleefd verzoek, om mij recht te dosn wedervaren. Ik verzoek u, mö in de gelegenheid te willen stellen, om het Nederlandsche volk te overtuigen, dat zijae afgo^ vaardigden Fransen vr.n de Putte on Fabius ten onrechte mij en mijn boek hebben verdacht gemaakt; dat zfj dns niet goed gehandeld hebben, noch jegens mij, «och jegens n»j'n werk. Ontvangt Edele Mogende 'Heeren! de betuiging mijner gevoelens van verschuldigden eerbied, waarmede ik de eer heb te Lijn: Uw dienrfvaardjgo dienaar, DE KOCHEaiONT, 's-Ghavenhage , ond-luit.-kolonel dor artillerie, eH 23 Augustus 1875. adjudant van den gouv.-generaal van Nederl.-Indië mr. J. Lounox. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 12 Aug. 1875/3,994,161.67, tegen ƒ 3,626,477.34* in 1874; van 13 tot 19 Aug. 1875 ƒ 151,083.65, 1 tegen ƒ 141,484.35$ in 1874. Totaal ƒ 4,145,245.32, tegen ƒ 3,767,961,70 in 1874. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jun. 1875 ƒ 18.14, tegen f 16.48 in 1874.
Over het ontwerp tot verleening van langeren vrydom van grondbelasting voor den bouw van arbeiderswoningen, is nog een nader verslag door de commissie van rapporteurs uitgebracht. De rapporteurs, ten getale van vier — de heeren Rombach, v. Naamen, Mackay en Smidt (de vijfde, de heer van Kuyk, is geea lid der Kamer meer) — zijn het onderling niet eens. Twee hunner blijven de voordracht voor onaannemelijk houden en meenden zich ook van wijzigingen te moeten onthouden, omdat hun de gegevens ontbreken tot het voordragen van zoodanige veranderingen, die het voorstel aannemelijk zouden maken. De twee anderen, zich plaatsende op het standpunt der regeering, en overigens in het midden latende, of de grondslag van het ontwerp goedkeuring verdient, stellen ter verduidelijking eenige wijzigingen van redactie voor. Zij willen namelijk ia plaats van //woningen voor de arbeidende klasse" lezen: //arbeiderswoningen" en dat woord ook in do plaats stellen van de omschrijving van het ontwerp: //gebouwen, die uit den aard hunner inrichting voor de arbeidersklasse tot huisvesting bestemd zijn." Veorto willen zy in plaats van //doelmatigheid uit een gezondheidsoogpunt", lezea : //doelmatigheid nit het gezondheidsoogpunt." //Oogpunt van gezondheid" ware, dunkt ons, wel zoo welluidend en goed Nederlandsch.
De directeur der Burger Dag- en Avondschool in de Westerstraat maakt bekend, dat de lokalen der gemelde school op Zondag 29 Augustus a. s.; van dea middags 12 tot 3 uur, voor een ieder zullen worden j opengesteld; dat alsdan ook bezichtigd zal kunnen worden teeken- en boetseerwerk van leerlingen dier school; en dat tevens inlichtingen zullen wordea ge: geven omtrent haar inrichting en doel. Hy noodigt I vooral ambachtslieden nit, om met deze school, die ' voor hun stand bestemd is, kennis te maken.
De klok op het Koninklijk Paleis staat stil. Het beursuur wordt intusschen naar de klok op de Oudekerk geregeld. De Amsterdammers zijn daaraan gewend, en ze zien er dus niets bijzonders in. Toch is het werk, dat nu aan de Paleis-klok geschiedt, van meer dan gewoon belang. Een gedeelte van het uurwerk, het zoogenaamde gaande werk, wordt Vernieuwd, iets dat niet vreemd zal klinken, als mea weet, dat da klok sedert 1663 in den toren huist.
Behalve het nieuwe gaandewerk, krygt de Paleistoren een nieuwe wijzerplaat met twee wijzers, eea minuutwijzer van 1.17 meter en een uurwijzer van 0.80 meter lengte. De heer J. H. Addicks, stadshorlogemaker, is sedert geruimen tyd met de werkzaamheden bezig, reeds vóór dat de klok stil stond. Waarschijnlijk zal ia October het werk gereed kunnen zijn, dat van gemeentewege geschiedt, terwijl het gewone onderhoud door Z. M. den Koning Wordt bekostigd. Het belangrijkste van deze vernieuwing is, dat men voortaan beter dan voorheen de klok zal kunnen ver» ■rouwen en de uurwerken er naar regelen, terwyl bovendien de plaat duidelijker niet alleen het uur, Hiaar ook de minuten zal aanwijzen. Zou het niet doenlijk zyn tegelijkertijd een toestel tot verlichting der plaat aan te brengen?
Onmiddellijk na afloop der kermis wordt een begin gemaakt met het leggen der fundeeringen van het standbeeld van Thorbecke. Dit werk is opgedragen aan de heeren Staal èa Haalmeijor. Het voetstuk, met drie treden, wordt van granietsteen vervaardigd door de heeren Guillot en Smit. Een ijzeren hek wordt om het voetstuk gemaakt, dat met de ruimte tot het hek, 36 vierkanten meter zal beslaan. Het beeld wordt geplaatst met het gelaat naar de Heerengracht gekeerd. Rembrandt blijft voorloopig staan tot zija verhuizing hetzij naar het midden der Botermarkt hetzij voor het nieuwe Rijksmuseum van Schilderyen aaa de Stadhouderskade.
Zoodra fundeering en voetstuk van het beeld van Thorbecke gereed zijn, waarschijnlijk in November, volgt de plechtige onthulling.
Dezer dagen werd ter beurze het gerucht verspreid, dat de president der Zuid-Afrikaansche Republiek, dr. Burgers, in Engeland door eene ernstige ongesteldheid was aangetast. Wij kunnen met zekerheid mededeelen, dat de heer Burgers volkomen gezond is en het voornemen heeft den 27sten dezer maand nogmaals ' van Engeland herwaarts te komen.
Da vereeniging Schuttevaér heeft in eea adres aaa dea minister van binnenlandsche zaken nogmaals aangedrongen op de noodzakelijkheid eener vluchthaven te Hindeloopen, welker groot belang voor de Zuiderzeevaart dikwijls is betoogd, doch nooit tegengesproken.
Men schrijft ons uit den Helder: Terwijl elders kampen worden betrokken en militaire evolutiën op voor ons land groote schaal worden gedaan, kan men te den Helder, Nieuwediep of Willemsoord, — zooals men het noemen wil — aan het gebulder des geschuts hooren, dat men ook daar bezig is zich in de behandeling der verschillende geechutsoorten te bekwamen. Terwijl nit eene drijvende batterij
dagelijks met geschut naar de schijf wordt geschoten en men aan boord van het vaartuig tot opleiding van kanonniers, nabij Tessel, proeven neemt en oefeningen houdt met verschillende soorten van vuurmonden en projectielen, zijn de zich
steeds verwisselende detachementen der artillerie bezig om van
nit fort Kijkduin en batterij Kaap Hoofd naar schijven te schieten die óf in de vaarwaters ten anker liggen öf daarin door een stoomboot worden heen en weer gesleept en, te oordcelen naar het aantal schijven, die men in zinkenden toestand weder binnen de haven ziet brengen, zoude men kunnen opmaken, dat een vijandelijk schip die batterijen niet ongedeerd kan passeeren. Aan juist schieten en raken zal het niet ontbreken, de vraag is maar of er eene voor ons gunstige verhouding zal bestaan tusschen het pantser van het passeerende schip en de zwaarte der wapening onzer reeds bestaande en nog aan te leggen
versterkingen. Bij al dat oorverdoovend, maar hoogst doelmatig geschiet, kondigt van tijd tot tijd een dof gedreun ca een enorme, hoog opstijgende waterkolom, het springen van een torpedo aan.
Men is op dat gebied tegenwoordig bezig om door proeven tot de wetenschap 'te komen van den kleinsten afstand waarop een torpedo vaartuig zich, zonder belangrijke schade te bekomen, van een springenden torpedo bevinden kan. De proeven worden genomen met zoogenaamde spar torpedo's,11 zijnde torpedo's haiagende aan een op het torpedo-vaartuig nitgebrachte spar; dit vaartuig meet het vijandelijk schip naderen en den torpedo zoo nabij mogelijk brengen van een zwak punt van het schip, om op het gunstig geoordeelde oogenhlik van uit het vaartuig ontstoken te worden.
Dat voor commandant en bemanning van zulk een torpedevaartuig vastberaden, kloeke mannen noodig zijn, zal ieder begrijpen. Het is duidelijk, dat de afstand van den torpedo tot het vaartuig, zy"ade (aan de spar hangende) 6 meter, op het oogenblik van springen, geringer wordt naar mate het vaartuig meerder vaart loopt. Heeft men nu door de laatste proeven al gezien dat men met een goed gedekt torpedovaartuig met tamelijk veel vaart den vijand kan naderen, en den torpedo doen tpringen zonder srevaar voor eigen bodem, tevens is daardoor bewezen dat een torpedo met zeer veel juistheid en zeer nabij moet worden aangebracht, zal ook de vijand er nadeel bij hebben. Bij een dezer proeven en terwijl een ramtorenschip het torpedovC^rtuig sleepte, brak, ten gevolge van te veel vaart, de spar wa_i_^__ _« torpede hangt, en nu zal wel door meer proeven moeten worden uitgemaakt, wat in deze doelmatiger is: minder vaart, zwaarder spar of minder zware torpedo, te verkrijgen door verandering van lading.
De Tijd deelt mede, dat niet de gemeenteraad vaa Doesburg de geestelijken onder de brandspuitgasten heeft willen opnemen, maar dat Gedep. Staten van Gelderland de vrijstelling der geestelijken, welke in het oorspronkelijk raadsbesluit voorkwam, hebben doorgehaald. De beide katholieke geestelijken in die gemeente, hebben nu aan Gedep. Staten een adres gericht , waarin zij betoogen , dat niet alleen de waardigheid vaa hun ambt hen van den dienst bij de brandspuit behoort uit te fluiten, maar ook de aard hunner betrekking , daar zjj geroepen kunnen worden om tijdens een brand by kerkdienst, bij zieken en stervenden ook op andere plaatsen en zelfs by ben, die by eea brand gewond zijn hunne geestelijke plichten te vervullen. Daarom zou het ook onbillijk zijn hen naar de bepaling te rerwijzen, volgens welke zij een plaatsvervanger kunnen stellen — die niet liehf te vjpden zal zyn — of «eb voor ƒ 10 kunnen vrijkoopen.
Uit de Peel wordt ons van eergisteren het volgende geschreven: »Na den vijand glorierijk teruggeslagen te üeeben, hebben we de beide defilés tusschen Weert en Nederweert genomen en zelfs beide dorpen bezet. Zeker is het, dat voorspoed verdriet doet vergeten; ten minste onder luid gezang der soldaten werden de troepen der lste brigade, 3de divisie infanterie naar hunne kwartieren geleid en ieder soldaat begroette zyn huisheerïmet het vroolqkste gezicht; zelfs geen spoor is meer te •zien van de vermoeienis, gedurende de laatete dagen doorstaan. Hoewel het onthaal, zooals te verwachten was op een klein dorp, waar bijna 2000 man worden ingekwartierd, niet schitterend ia geweest zou Nederweert, door den rustdag, dien we er heden hebben, bijna het Capu» der Nederlanders genoemd kunnen worden. Nu is de staf der lste brigade en het 4de bataljon 2de reg. infant, te .Veert, het lste, 2de en 3de te Nederweert. rukken al onze troepea weer voorwaarts, om de" vijand die zich te Assen, Someren en Heeze ophoudt weer aan te vallen. Do onderstelling daarbij is, dat een zuidelijk legerkorps over Weert tracht Noord-Brabant binnen te rukken, hetwelk door een toorderleger moet tegengehouden worden. Het noordarleger zal echter ook nu verhezen en uOpr de lste brigade zullen de volgende stellingen genomen worden. #Beproeven de spoorwegverbinding te Eindhoven te neme» j daarna komen (waarschijnlijk) de staf der brigade en het 4de bataillon te Heeze, waar zich nu de staf der geheele divisie bevindt (zeker), het lste bat. te Eindhoven, het 2de bat te Geldrop en het 3de bat. zal het bivak betrekken, ongeveer te fiinder-Over, een onbekend plekje, nabij Heeze. .Over de erwtenworat, dat heerlijke eten, waarover dePrui«en in 1870 zoo geroepen hebben, kan ik u melden, dat de soldaten van het bivak zongen:
»O ! wat reer! O! wat reer! #Nooit toch eet ik erwtenworst meer.'
Uit Keulen ófitvan gen wij het volgende bericht: Dinsdagavond komen in de zaal van het Raadhuis te 7_■ uur de 23 regeeringscommissarissen bijeen, uit 13 rijken, waaronder ook de Vereenigde Staten en Egypte begrepen zijn en de 152 leden van de jury, uit 12 rijken. Voor de leden van de jury is het ditmaal een zware taak, want er zijn op deze tentoonstelling 1105 inzenders met 2836 veraamelingen,uit de volgende rijken: Duitschland, Oostenrijk, Frankrijk, België, Groot-Brittannië, Nederland, Rusland, Egypte, Denemarken, Italië, Griekenland, Zweden en Noorwegen. De beroemde Engelsche kweekera: James Veitch & Zonen van Chelsea bij Londen, hebben eene prachtverzameling van nieuwe en zeldzame bloeiende bladplanten ingezonden, waaronder buitengewoon groote Jlepenthes (kelkdragers). De niet minder bekende invoerder van nieuwe plaaten, S. Williams van Londen, heeft zes inzendingen, waaronder nieuwe Dracaera- ca Crotonsoorten, en de nieuwste palm: Kentia Moorei. Uit België hebben L. Jacob-Makoy & CO., kweekers te Luik, vele nieuwe planten ingezonden, waaronder 7 Waranton-soorten ca eene zeldzame Selagirella textura.
Uit Gent heeft Louis van Houtte eene collectie Bertalonia's gezonden, bladplanten met blauw-roodachtige bladeren, die op de voorjaarstentoonstelling te Antwerpen, in April 11., zoo zeer de aaadacht der kenners en liefhebbers trokken. De grootste invoerder van nieuwe plantea ia België: de heer J. Linden, van Gent, heeft niet minder dan 125 kostbare planten gezonden , waaronder een Areca Baueri vaa 800 mark, eea Pritschardia vaa 640 mark, eea Zamia Liaderiaaa van 500 mark, en 25 bloeieade Orchideën.
Vele plantenliefhebbers kunnen dus van 25 Augustus tot 26 September aangename uren ia Flora doorbrengen.
Men schrijft uit Emmerik, dat H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden, bij hare doorreize naar dea Haag, aaa dea aldaar gestationneerden chef van het Köln-Mindener station, den heer W. Ruyter, als erkenning vaa zijne voorkomende en zorgvolle bejegening , een prachtigen diamantring ten geschenke heeft gegeven.
• 's-GRAVENHAGE, 23 Aug. H. K. H. prinses Marianne is gisterenmiddag om 1 üur uit Duitschland te Voorburg teruggekeerd.
— Hedenochtend te half twaalf uur is in de residentie aangekomen de veldmaarschalk baron von Langenau, gezant van Z. M. den keizer van Oostenrijk aan het Russische Hof, vroeger in gelijke betrekking te dezer stede.
De Oostenryksche gezant aan ons Hof ontving zijn ambtgenoot aan het station, die zich vervolgens naar het Hnis ten Bosch begaf, om gedurende zyn verblijf hier ter stede de gast vaa H. M. de Koningin te zijn. — De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrydag 27 dezer niet plaats hebben. * LEEUWARDEN, 23 Aug. Door den burgemeester van Leeuwarden werd onlangs aan den commissaris des Konings in de provincie Friesland te kennen gegeven, dat zich op den 30stea Juni 11. des avonds 9^ uur, een 20tal verlofgangers en 1 en 2 Juli telkens des avonds 10£ uur, eenige militairen om inkwartiering hadden aangemeld. Aan al die personen waren biljetten van inkwartiering uitgereikt, evenwel niet dan op grond van hooge noodzakelijkheid, daar het voor de manschappen en de ingezetenen niet wenschelyk wordt geacht, zoo laat in den nacht inkwartiering te ontvangen. De last vaa inkwartiering werd daardoor slechts verzwaard en in vele gevallen onuitvoerbaar gemaakt.
Op het verzoek vaa dea burgemeester, om maatregelen te willea nemen, dat voortaan de manschappen zich niet later dan uiterlijk te 7J uren des avonds, om inkwartiering aanmelden, heeft de Commissaris des Konings de burgemeesters uitgenoodigd, om, voor zoover de regeling daarvan aan hen is opgedragen, het daarhenen te leiden, dat de verlofgangers, die in deze maand en vervolgens onder de wapenen zullen komen, zóó vroegtijdig de gemeente verlaten, dat zy in den regel do plaats hunner bestemming bereiken op een uur, niet te laat in den avond.
* DEVENTER, 23 Aug. De heer Besier mocht heden den dag gedenken waarop hy voor 25 jaren tot directeur van het postkantoor werd benoemd. De gezamenlijke brievenbestellers hadden de directeurskamer smaakvol versierd en overhandigden hun chef een fraai zilveren inktstel aan den jubilaris, die ook van velen blijken van belangstelling ondervond.
— De Raad dezer gemeente heeft heden besloten de in 1866 vastgestelde verordening op den verkoopvan onrijp ooft weder in werking te brengen. * GRAVE, 23 Aug. De gezamenlijke onderoffioioren van het depot-batailjon, 2de regement, alhier in garnizoen, hebben aan den luitenant-adjudant van der Paardt bij zijn vertrek naar Indië een prachtigon veldkijker aangeboden, als blijk van hun bijzondere hoogachting.
---

REVOLUTIE EN GESCHIEDENIS.
De vacantie, die de Tweede Kamer zich opnieuw heeft genomen — blijkbaar was haar uiteengaan een protest tegen de bijeenroeping zonder haars inziens overwegende redenen in het midden van Augustus — geeft ons gelegenheid om het politiek terrein nog eens te verkennen en, naar aanleiding van hetgeen door onze tegenpartij in do pers is aangevoerd, eenige opmerkingen te maken.
Allereerst verdient de aandacht een recht vermakelijke constitutioneele eisch van het Dagblad van Zuidlloüand en ''s-Gravenliage. Men weet, dat dit conservatieve orgaan in het stellen van dergelijke eischen bijzonder sterk is; maar het staaltje, waarop wij doelen, is zelfs voor het Dagblad van bijzondere kracht.
Wy hebben betoogd, dat onzes inziens het Ministerie niet behoeft af te treden, dat het als ministerie der minderheid met even veel fatsoen kan aanblijven, als waarmee het eenmaal als ministerie der minderheid is opgetreden, en dat de liberale partij in de Tweede Kamer, bij de groote mate van zelfstandigheid en den geringen tact voor vergelijk en aaneensluiting, die de leden kenmerken, niet sterk en nog niet eenswillend genoeg is om te kunnen verlangen, reeds weder regeerende partij te worden. "Wij voor ons wenschen geen liberaal ministerie, tenzij een krachtig ministerie. Aan deze verklaring onzerzijds ontleent het Dagblad den eisch, «dat do liberale p_rtij in haar positie yan verdeeldheid en isolement naar constitutioneelen plicht en naar billijkheid zich behoort to onderwerpen aan de Regeering naar de beginselen van de partij, die niet onmachtig is de teugels te voeren, en dat er voor deze laatste — mits zij ferm en onwrikbaar büjve — geen sprake kan zijn van het leven van gratie van anderen." Alzoo is het, volgens het Dagblad, constitutioneele plicht en billijkheid, dat de party, die het oogenblik nog niet gekomen acht om langs constitutioneelen weg zelve regeerende partij te worden, haar beginselen zoolang vergeet, en met de partij, die feitelijk aan de Regeering is, door dik en dun meeloopt! Tot nog toe heeft de conservatieve parij deze fraaie leer nog nooit in practijk gebracht. Misschien is zij nieuw, ia dezen zomer uitgevonden, en worden wy later, als de liberale partij weer aan het roer is, op haar toepassing verrast!
Maar zijn dan misschien de beginselen van het tegenwoordig Ministerie van dien aard, dat de liberale party zich aan oen Regeering naar dio beginselen kan onderwerpen? Op die vraag zal het antwoord verschillend moeten wezen, naar gelang men de (oude) Rotterdamsche Courant of het Dagblad raadpleegt. Wet eerstgenoemde blad werpt alle politiek verschil over boord. H.t tegenwoordig Kabinet is boven dat kleingeestig geharrewar verheven. Men oordeelc: '/Het belang van het vaderland" •— zegt de Rott. (Jour. — //eischt een krachtig en eendrachtig bowind, dat geen enkele party gunsten bewijst, dat niemand naar de oogen ziet" — tot zoover gaat het goed, maar — //dat staüt niet naast, niet onder, maar boven allo partyen; een bewind, dat het recht voor allen in zyn schild voert; een bewind, dat een geopend oor, een warm hart heeft voor de zedelijke en materisele belangen van hot trouwe Nederlandsche volk." Het laatste spreekt natuurlyk vanzelf. Een ministerie, dat voor die belangen oog noch hart heeft, kunnen wij niet gebruiken, evenmin als een bewind, dat gunsten bewijst aan een party, personen naar de oogen ziet, en het recht voor allen niet alleen niet in zijn schild voert, maar daarenboven in toepassing brengt. Van politiek verschil wil echter de Rotterdamsche niets weten. Het ministerie moet boven de partyen staan. Maar dan is het ook geen conservatief ministerie, maar oen kleurloos cabinst d'affaires. Tegen dio voorstelling hebben wy geen bezwaar. Alg het kabinet inderdaad genegen is, dat standpunt in te nemen, zal het op de ondersteuning van de liberale party kunnen rekenen, en nog lang kunnen leven. Maar lynrecht tegenover de Rotterdamsche Courant staat het Dagblad.
Dit woelige, altijd strijdlustige, steeds rumoer makende orgaan, heeft zijn groote trom voor den dag gehaald , om aan do burgers en bnitenlui het hemelsbreed verschil tusschen liberaal en conservatief weer eens recht helder en klaar uiteen te zetten. Het is eenwel het oude liod, dat den volke wordt voorgezongen. Hoort slechts den aanhef: //Do conservatieve richting staat op den grondslag der Nederlandsche historie; do liberale op dien der revolutie van 1789." Ziedaar een van die banaliteiten, die in Nederland — on waar al niet _ — nog altijd met goed gevolg kmnen worden gebruikt. Hoa holler van klank en lediger van zin, des te geschikter voor het groote publiek, dat van denken een natuurlijken afkeer schijnt to hebben en op begrijpen geen prijs stelt. Een revolutie schyat geen deel uit te maken van de historie. Do tyd, waarin zoo buitengewoon veel Voorvalt, de jaren, waarin meer gebeurt dan anders in eeuwen, tellen niet mee. Wij meenden, dat elke revo.lutie haar zeer natuurlijke ourzaken had, zooals b. v. het in weerwil van elke bestrijding in stand houden van bijzondere voorrechten voor enkele klassen der maatschappij; handhaving van persoonlijke willekeur in plaats van recht ca wet; dwang, waar de behoeften der menschheid vrijheid eischt; weigering om te voldoen aan de eischen van volksaard, van tijdsomstandigheden en nationale ontwikkeling, of ook wel aaa denkbeeldige grieven, aan onbillijke vorderingen, aan de droombeelden eener verhitte verbeelding, aan een volkswaan van den dag.
Wij meenden, dat vóór elke revolutie de drang naar verandering zich reeds lang had geopenbaard, totdat eindelyk, bij gebleken onwil om te doen wat zoo vurig wordt verlangd, da uitbarsting volgde, en met geweld "werd doorgedreven wat men door verzoeken, door boden, door vertoogen niet had kunnen verkrijgen. Volgens bet Dagblad, staan echter de revoluties, de groote momenten van beweging en omkeering, buiten de geschiedenis. Vooral die van 1789 mag niet meegeteld worden. Zij schijnt in het leven der menschheid een bange nacht geweest te zyn van vreeselijke droomen, waaruit zy -indelyk gelukkig is ontwaakt, om het leven van den horigen dag voort te zetten. Toch is er geen tijdperk in <*• nieuwe geschiedenis, dat zoo belangrijke en onuit- sporen heeft nagelaten. Zij heeft eeuwen van voorbereiding gehad, ca nog is haar nawerking \■ . . niet geëindigd; desniettemin rekent het Dagblad haar niet tot de geschiedenis. Voor ons vaderland — om ons daarbij te bepalen — heeft zij de nationale eenheid gevestigd, het provincialisme gedood, de staatskerk afgeschaft, gelijkheid van rechten voor alle burgers ingevoerd. Maar daarvan weet het Dagglad niets. Het let alleen op de buitensporigheden van de revolutiemannen in Frankrijk, op de tooneelen van geweld, bij de ontzettende worsteling tusschen de oude en de nieuwe wereld, op woorden en daden in de overspanning van de vreeselijko dagen gesproken en bedreven, op de fouten en dwalingen van personen. Het is dit orgaan onmogelijk, op te merken, welke beginselen daaronder woelden en naar boven drongen. Het ziet den chaos, maar niet den geest des Heeren daarboven. Het ziet niet, dat onze geheele tegenwoordige maatschappij, onze geheele hedendaagsclie staatsregeling, overeenkomstig die beginselen is ingericht. Het blijft staren op enkele leelyke of dwaze feiten en woorden, en zegt: ziedaar de revolutie van 1789. De partij, waarvan het Dagblad het orgaan is, doet ten opzichte van de revolutie van het laatst der vorige eeuw precies hotzelfde, als de ultramontaansche partij doet ten opzichte onzer revolutie van het laatst der zestiende eeuw. Lumey, de beeldenstorm, de martelaren van Gorcum, de nieuwe staatskerk is alles wat zij ziet; zij heeft geen oog voor de groote beginselen, die zich toen een baan Lebben gebroken, die zich allengs hebben ontwikkeld en voortgaan zich te ontwikkelen tot op dezen dag. Zy telt bij dagen, niet bij jaren, niet bij eeuwen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Parys, Rijsel, Angers; Poitiers, misschien.... er komt geen eind aan de rij der //vrije" universiteiten, waardoor de ultramontanen de strekking en het gehalte van het hooger onderwys in Frankrijk hopen te veranderen. Een brief van den aartsbisschop van Toulouse noodigt thans weer de kerkvorsten van het Zuiden uit zulk een univers'ueit in het Zuidwesten van het land te openen. Zoolang de' wet op het hooger onderwys nog niet was tot stand gekomen, was het de wensch der clericalen, vooral het medisch onderwijs te hervormen. Nu do wet aangenomen is, wordt er van een hervorming van het onderwijs in de geneeskundige wetenschappen gezwegen. Dat phin schijnt voorloopig ter zijde gelegd. De groote moeiten hieraan verbonden hebben ongetwijfeld de plannenmakers afgeschrikt. Nu tracht men door het onderwys der rechtsgeleerdheid een invloed te krijgen, dien het onderwijs in de letteren en de natuurkundige wetenschappen niet schijnen te geven. De bisschop van Angers wenscht een juridische faculteit. Op het Katholieken-congres te Poitiers, waarvan wy gisteren spraken, wordt aan het juridisch onderwijs groot gewicht gehecht. Het congres hoopt, dat rechtsgeleerde faculteiten zoo spoedig mogelijk aan allo Katholieke universiteiten gevestigd zullen worden. Eenparig sprak men den wensch daarnaar uit. Zij zullen dienen — zeide pater Sambin, een der leden van het Katholieke congres — //om een school van rechtsgeleerdheid te volgen, dio waarlijk Katholiek is en zich zonder voorbehoud onderwerpt aan do leer van de Kerk en van den heiligen Stoel." De wetenschap der gerechtsgeleerdheid was tot nog toe eens zuivero «science laïque", men zal thans trachten da uitlegging en toepassing van do wet in den dionst der godgeleerdheid te stellen, de beginselen van het recht in conciliebesluiten te zoeken eu die interpretatie de beste te achten, dio het meest met den Syllabus overeenkomt. Arm land, dat aan zulke mannen de handhaving van recht en wet opdraagt. i De Fransche vertaler van Gladstone s boek over de Vaticaansche decreten, de heer Victor Oger, deelt in de République franqaise mede, dat hij wel degclyk de stempeling van dit boek bij het ministerie van bmnenlandsche zaken had aangevraagd (Buffet had verklaard dat dit niat het geval was) en dat Decazes, de minister van buitenlandscho zaken, door hem met dit besluit in keur. is gebracht, hem had geschreven, dat die stempeling alleen voor den verkoop op den publieken w«g, niet voor den verkoop in de boekwinkels, vereischt werd. Hieruit volgt, dat Decazes niet verantwoordelijk is voor den gonomen maatregel en Gladstone in zijn voorrede zich ten onrechte tot Decazes gewend heeft. De schuld rust bij Buffet. Oger «egt, dat een der uitstekendste leden van het corps diplomatiquo stappen heeft gedaan, om een vrijzinnige behandeling voor het boek van Gladstone te verkrijgen, doch dat zijn pogingen vergeefs zyn- geweest. — Eenigen tijd geleden werden te Lyon sommige personen tot een korte gevangenisstraf veroordeeld, op grond dat zij , zonder verlof, een politiek comité van meer dan twintig personen hadden gevormd. De prefect, de heer Ducros, had tot het doen van huiszoekingen last gegeven, naar aanleiding van de mededeelingen, welke hij van zekeren Bouvier, een lid der geheime politie, ontvangen had. Deze Bouvier, seminarist, redacteur van communistische bladen, lid der geheime politie, is thans tot een geldboete en 3 jaar gevangenisstraf verwezen, op grond dat hij sommige personen van het smeden van complotten valschelijk beschuldigd had, en tot staving dier besehuldiging allerlei documenten gefabriceerd had. Do man lokte tot hot smeden van samenzweringen uit, met doel om ze dan zelf aan het licht te brengen. Ongelukkig is de overheid maar al te geneigd om aan het bestaan dier samenzweringen te gelooven. — Binnenkort zal ts Parijs een zaak' voor de rechtbank komen, die velen stof tot amusement aanbieden zal. Tegen de ex-koningin van Spanje en haar kok is oen actie ingesteld. De Koningin werd 8 Augustus van het vorige jaar door do rechtbank persoonlijk voor haar huisschulden aansprakelijk gesteld. H. M. weigerde te voldoen, kwam in appèl, maar het vonnis werd bekrachtigd en nu verkneukelen sommigen zich in het vooruitzicht een nakomeling van Karel V en Philips II voor een Franschen rechter te hooren bepleiten, dat zy dit niet aan haar slager en dat niet aan haar kruidenier schuldig is. Intusschen is een allercurieust document bekend geraakt, een formeel contract den 9den April 1873 uit naam van 11. M. door haar kamerheer met haar kok gesloten. Daarin vindt mea opgegeven hoeveel maal do kok iederen dag voor voedsel dient te zorgen, uit hoeveel gerechten iedere maaltijd zal bestaan', en dat voor 11. M. tafel, — geregeld uit 10 couverts bestaande — nooit meer dan 12 fr. per couvert berekend worden mag. Voor eiken buitengewonen gast, waardoor het getal van 10 couverts zou overschreden worden , zou 6 fr. extra voor het ontbijt en 8 fr. voor het diner betaald worden. Duur was het zeker niet.
---

