GEEN PARLEMENTAIRE REGEERIKGSFORM.
Indien het geoorloofd is, vergelijkingen te maken tusschen het grootsche on schoone en het.... niet. grootsche en niet-sehoone, kunnen wg het tafereel, dat hot Dagblad van het conservatisme en het liberalisme ophangt, niet beter vergelijken , dan bg eene schilderij vaa Rembrandt. Het is een volkomen tegenstelling van licht en schaduw, van dag en nacht, van waarheid en dwaling, van het rijk des lichts en dat der duisternis. //De historische grondslag van het conservatisme" — lezen wg — //is: I°. eerbied voorweten recht; 2°. onbelemmerde gewetensvrijheid ; 3°. vertrouwen op Gods albestuur ; 4°. het vrijwillig verbond met Oranje, dat rechten verkreeg en de volksrechten bezwoer ; s*. liefde voor de nationale zelfstandigheid." Het is volkomen onnoodig, zich met deze //phrasen" bezig te houden. liet zijn de gewone zinledige gemeenplaatsen , waarmee het Dagblad voor zich en zgn party beslag legt op alles, wat een goeden klank heeft en der Nederlandsche natie na aan het hart ligt: rechtvaardigheid , vrijheid , godsdienstige zin , gehechtheid aan het Huis van Oranje en aan eigen nationale onafhankelijkheid. Met dergelijke kinderachtighedon kunnen wij ons niet ophoulen. Laat ons overgaan tot hetgeen het Dagblad van het liberalisme zegt; dat is uitvoeriger, minder vraag, en doet, als tegenstelling, de beteekenis van het loffelijk getuigschrift, aan het conservatisme uitgereikt, beter uitkomen. Ook deze karakterteekening bepaalt zich tot vp punten, waarvan elk natuurlijk een tegenstelling vormt met één der punten vau de schets van het conservatisme. Vijf politieke hoofddeugden staan hier tegenover vgf politieke hoofdzonden. //Het liberalisme" — leert hst Dagblad — is geworteld in de revolutie van 1789 , en is de tegenstelling van het conservatisme. De beginselen der revolutie van het laatst der vorige eeuw, toogepast op Nederland, zijn: 1". onderwerping van wet en recht aan den wuften volkswil, proclameering der volkssouvereiniteit, die dezen wil des volks afwisselend naar afwisselende meerderheden, die zich tgdelijk weten te doen gelden, naar de oogenblikkelgke kracht van den sterkste alzoo, verheft boven koninklijke macht, boven elk rechtmatig gezag boven, koninklijke rechten en volksyrgheden, boven wet en recht.'' Laat ons, duidelijkshal7e,eerst dit punt afzonderlijk behandelen. Als wg de Dagblad-ta.nl van haar gewone zulving ontdoen, komt het bovenstaande hierop neer: Terwgl het conservatisme eerbied leert voor wet en recht, wil het liberalisme, zooals het zich in Nederland doet kennen, onderwerping van wet en recht aan do iieeraorheid der Staten-Generaal, waaraan ook de aonmklgke macht ondergeschikt moet zijn. Die woor«en bevatten alzoo niets minder dan een veroordeeling van onze Grondwet en inzonderheid van de samenstelling onzer Wetgevende Macht. Het Dagblad durft dit natuurlijk niet met ronde woorden zeggen, zoodat het voor ieder duidelijk zou zijn. Het verzuimt integendeel geen gelegenheid om zyn eerbied voor de Grondwet en zijne gehechtheid aan haar bepalingen openlijk te belgden; maar dit belet niet, dat het, wanneer het met zijn gewonen hoogdravenden woorden pfonk alsstaatsrechtsleeraar optreedt, haar beginselen bedektelijk veroordeelt. Het is voorzichtig genoeg om die veroordeeling in te kleeden in een aantal machtspreuken, die geen argwaan wekken, die daarenboven algemeen genoeg zgn om een achterbeurtje open te laten voor het geval, dat het tot verantwoording mocht geroepen worden. Het bezigt daarbij een zekere politieke tale Kanaüns , die door haar schijnbare duiven-oprechtheid en rondheid den onergdenken«ien lezer wint, en alzoo de voor een vrij en wakker volk allerverderllijkste loer bij hem binnensmokkelt, waartegen het terstond zou opkomen, als zij hem in de taal des gewonen levens, helder en bepaald, werd verkondigd. Of is onze bewering te kras, dat het Jïagblad hier de bepalingen der Grondwet betreffende de Wetgevende Macht veroordeelt? De beginselen der revolutie van het laatst der vo- r'ge eeuw, — zegt het Dagblad — toegepast op ■Nederland, zgn I°. onderwerping van wet en recht •an dei) wuften volkswil, proclameering der volkssouvereiniteit, die den wil des volks verheft boven koninklijke macht en koninklijke rechten, boven elk rechtmatig gezag, boven volks vrij heden, boven wet en recht. En die //wil des volks" wisselt ai met de //afwisselende meerderheden , die zich tgdelijk weten te doen golden." Nu wordt in ons land, volgens de Grondwet, de wetgevende macht gezamenlijk uitgeoefend door den Koning en do Stalen- Generaal. De Koning zendt zijn voorstellen rau wet aan de Tweede Kamer, en wanneer deze tot het niet aannemen van het vooretel besluit, geeft zg daarvan kennis volgens een bepaald formulier, en verzoekt den Koning eerbiedig het gedane voorstel in nadere overweging te nemen. De Eerste Kamer heeft een gelijke bevoegdheid. De besluiten van elke Kamer worden allo door volstrekte' meerderheid der stemmende leden opgemaakt. Alzoo drukt de volkswil zich uit door de meerderheid der Staten-Generaal, en wisselt met die meerderheid af. Zelfs een voorstel des Konings heeft de goedkeuring dier meerderheid noodig, om als wet te kunnen gelden. Zoo bepaalt het de Grondwet, en die wijze van handelen wordt door het Dagblad als een begirsel der revolutie veroordeeld. Ministeriën van verschillende richting, ook zuiver conservatieve, hebben verklaard, dat zij zonder den steun dier meerderheid niet aan do Regeering konden blijven. Het ministerie- Heemskerk ontbond te vergeefs tot tweemalen toe de Tweede Kamer, om te beproeven zich dien onontbeerlijken steun te verschaffen. Die volkswil, afwisselend naar de afwisselende meerderheden der Kamers, is het conservatieve orgaan een doorn in 't oog. Daarvan moet de Regeering niet afhankelijk, daarboven moet de koninklijke macht verheven zgn. Maar wat wil het Dagblad dan ? Dat zal het u niet «eggen. Dat durft het niet. Daartoe zou het duidelijk moeten spreken, en het mist den moed van den bekenden repatrieerenden Indischen dagblad-redacteur. Het «telt tegenover dit afgekeurde //revolutionaire" begin«ei onzer Grondwet eenvoudig wat het noemt het conservatieve beginsel: «erbied voor wet en recht. Maar oaarmeo is men geen schrede verder gekomen. Eerbied »oor wet en recht — hebben de liberalen dien niet ? Blijkbaar meer dan de conservatieven, die met minachting spreken over den //volkswil, afwisselend naar afwisselende meerderheden." Eerbied voor wet en recht heeft iedereen; de vraag is maar: wie zal bepalen wat wet en recht is? Daar zit de knoop. Onze wetten, besluiten en verordeningen worden ons niet uit den Hemel thuis gezonden. "Wij moeten ze zelven maken. Wie zal dat doen? Het Dagblad neme de moeite, deze vraag eenvoudig en duidelijk te beantwoorden. De Koning, voorgelicht door de door hem gekozen raadslieden der kroon, of door den Raad van State? Maar als de ministers of de staatsraad nu eens met den Koning in meening verschillen? Op al deze vragen zal liet Dagblad ons antwoord moeten geven, of zijn orakeltaal blyft zonder gevolg, en dat kan bet niet verlangen. Tot nog toe weten wy alleen dit, — en het is inderdaad op zichzelf belangrijk genoeg — dat die //volkswil, afwisselend naar afwisselende meerderheden, die zich tydelijk weten te doen gelden," moet verdwijnen of althans een zeer ondergeschikte rol moet vervullen. Maar wat moet er voor in de plaats komen? Geen parlementa re regeering, zegt het Dagblad, maar wat dan?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Onder de zeer belangrijke wetsontwerpen, welke in de vorige zitting bij den Pruisischen Landdag zijn ingezonden, maar niet in behandeling zijn gebracht, behoort o. a. het ontwerp op de groote en de buurtwegen. Het onderzoek in de commissie heeft plaats gehad; er zgn destijds enkele wijzigingen in het ontwerp gemaakt, welke do Regeering heeft goedgekeurd en de goedkeuring van het ontwerp mocht derhalve als een uitgemaakte zaak worden beschouwd. Alvorens het ontwerp opnieuw in behandeling te brengen, heeft de regeering in overweging genomen, of het alleen op de oude provinciën van toepassing moest blijven, zooals aanvankelijk werd bepaald, dan wel of het ook toepasselijk zou verklaard worden op de nieuwe provinciën. Het resultaat van het onderzoek is geweest, dat het niet noodig is, daarmede te wachten tot de uitvoering van do provinciale wet in de nieuwe provinciën. Hierbg is tovens een bijzonderheid aan het licht gekomen, die vermolding verdient. In hot voormalige koninkrijk Hanover bestaat een zoo volledige wetgeving op dit stuk, de wegen zijn er in zoo voldoenden staat, dat er volstrekt geen behoefte bestaat aan een verbeterde wetgeving. — Binnen weinige dagen keert de heer Camphausen, de minister van financiën, in de hoofïstad terug, en tegen het begin der volgende maand zgn de loden van den Bondsraad, deel uitmakende van de financieele commissio, bijeongeroepon. Onder het voorzitterschap van den heer Camphausen, inziens hoedanigheid van minister van financiën en gevolmachtigde van Pruisen, zullen dan terstond de beraadslagingen over de nieuwe rijksbegroting een aanvang nemen. Zoodra deze begrooticg is vastgesteld, zal men een aanvang maken met de begrooting van Pruisen. Uit Hamburg wordt aan de [Veser Ztitung gemeld, dat de heer Plimsoll, het bekende lid van het Engelsche Pluis der Gemeenten, aldaar sedert een paar dagen vertoeft. Vrijdag jl. begaf zich een deputatie, door de leden van den //Nautischer Verein" daartoe gekozen, naar htt hotel, alwaar de heer Plimsoll zijn intrek heeft genomon, tan einde hem uit to noodigen tot bijwoning eener vergadering der leden van gemelden Verein. Voorloopig heeft een ongesteldheid van het genoemde parlementslid hem verhinderd daaraan gevolg te geven. De deputatie mocht zich intusschen verheugen over een hartelijke ontvangst van da zijde des heeren Plimsoll. Hoewel het eigenlijke doel van hot bezoek voorloopig niet zal worden bereikt — tegen lateren tijd in den zomer heeft de hoer Plimsoll de uitnoodiging aangenomen — liepen do ge voorde gesprekken schier uitsluitend over scheepvaartaangolegenheden. Bij die gelegenheid werd o. a. ook door den hoer Plimsoll gewezen op het wenschelijke, om pogingen in het werk te stellen tot het doen uitvaardigen van wettelijke voorschriften, waarnaar gezagvoerders van stoomschepen, tot het vervoeren van passagiers gebezigd, zich hebben te gedragen, wanneer zij in mist of nevel, zonder voldoende observatiën, zich bevinden in de nabijheid der kust. — Gedurende do jongst verloopen buitengewoon heete dagen, heeft men uit verschillende streken des lands berichten te Berlijn ontvangen, betreffende onheilen, welke militairen habben getroffen, hetsg bij exercitiën of tijdens en ook wel na meer of minder vermoeiende marschen. Da regeering heeft den commandeerenden generaals bevolen hoofdoifieierente zenden naar de plaatsen, alwaar dergalïjke onheilen zijn voorgevallen. Vooral in Silezië heeft men zeer ernstige onheilen to betreuren. De hitte is in dio provincie buitengewoon sterk geweest. Do Regeering heeft bavolsn, dat het onderzoek zooveel doenlijk en nauwkeurig behoort te geschieden.- Waar verzuim der noodige voorzorgsmaatregelen heeft plaats gehad en onheilen zijn voorgekomen, zullen de schuldigen gestreng worden gestraft, onverschillig welken rang zij bekleaden. Do Rigeering eischt, dat de officieren groote zorg voor het wel-sïjn hunner manschappen zullen dragen.
---

Italie.
Gelgk wij onlangs gemeld hebben, zal de Senaat zich binnenkort als Staatsgerechtshof eonstitueeren, om vonnis te vellen in de zaak van een zijner leden, den heer Satriano, beschuldigd van valschheid in geschrifte. Aangaande deze zaak wordt aan de Perseveransa uit Rome, onder alle voorbehoud, het volgende geschreven, dat nog al raadselachtig luidt: Eenige jaren geleden had de heer Satriano, een rijk man, zoowel door zijn eigen vermogen als door dat zgner echtgenoot, eene som van ongeveer 20,000 fr. geleend van eene roods bejaarde dame, te Cosenza, of te Catanzaro (de juiste woonplaats is niet met zekerheid bekend). Onlangs wenschte die dame weder in het bezit van haar geld te geraken, en de heer Satriano verklaarde zich daartoe ook bereid; bij bepaalde zelfs daarvoor eene bijeenkomst, doch volgens de verzekering der dame werd de geleende som niet door hem terugbetaald. Wel had hij eea re?u, hoewel niet geteekend, medegenomen. Ondanks herhaalden aandraDg niet in het bezit van het haar v erschuldigde kunnende geraken, wendde de dame zich tot de rechtbank, en in den loop van het gerechtelijk onderzoek zou da heer Satriano het reeu hebben vertoond, doch thans geteekend, onder verklaring dat hg aan de bedoelde persoon niets meer schuldig was. De dame loochende de echtheid der onderteekening en vandaar het thans aanhangige proces betreffende valschheid in geschrifte. Het caligraphisch onderzoek moet, naar men verzekert, den beschuldigde niet gunstig zgn. Men zegt, dat mevr. Satriano, in de hoop haren echtgenoot aan eon schandelijk proces te onttrekken, de 20,000 fr. aan de eischende partij heeft terugbetaald. Doch indien dit al voldoende is om het burgerlijk geding to doen staken, het doet mets af tegenover het crimineele rechtsgeding. — Mgr. Turano, aartsbisschop van Girgenti, is gedwongen geworden het ambtelijke paleis te ontruimen, omdat hij weigerde, ingevolge de wettelijke bepalingen, zgne benoemingsbul bij de Regeering in te dienen. De dagbladen van Palermo deelen als bijzonderheid mede, dat de aartsbisschop om een maand uitstel had verzocht, doch dat de Regeering daarin niet kon treden, omdat de termgn, door den minister van justitie gesteld, onherroepelijk is. Bij een koninklijk besluit is, op de voordracht van den minister voor het openbaar onderwijs, besloten tot de oprichting van een museum van voorwerpen uit den vóór-historischen tijd, van een museum van voorwerpen betrekkelijk de geschiedenis van Italië en van een museum van oud-Romeinsche inschriften, in de gebouwen van het voormalige Collegio Romano te Rome. — Blgkens het', jaarverslag en de balans der Italiaansche maatschappij, welke hot tabaksmonopolie van den Staat gepacht heeft, bedraagt de opbrengst over 1874 9,892,000 fr. Hiervan blijven na aftrek der 40 pCt. tantième voor do Regeering en van de afschrijvingen voor kosten van oprichting en reservefonds enz., 3 millioen fr.- voor de aandeelhouders, dus op een aandeel van 350 fr. (waarop 200 fr. gestort is) 30 fr. als dividend. Het reservefonds heeft de som van 5 millioen fr. of 14 pCt. van het maatschappelijk kapitaal bereikt. Het gedurende hot thans afgeloopen zesjarig tijdvak verkregen dividend bedraagt gemiddeld 11' f pCt. De voorraad tabak had op het eind des vorigen jaars eene waarde van 38 millioen fr., on de consumptie wijst eene'jaarlijksche vermeerdering aan. Zij bedroeg 100 millioen in 1870; 105 m. in 1871 ; 112 m. in 1872; 116 m. in 1873 en 119 m. in 1874. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft de Italiaansche regeering van de Maatschappij 436 millioen fr. aan grondrente en aandeel in de winst getrokken. Gedurende hetzelfde tijdvak der concessie, hetwelk met het loopende jaar begint, klimt de aan de Regeering te betalen grondrente tot 80 millioen en haar aandeel in de zuivere winst van 40 tot 59 ptt.
---

Frankrijk.
De Fransche regeering zal tegen de Duitsche bedevaartgangers, die ta Lourdes Sauvez Rome et la France willen zingen, alleen zulke maatregelen nemen als tot handhaving der orde noodig zgn. De Moniteur zegt dienaangaande: Men kan aan Duitsche onderdanen het betreden van Fransch grondgebied niet verbieden en men mag hun te Parijs en te Lourdes niet beletten wat niet met 's lands wetten in strijd is. Maar het ware te wenschen, dat do dagbladen van elke richting zich volmaakt onverschillig betoonden voor demonstraties, die niets met de belangen van het land te maken hebben. — De heer Thiers heeft, naar aan de Augsburgsche Allg. Zeit. geschreven wordt, voor de candidatuur van den Senaat bedankt. Hij meent als lid den Nationale Vergadering zijn land beter diensten te kunnen bewijzen. . - .'. De graaf van Chambord heeft in een brief aan den Univers zijn volle goedkeuring geschonken aan het royalistische programma, door den heer de Franclien in de zitting der Nationale Vergadering van 3 Augustus uitgevaardigd, — Het rechtsgeding tegen den politieagent Bouvier te Lyon, waarop wij gisteren gewezen hebben, werpt een zeer bedenkelijk licht op dan prefect Ducros, die, wetende met welk soort van persoon hij te doen had, niet geaarzeld heeft van de valsche papieren gebruik te maken en tal van huiszoekingen te doen. Dat de prefect, die als getuige gedagvaard was, zich op een of ander wetsartikel beroepen heeft, en stilletjes is thuis gebleven, verbetert zijn zaak waarlijk niet. Republikeinsche bladen zijn dan ook zoo vrij, om met alle kracht de aandacht hierop te vestigen. De minister Buffet verklaarde onlangs, dat niet van den kant der Bonapartisten het grootste gevaar voor den Staat dreigde, doch dat hij en zgn ambtenaren trouw tegen de radicalen en socialisten waakten en op het geschikte oogenblik recht zouden doen. Nu zijn er in Frankryk allerlei lieden, die in deze- den minister een handje willen helpen. Da prefect Ducros te Lyon is sedert lang befaamd om ziju ijver tegen de //radicalen,' en de wijs waarop hij aan dien ijver bot viert. Hij scheen slechts op een teeken gewacht te hebben, om een zgnor meest geliefkoosde veldtochten opnieuw te beginnen. Het teeken kwam. De gelegenheid was goed. Er kon een //fameus" proces worden op touw gezet E»n menigte van verborgenheden zou aan bet licht komen. Met groote voortvarendheid werd de zaak aangevat Een der poliagenten ging in zijn ijver om bewijsstukken eener samenzwering te vinden zóó ver, hij z.df ze verzon. Was er een document noodig, hij maakte het. De prefect wist, dat op de soliditeit van zijn ambtenaar niet te vertrouwen was, maar hij maakte gebruik van hetgeen deze aanbracht. En juist zijn ontdekkingen gaven de sterkste gronden, waarop het rapport gebouwd was, dat de prefect aan den Minister zond, over de belangrijke samenzwering, door hem ontdekt, en de huiszoekingen, door hem gedaan. Het bleek later, dat er van samenzweren geen spraak was geweest, hoogstens van een on wettige vereeniging van meer dan twintig personen. De handige politieagent Bouvier werd tot drie jaren gevangenisstraf veroordeeld. En de prefect? Republikeinsche bladen sporen den minister Buffet aan, toch niet altijd naar één kant ta zien, om daar het sociale gevaar te ontdekken. Ziet de Minister naar een andere zijde, best mogelijk dat hij tal van ontdekkingen zal doen in een hem nu nog onbekend land. Maar dat de Minister naar dezen goeden raad zal luisteren, wordt door velen op deugdelijke gronden ton sterkste betwijfeld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 25 Augustus. Om Turkije's toestand on vooruitzichten wel te kunnen begrijpen, moet men steeds het denkbeeld verwijderen dat Turkge een natie is, doch moet men het land beschouwen als een uitgebreid keizerrijk, waaraan tal van rassen en stammen onderworpen of cijnsplichtig zijn. Het rijk van den Sultan breidt zich uit over een gedeelte van Europa, Azië en Afrika en beslaat een balf millioeu vierkante Engelsche mijlen, terwijl de kustlijn 3000 Engelsche mijlen lang is. Het geestelijk gezag van den Sultan wordt erkend door Marokko, Muscat en Afghanistan, en 30 millioen Muzelmannen in Indië. Voor zgn scepter buigen zich Osmanlis, Mongolen, Turcomannen, Negers, Grieken, Armeniërs, Bulgaren, Kurden, Bosniërs, Chaldiërs, Slaven en Albaniërs,en al scheidden alle Slaven zich af van het rijk, dan bleef er nog een schoon geheel over dat, niets noodig heeft dan een goed bestuur. Ongelukkig is dit juist het eenige, wat rijken waar een despoot, die in een harem leeft, regeert, nooit kunnen verkrijgen. Aan de hand van den heer Munro Butler Johnstone, een Engelschman, die in de Paü Mali zeer belangrijke artikelen over het Turksche ryk geschreven heeft, zullen wij heden, het belangrijke Slavische element van het Turksche ryk, dat tegenwoordig zoo zeer de aandacht trekt, een weinig van naderbg beschouwen. Voor een juist begrip van't geen er in de Herzegowina en Bosnië geschiedt, is dit onontbeerlijk. Gelijk wij gisteren reeds aantoonden vormen de Slaven verreweg het grootste deel der bevolking van Europeesch Turkije. Er zijn 1,000,000 Serviërs, 3,200,000 Bulgaren, 500,000 Bosniërs, 250,000 Herzegowiners en 200,000 Montenegrijnen. Om de Serviërs, die de krachtigsten van allen zijn en reeds een soort van onafhankelijkheid gewonnen hebben, groepeeren de andere Slaven zich, en zoo de Zuid-Slavonische confederatie tot stand komt, zal Servië er ongetwijfeld de kern en het middelpunt van zijn. Reeds in de 14de en 15de eeuwen waren de Serviërs een volk van eenig gewicht. Wel werd hun kracht gebroken toen Ilunniades in 1448 in de vlakte van Cossara door de Turken verslagen werd, doch de tradities van vorige kracht en grootheid zijn steeds blijven bestaan en alle partijen in den Staat zien Sarvië's wedergeboorte tot een machtig rijk vol vertrouwen te gemoet. Prins Milan van Servië wordt met prins Nikolaas van Montenegro als het hoofd der Slaven beschouwd. Zijn bijna geheele onafhankelijkheid heeft Servië langzamerhand gewonnen. Turkije en Rusland intrigeerden tegen elkander, de een om Servië to behouden, de ander om hot te winnen. De Turken bleken het slimst, want ofschoon ze Servië verloren, verhinderden ze toch dat Rusland het verkreeg. Door het tractaat van Adrianopel van 1829 werd Servië's toestand geregeld, tot niet geringe toorn van Rusland, dat Servië onder zgn protectoraat had gewenscht. Het denkbeeld van een onafhankelgke Slavische staat is steeds on verdragelij k geweest voor Russische staatslieden, als zijnde in strijd met hun Pan-Slavistisohe denkbeelden. Servië gaat echter voortdurend zijn gang, en tracht door een slimme staatkunde, steeds to verhinderen, gelgk liet nu weder doet om in botsing te komen met Turkge, terwgl het intusschen alles voorbereidt om Bosniërs en Bulgaren langzamerhand tot zich te trekken en dus een groot rgk to formeeren. Eenigszins in strijd hiermede is echter de afkeer, wolkeneen ware Serviër voor de Bulgaren gevoelt, die ongeveer als Boeötiers geminacht worden, daar de Serviërs op hen nederzien als op karakterlooze, zwakkeen domme lieden.
Bosnië was een onafhankelijk koninkrijk, tot dat ket op het einde van de 15de eeuw (1483), door Bajazet werd veroverd. De helft der bevolking is Katholiek, doch de andere helft (200,000) zgn Mahomedanen, daar velen tot dat geloof overgingen, om iv den krijgsdienst bevordering te krijgen. Niettemin zgn zij nooit goede onderdanen van Turkije geweest, en is het Turksche gezag nooit bij hen op eenigszins krachtige wijze gegrondvest geworden. De Mahemodaansche boys stonden telkens op en Reschid Pacha, zoowel als Omar Pacha in 1819, had de grootste moeite den opstand te onderdrukken. Bosnië is dus slechts door een draad aan Turkije verbonden.
De Herzegowina behoort eigenlijk tot Bosnië. Toen er vroeger een Koning regeerde in Bosnië, was erin Herzegowina een hertog (fanwaar de naam van het land,) die den Koning onderhoorig was. Later werd Herzegowina een sandjac (departement) van Bosnië, toen het in 1484 tegelijk met Bosnië door de Turkea veroverd werd. Ook in Herzegowina is de helft der bevolkißg Mahomedaansch, doch het is bekend, dat terwijl in landen die werkelijk volkomen door Turken onderworpen waren, de godsdienst van het volk steeds geëerbiedigd werd, in de half-oproerig3 staten steeds een deel der bevolking overging tot het Mahomedaansch geloof. Wanneer men dus in de door Turkije veroverde landen een deel der bevolking Mahomedaansch ziet zijn, is dit juist het tegenovergestelde van een bewijs dat de verovering gelukt is.
Met de Montenegrijnen, het krygshaftigste gedeelte van het Slavische ras, zgn de Russen gelukkiger geweest dan met de Serviërs. Feitelijk staat Montenegro onder het protectoraat van Rusland, en zgn vorst ontvangt een jaargeld van den Czaar. Prins Nikolaas erkent het oppergezag van Tarkije niet, ofschoon de j Sultan hem nog steeds al 3 zijn vasal beschouwt, en ' zoo de toestand van Montenegro niet bij deze gelegen- ! heid geregeld wordt, blijft dit land een voortdurende bedreiging voor den Europeeschen vrede. De Bulgaren zijn 4,200,000 sterk, waarvan 2Va millioen tot de Grieksche kerk behooren. Toen zij zich slecht behandeld achtten door de hoofden der Grieksche kerk, vormden zg een nationale kerk. Van de Bulgaren zijn er slechts 10,000 Katholiek. • Verder ! zijn er 400,000 Mohamedanen, 50,000 Cozakken, 50,000 Joden, enz. ; De groote vraag is thans in hoeverre de feitelgke i tus3chenkomst, waartoe de groote mogendheden het be- j sluit hebben genomen, ten voordeele zal strekken der ' verschillende Slavische onderdanen van de Porte. ] Particuliere berichten uit Belgrado, die aantoonen hoe onmogelijk aan. de Servische regeering haar neutrale staatkunde gemaakt wordt door de bevolking, doen begrijpen waarom de groote mogendheden zoo standvastig en krachtig hun interventie aan de Porte hebben opgedrongen en waarom de Porte haar heeft goedgekeurd. De drie keizerrijken hebben den vorm waarin zg hun tusschenkomst aanboden telkens gewijzigd om Turkye niet noodeloos te wonden, totdat ten laatste de Sultan toegestemd heeft. Oostenrijk zal Servië, Rusland zal Montenegro zeker met alle kracht het veilig pad der onzijdigheid doon bewandelen, terwijl aan de opstandelingen in Bosnië en Herzegowina duidelijk zal gemaakt worden, dat zg niets door wapengenweld kunnen winnen wat zij niet beter door het rustig onderzoek hunner grieven kunnen verkrijgen, dat Server Pacha, onder toezicht der groote mogendheden, houden zal. Of de opstandelingen al dan niet onmiddellijk de wapenen nederleggen beteekent betrekkelijk weinig, na dit krachtig optreden der drie Keizers.
Vooral het optreden vaa Oostenrijk is van zeer voel gewicht, want dit rijk heeft zich daardoor min of meer verantwoordelijk gesteld, dat de opstandelingen niet Turkijo's wraak zullen ondervinden. Oostenrijks eigene Slavische bevolking zou het haar regeering nooit vergeven, indien aan Bosniërs en Herzegowiners thans niet een Soort van zelfregeering geschonkon werd, en zg wierden gevrgwaard van de wraaknemingen der Porte. De crisis, welke Europeesch-Turkije thans ondergaat, laat het rijk nog weinige gelegenheid om fouten ta herstellen en het land te ontwikkelen. Doch de Turken schijnen al hun bekwaamheid om te regeeren verloren te hebben. Indien de Sultan niet telkens ten gevolge van harem-kuipergen van vizier veranderde, zoo hij nooit meer geld wilde besteden aan gepantserde schepen die hij toch niet gebruikt, daar hij onmiddellijk aau de eischen der mogendheden gehoor geeft, en zoo hij hst moedig voornemen opvatte om voortaan geen nieuwe paleizen te bouwen, maar zich met de 24 die hij nu heeft, tevreden te stellen, dan was er nog kans, dat het land partij trok van zijn ervaringen en tegenspoeden. Doch wg vreezen dat de Sultan nooit zal leeren door ondervinding, en dat hij zwakker zal worden terwgl zijn vijanden krachten winnen. Uit Spanje blijven de berichten zeer schaarsch. Onze eigen correspondent bij het Alphonsistisch leger onder Martinez Campos, dat Seo d'Urgal _ belegert, telegrapheerde ons gisteren dat de Alfonsisten het versterkte dorp Castel Ciotad hebben ingenomen, dat vlak bg de Citadel ligt. De Carlisten schijnen van alle zijden te zijn ingesloten en gebrek aan leeftocht en vooral aau water te bebben. Het laatste is wel te begrijpen, daar door da inneming var Ca3telCiotad de toevoer van water uit de rivier is afgesneden. Da spoedige overgave der vesting wordt onvermijdelijk geacht. Het is niet geheel onmogelijk dat de belegeraar dan op zijn beurt belegerd wordt. Volgens Carlistische opgave staan Saballs en Alvarez met 7000 mm, dicht bijDRibas, en zijn zg voornemens tusschen Puigcerda en Urgel de Alfonsisten aan te tasten. Dorregaray zou aan de grenzen van Andorra staan en een vereeniging hebben bewerkstelligd met Saballs. Uit de berichten en brieven van onzen correspondent, die gelijk onze lezers zich zullen herinneren, ongestoord een bezoek to Andorra bracht, maken wij eohter op, dat deze Carlistische berichten onjuist zijn. Indien zulk een legermacht bijeen was, zou ze de vesting trouwens liever ontzetten, dan., baar later op hun beurt belegeren. De Arnh. Ct. verdedigt heden nader hare stelling, dat de strafwet ook halsbrekende kunstemakerijen van volwassenen, als zg voor het publiek vertoond worden, moet verbieden, omdat zg in strijd zijn met de zedelijkheid, d. ï. volgens hare uitlegging omdat zij //het publiek demoraliso eren." Onze tegenwerping, dat zulk een vaderlijke zorg voor volwassenen vanwege den Staat to ver zou gaan, meent het blad te kunnen wegcijferen met de vraag: waarom dan hazardspelen, speelhuizen en speelbanken verboden worden? "Wij hebben altgd gedacht, dat zulk een verbod in de strafwet is opgenomen, niet om volwassenen van onzedelijkheid af te houden, maar omdat bij speelhuizen bedrog een der meest voorkomende misbruiken pleegt te zijn, waartegen de strafwet terecht preventief wil waken. Een Staat als de onze, die zelf door zijne Staatsloterij do speelzucht in de hand werkt, zou het anders ook weinig passen, uit hot oogpunt van //demoralisatie" tegen speelhuizen en hazardspel te ijveren! Maar zoudt ge dan ook stierengevechten, niet de geparodieerde, maar de echte, willen toelaten dia da SpaDJaarden tot eea wreed en bloeddorstig volk hebben gemaakt? — vraagt de Arnhemmer Wij antwoorden: als behoedmiddel tegen i,demoralisatie" zouden we ze niet willen zien verbieden: wij gelooven zelfs niet, dat «zulk een verbod noodig zou zija en dat ons publiek zelf er tegen zou protesteeren, als men ze hier wilde invoeren. Maar de openbare veiligheid, waarvoor de overheid heeft te waken, vooral ia het belang van hen, die op zulke schouwspelen niet gesteld zgn , zou dunkt ons een afdoenden grond opleveren, om dergelijke vertooningen te verbieden, gelijk wij op dienzelfden grond het zouden toejuichen , als //wilde-boestenspellen" geen vergunning konden erlan^ gen om de kermissen «op te luisteren." De voorbeelden, waarmede de Arnhemmer onS wil vastzetten, zijn inderdaad niet afdoende. Haar streven tegen demoralisatie van het publiek is zeker hoogst loffelijk, haar middfcl is echter — dunkt ons — niet van onzen tijd, die «an het //vaderlgk bestuur" ontwassen is. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat van 18 October a. s. af, ten kantore van den agent I van het ministerie van financiën, in de Spinhuissteeg ■' te Amsterdam , zullen worden afgegeven nieuwe bladen i coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbeken! tenissen, ten laste van het voormalig amortisatie-syn: dicaat, rentende 8* ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van do vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe Lpons na 1 October 1875, wel* bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden «^«d. vergezeld van behoorlijk ingevulde» en onderteekende nummerlijsten, waarvan ald»»r formulieren verkrijgbaar zullen zijn. De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat, ten gevolge van het ontvangen bericht, dat te Rio-Janeiro geene epidemische ziekten moer heerschen, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke na den lOden Julijl. van daar zijn vertrokken , worden ingetrokken. (Staats-Ct.) Naar ons medegedeeld wordt, bestaat de voorloopige commissie van organisatie van het anti-dienstver vangingbond tot dusver uit de volgende heeren: Mr. Jac. Wertheim,advocaat en majoor der schutterij te Amsterdam; mr. J. T. Buys, hoogleeraar en staatsraad in buitoagewonen dienst te Leiden; L. G. Brockx, oudminister van marine, te 's-Gravenhage; J. Stam, directeur van de Staatsloterij, lid van den gemeenteraad te idem; jhr. J. R- F- H- von Schmidt auf Altenstadt, te idem; L. J- W, van Rouveroy, gepensioneerd majoor van het Oostindische leger, te idem; L E Uvttenhooven, controleur der directe belastingen in- en uitgaande rechten en accijnsen , te idem ; jhr.'j. VV. D. Roëll, te id.; P. F. W. Mouton, archi-. tect, te ïd.; mr. J. D. Veegens, proc., te id.; mr. A. Kerdijk, schoolopz., te id.; M. D. graaf van Limburg Stirum, oud-minister van oorlog, te id.; mr. B. H. Pekelharing, hoogl. aan do Polyt. School, te Delft; John E. Knight, kol. en comm. van het reg. schutterij, te Rotterdam; dr. Schubart, pres. der Vereen, ter bevord. ▼an kennis aangaande de Landsverdediging, te Utrecht; Herman Hoyer, handelaar, firma v. d. Linden en Hoyer, te Dordrecht, en jhr. E. F. G. Merkes van Gendt, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland, te Gorinchem.
Het voetstuk van het standbeeld van Thorbecke wordt niet vervaardigd door de heeren Guillot en Smit, maar door den heer J. Rinse Jr., firma C. Sigault.
In het verslag van de Kamer van Koophandel, in het vorig nummer, staat abusievelijk, door de misplaatsing van een volzin , dat de Kanaalmaatschappij zich zou hebben bereid verklaard, een derde bg te dragen in de kosten van een spoorweg Amsterdam— Noordzeekanaal, die op ƒ 2500 it 3000 zijn geraamd. De lezer zal wel hebben begrepen, dat deze bereidverklaring en kostenberekening betrekking hebben op bet ontworpen seintoestel aan de Oranjesluizen.
Het adres aan den minister van binnenl. zaken over de spoorwegverbinding, zal het verzoek behelzen om Amsterdam met den mond van het Noordzoekanaal te verbinden, door een lijn langs of parallel met den zuidelijken Kanaaldijk, of in rechtstreeksche richting van Halfweg naar de nieuwe buitenhaven.
De tentoonstelling van Floralia wordt Zaterdag te 1 uur geopend met een toespraak van den voorzitter en een middagconcert. Dinsdag te 7 uur 's namiddags worden de prijzen uitgereikt en heeft een concert plaats ▼an de kapel der schutterij. Woensdag geeft Iloralia, met medewerking der Vereeniging tot veredeling van het Volksvermaak, een feest voor kinderen. Aan 15 verschillende spelen zullen de knapen en meisjes knnnen deelnemen, als: mastklimmen, beegsprietloopen, zakloopen, Flora-spel, touwspringen, ringsteken, hoepelwerpen, blokjesrapen, plankspringen, wedloopen, touwklimmen, koekslaan , koekhappen , tonloopen en ringwerpen. De kinderen , die geen prijs behalen, krijgen een lot in een groote tombola. De leden der Amst. Gymnastiek-Onderwijzersvereeniging hebben, onder toezicht van een commissaris uit het bestuur van Ileralia, welwillend de leiding op zich genomen. Ook is de medewerking verkregen van het dames-comité voor kinderfeesten, dat na afloop der St. Nicolaasfeesten, in het Paleis voor Volksvlijt gehouden, is opgericht.
De beer Henry Havard, die zich voornamelijk door zijn belangrijk en goed geschreven boek over les Villes Mortes du Zuyderzee in ons land bekend maakte, is gisteren in de kolommen van ons blad een reeks artikelen begonnen over populaire aesthetiek. Wij zijn overtuigd dat deze artikelen, — waarin een Fransch schrijver, die «en warme bewonderaar is van den kunstzin, door welken ons volk eens beroemd was en welken hij overtuigd is, dat nog in ons volk sluimert, — de aandacht kunnen vestigen op menige zaak, welke men, door gewoonte verstompt, niet opmerkt en faalt te waardeeren.
Donderdag zullen de leden der Juristen-vere eniging in de gelegenheid worden gesteld, de werken der gemeente Rotterdam en die der Handelsvereeniging op JFijenoord te gaan bezichtigen.
Naar wij vernemen, hebben de burgemeesters in de provincie Noord-Brabant de bekende circulaire, door -welke de minister Heemskerk aan alle Nederlandsche staatsambtenaren iedere bemoeiing met de verkiezingen verbiedt, niet ontvangen. (Gor. Wbl.)
Men schrijft ons uit de Peel
'Omtrent het schrijven uit Roermond dd. 20 dezer aan het Vaderland, opgenomen in uw blad van den 23sten Augustus, kau ik u het volgende ter opheldering mededeelen. »Ik lelf heb te Sittard nachtkwartieT gehad, en daar nog was de aanblik der troepen volstrekt niet slecht. Zelf ik schreef u den volgenden dag onder den invloed van het geledene door de warmte, maar ik vind hetgeen aan het Vad. bericht is veel te bezwarend. Ds schrijver zegt: maar nog .treuriger moet het er des 18de te Sittard uitgezien hebben. Wij kwamen den eersten dag uit Maastricht te Sittard; dit is een uiarsch dien ieder soldaat gemakkelijk kan maken, en ik verzeker U, dat er bij aankomst vóór de plaats door de soldaten gezongen fferd. Den 18den, zooals de schrijver erkent, hadden de troepen gerust van een marscb, die ze zoe erg 'niet vermoeid had. Men zag toen op alle wegen om Sittard soldaten, die de ondiggende plaatsen ginjen bezoeken, waar kameraden gelegerd waren, en 's avends den 17de waren bijv. bijna alle officieren vereenigd op eenigen afstand buitea Sittard, om een muziekuitvoering te hoojsn die door het muziekkorps van het regiment gegeven werd. 4 soldaten overleden zija is waar; maar de oorzaak wordt oyerdreven. Bij iedere inkwartiering gaan de officieren en dus ook .de officier van gezondheid niet naar bun kwartier vóór alle soldaten behoorlijk verzorgd zijn; en dan bovendien, wat heeft ons land san een krijgsmacht, diet niet een marsch van 4 uren kan maken? Van het aantal zieken is niets overdreven ; alleen is zek«r 80 pCt achtergelaten om doorgeloopen voeten. »Met dit alles zeg ik echter niet, dat de nphrijver met opzet eene verkeerde voorstelling heeft gegeven, neen; ook hQ heeft zeker van de warmte geleden, heeft medegedeeld wat hü van andoren gehoord had, «Zooals ik n eergisteren schreef, zonden we oprekken door de beide déftlé's van Weert en Nederweert, over Weert Noord- Hrabant binnenrukken en ds spoorwegverbinding ran Eindiioven bezetten. Dit alles is volkoien bewaarheid. 'Heden rukken de treepen van onze brigade uit Heeze, Eindhoven, Geldrop en het bivak op, cm eene manoeuvre te maken tejen de vijandelijke stellingen achter Heezej daarna keeren de meeste troepen naar de nu bezette kwartieren terug. Gisteren rukten onze troepen Leent binnen, dat no» door den vijand bezet waa. Ik hoorde, maar weet het niet zeker, dat door eene fout der cavalerie ?«b onverwachts twee vijandige fcorpsen in het dorp tegenover elkander bevonden. Onmiddellijk vielen de schoten, en wel zoo erg, d&t \n een nauw straatje verscheidene glazen sprongen en de inwoners als bij een werkdadigen oorlog, alles wilden bergen. Het moet een vreemd gezicht zijn geweest, en kst spijt me, dat ik u dit niet als ooggetuige kan nwdedeelen. //Morgen rokken we allen weer verder; daar echter alles jnet een dichten sluier bedekt wordt gehouden, kan ik u nu niet zeggen waarheen. *De gezondheidstoestand is uitstekend, reeds sedert den 19e.
Aan de N. R. Ct. wordt bericht, dat de njt Wezel gevluchte bisschop van Paderborn, dr. Konrad Martin, zich thans te Neubourg, gemeante Gulpen (Limburg) bevindt, als gast vao den graaf d'Ansenbourg de Neubourg, dezelfde dh indertijd zjjne kasteelen tar beschikking van de uit Duitschland verdreven Jezuïeten heeft gesteld. Het verhaal, in Puitsche bladen voorkomende, omtrent des bisschops verbluf te Scheringen, is dus onwaar.
* 's-GRAVENHAGE, 24 Aug. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 28 dezer niet worden gehouden. LEIDEN, 24 Aug. HH. XX. HH. prinses Marianne en prins Albert van Pruisen hebben hedenmiddag deze stad bezocht en verschillende vertrekken van het academiegebouw, den hortus en enkele musea bezichtigd. * LEIDEN, 24 Aug. Aan de tentoonstelling van bloemen en planten, door den werkenden stand gekweekt, viel bij voortduring een druk bezoek ten deel, niet het minst Zondagavond en gisterenavond, bij gelegenheid van de uitreiking der prijzen door den wethouder Stoffels. ARNHEM, 24 Aug. De gemeente-rekening over 1874 sluit in ontvangst met ƒ 718,859,04 en in uitgaaf met ƒ 095,003,90, alzoo met een voordeelig saldo van ƒ 23,835,14. Do mazelen nemen hier af. § MIDDELBURG, 25 Aug. Gisteren is hier de rammonitor Adder, koram. Luteyn, aangekomen, om heden weder te vertrekken. ** VLISSINGEN, 24 Aug. Hedennamiddag heeft ora» gemeenteraad, naar aanleiding eener aanschrijving j?an den directeur der registratie en domeinen in Zeeland, namens den minister van financiën, zich bereid verklaard tot aanneming en bestrating van een gedeelte der gronden van het verbindingskanaal alhier, zgnde een deel der vestinggronden ten westen van het Kanaal door Walcheren. De Raad beeft zich voorts vereenigd met eenige door den Minister in overleg met den eerstaanwezend ingenieur Simon, gemaakte bepalingen omtrent den verkoop en de bebouwing dier gronden. De namen die men aan de nieuwe straten en wegen wenscht te geven , zijn : Lampsensstraat, de Ruijterstraat, Koningsweg en Prins-Hendriksweg, de beide eersten met het oog op de lgnbaan, waarin de Ruyter als jongen werkzaam is geweest, zijnde die van den heer Lampsens.
---

