VOLG VAN HET ZWARTE BEGISTER.
De tweede teger.ctellirg tusschen het èonservatiérhe fin het liberalisme, die het Dagbjud zpó, vriendelijk is » v-rlrtf-k^'n' bc-ter.t h'crxri, dat let de 'Jeginéeleh iah net eerete behoort: «onbelemmerde gewetensvrijheid", en tot die van het laatste: «vervanging der gewetensvrijheid door een geprouluneerden godsdienst, heden die der rede, morg-n dio van het Opperwezen." Dit laatste niet blijkbaar op eefl enkel fe.it, een büitenSpoy*rj«*d 7a» dó Frchtiahe I-Üaticnale ï^onveritiej rraarb'ij 35 christelijke godsdienst afgeschaft, en de eeredienst der vrijjieid, gelykhrid, deugd en zedelijkheid voor den eenige verklaard werd, die in Frankrijk heerschen zou: een buitensporigheid, die binnen weinige maar-den, op aandrang van Robespierre, ala natuurlijke reactie een ander besluit van dezelfde Conventie uitlokte, waarbij het bestaan van God en dé onsterfelijkheid der ziej werden erkend. Het Dagblad $&nfatkl echter niet, dit op zich «elf staande feit voor 10 stellen als een beginsel der revolutie ▼n« het laatst der vorige eeuw, toegepast op Nederland! Waarheid is, dat Nederland zijn onbelemmerde gewetensvrijheid juist heeft te danken aan een tweetal revoluties en aan een maatregel djs do geheölo Conservatieve part»j in opstand bracht; Z?e Revolutie vaa het laatst der Eestiehdo eétiv^ vh'flosta ons van da inquisitie, en bracht allen gewetensvrijheid , ofschoon niet vrijheid van eeredionst en gelykheid van rechten. De revolutie van het laatst der vorige eeuw voltooide het werk door de staatskerk af te schaffen, en eindelijk kon in 1853 de Roomsch Katholieke Kerk zich vryelijk organiseeren, gooals z|j xolve verkoos. Da staatsregeling van 1798 begon met do plechtige erkenning van eenige_grondregels door hét Bataarsche volk. In die «grondregels" vindt meti alzoo £.dG b^Sinse'Èn dar i-'ivclütic van het laatst der vorige Wr*;_:c;eg«past op Nederland." E*n paar artikelen daarvan zijn met betrekking tot de onbelemmerde gewctensvryheid welsprekend. Zij zijn: Art. !). «Elk Burger heeft vrijheid om God te dienen naar de overtuiging van zijn hart. De Maatschappij verleonj, ten. defen opzichte; ne.h allen gelgke Zekerheid hn bescherming, mits de openbare orde, door de Wet gevestigd, door hunnen uiterlijken eeredienst nimmer gestoord worde." 20. «Goene burgerlijke voordcelen of nadeelen zijn aan de belijdenis van eenig Kerkelijk Leeistelsel gehecht." Geschiedkundig staat al/00 vast, dat wy ouza onbelemmerde gewetensvrijheid juist hebbon te danken a.an 4e besinaele.n dsr revolutie van 17g9 toegepast op Nederland. beshi'I"(iaïd 9 plaatS wordt "verirouwen op Godj al«ur , als beginsel vnn het conservatisme, gesteld tegenover een «beginsel van de revolutie van 1789, toegepast op Nederland", waarin volgons het Dagblad het liberalisme is geworteld, en dat aldus wordt omschreven : «Verheffing ten troon en aanbidding van de menschelijkc rede, als alles boheerschende kracht, hare verheerlijking boven het geloof aan de goddelijke almacht." Met wollt recht Wordt dit aan het liberalisme toege- BloW ? Maar met zulke vragen pleegt het Dagblad zich niet op te houden. Sinds lang heeft het zich het recht aangematigd om liet liberalisme zooveel mogelijk zwart te maken in ue oogen des volks en het daartoe alles aan te wrijven wat dit dool kan bevorderen. Brengt het staatkundig liberalisme mee, het geloof aan Gods albcstuür af te zweren? Aan een bewijs van die gedrochtelyke stelling wordt zelfs niet gedacht; men beweert het eenvondig, men boweert het, ofschoon mannen als Gladstoce en John Bright, hoofden en leiders ▼Aa het liberalisme in Engeland, daar staan als levende protesten. Maar laten wij ons bepalen tot «de beginselen der revolutie van 1789, op Nederland toegepast." "Wij vindon ze in de «Algemeene beginselen" (of «Grondregels" der Steatsregeling van de Bataafsche Kepu- Miek, arti 8i «De eerbiedige erkentenis van een Albesturend Opperwezen versterkt de banden dsr maatschappij , en Blijft iederen Burger ten duurste aanbevelen." logenover het vierde artikel der conservatieve behßafe ßnl "llst vry'willig verbond met Oranje, dat enten verkreeg en de volksrechten bezwoer", — op zelf reeds een aardig stimltjo van onoprechten stijl V*ia Geel, Qiaderioek en Phnntasie) — plaatst het Dagblad als vierde artikel d*r beginselen van de revolutie, toegepast op Ncd«rl*nd: «verlaring van het oud v»j-bond met Oranje tot eene schijnvertooning en een dekmantel , gespreid over bet wroeten der revolutionaire begrippen, die voortdurend voortwerken arm do gewelddadige gelijkmaking van al het raaatschappeïyke. _ Het ond verbond met Oranje kan niets anders beteekonen dan het stadhouderschap onder *» Repabliek. Naar gelang van de omstandighe°«n en gezindheid der bovendrijvende partij koos ™e» «1 of niat een prms van Oranje tet stadhouder n tot kapitein generaal en admiraal-generaal. Nu eens werd een stadhouder noodig geoordeeld, dan weor n,Q«»de wen arm een stadhouierlooze regeering de °orkeur te moeten geven. Zoo hadden de Israolieten k gedaan — zei de raadpensionaris Cats in de Alge"oene Vergadering van 1651. Zij hadden geen vas-9 gouverneur of kapitein-generaal, maar benoem-11 «ei, wanneer zij voor een veldtocht er een badden. Zulk een toestand acht het Dagblad verkiezen boren het constitutioneel erfelijk kokj.nf*Bcb.ap van het Huis van Oranje, omschreven rö .^rond«vet! Onder de republiek was voorts de van66*'"** Van de Pro^'nc!iin en do steden in handen o| «nkele rogenten-geslachtcn, die alle eer-, aanzion(jß^e"Sevende ß^ posten oadcr elkander verdeelden. ftant. reRoering was een ware oligarchie, en onder de *t«n > oligarchen vond men de kern der tegen- Wor, "rs v*n het stadhouderschap. Ook deze toestand *n aa 1001,l001, 'ief' /'!^i'arrfals een verloren Eden betreurd, <l*di» ""'ÖII is zijn Jammerklacht over «de geweldtt . ** KRlijUnaakinï vau al hét maats"h- pp"liike." — tera ,1/' '■' ' ffi ■' ■■ - "<• ■- . ,u .hj heer ito Otiseiut)ioot zeggen. *Üfde Toor do nationale ze'ybtandigheid" is het '-'onservatMvè geloofsartikel,, en daar tegenover wordt als beginsel der revolutie gesteld s //afsehuddmg van het nationalitcitagoveel, ter najaging van de weldaden *aa het wereldburgerschap." —- Do ïranscbe republickoinen uit het laatst der vorige eeuw, scoijnen, naar do lezing die het Dagblad- zich van de ge schiedenis heeft eigen gemaakt, aan hun nationaliteit volstrekt geen waarde geheoht, en daarvan in hun hou■^fi£ tegenover de Oostenrijksche, Pruisische en Russische legers duidelijke blijken gegeven te hebben. De SiSCUeieK i,4aaan gehuurde troepen toe te ververdediging aeo .„»... ,„rl stelsel en een betró.uwei), *chr}n*: het DaaMnA e«n **.— -Men. wijs van liefde voót de nat.ió'iuuë zeif?tK'idff|hei* ***■-— ty£ weet, hét niet, dat wij art. 177 der Grondwet:, //ï?e! aragen (ier -rfapcrie+i tot hsndhavjng dor Önafüfinkelijkheid van den Staat en tot beveiligirig van z?Jn grondgebied blijft, één der eerste plichten van alle ingezetenen," te danken hebben aan //de beginselen der revolutie van het laatst der vorige eeuw, toegepast op jledèrlahd'' ? Het is in önse tegenwoordige Grondwet, door die vfin 1814 en 181 a heen,- opgenomen als een erfstuk uit de staatsregeling van 1798. Nerüen tegenwoordig onze liberale bladen misschien het vraagstuk onzer verdediging niet ernstig ter harte ? Of moeten de mannen, wier namen in den strijd voor de verbetering onzer weerbaarheid alom in den lande bekend zijn, Knoop* Stieltjes, de Roo van Alderwerelt, van Tuerenhout, van Limburg Stirtim, tot de conservatieven gofeßend worden? Schande over het blad, dat van deze zaak een partijzaak rüaakt, en zijn modebnrgofs lii-fde voor hun vaderland, voor onze nationale zelfstandigheid durft betwisten!
---

BUITENLAND. Spanje. Hoofdkwartier van Seo d'Urgel.
20 Augustus (PASIT. CGHR.) Sedert raijn laatsten 15 dezer uit Andorra he«ft het beleg ! sijn geregelden loop gevolgd, zander tot nog toe tot belangréke uitkomsten te leidoa. Het merkwaardigste Viel verleden Maandagsaeht voor, toen te 3 uur des ochtends door da Catalaanache benden een vergëefsche poging gfedaan werd om den belegerden to hulp te kompa. Ti7<:e dagen ta voreu reeds vals CaStells met by'nn, ÖOO a 1000 Catalanen eu Aragdneer.eh iv de' bergen aan de westzijde verschenen, terwijl het gerucht liep, fiat het gros vüu Dorregaray's bataljons do Sègro vier uren stroomafwaarts to Orgauva overschreden hadden en zich te Castellbó brj Castells gingen voegen. . Dit werdechter weinig waarschijnlijk gemaakt door ds aanwezigheid van generaal Jovcllar te Trerop, met ib.ooo mnn, welke ingeval van opuenhoopiug der Carlisten in hot boyendal der Noguera tjiet zou ion nalaten, hen in allerijl tusschen tweo vuren to bferigeh. Dit gerucht blejk dan ook spoedig' ongegrond; Zondagochtend zond Castells. eene slimme ttcti =k volgend, ongeteer 100 zijner manschappen door het grondgebied Van Andorra heen , ia de vallei der riegre tusschen de Sco en Martinez, oes aldus met afsnijding der gemeenschap niet Pnygcarda bedreigende, om de dispombelo troepen naar die zij le te tokken. Een paar compagnieën echter waren voldoend", om deze verstrooide beade, die mat tomcdijken weerzin dit gewaagd tochtje ondernnnen had, met verlies van_ verscheidene Gooden en gevangenon naar Andorra terug te drijven, alwaar de achterblijvers hunne geweren wegwierpen en den volgenden dag het iadulto bij Martinez Csiopos gmgeu aanvragen. Terwijl dezo looza aanval Zondag werd af^lagfü, had Caetells door ten geforceerden marsch een halven cirkel om hot door de troepen bezette dal van ürgel b;.'ciireven, was de Segre weder ovcrtfcßtukon en had zich omstreeks Freit■•., anderhali aar Z- Oostwa*rts van d; öeo, in de van d« ï-it-rra de Cadix uitloopende bergreeksen, met 4 Valenoiaaasjhe bataljons van Dorregaray vereenigd. De batterij van Naviués, een 150 tel meters aan dezelfde zijde boven de vlakte gelegen, werd neaaakt door 2 compagnieën voetvolk van het bataljon Btserw da Eeguena, welke 2 linièn vormden, 300 en 600 meiers Lts h-oger berg-op om de batterij gebivakeerd. ïe 3 uur 's nachts stormden 1500 Carlittea op de buitenste compagnie los, verrasten haar in den slaap en omsingelden de halfKeklced opspringende tollaten onder woebt krg>rßgeschree-.w; gelakku' «lat de Spaansclio snldaten verplicht zijn hunne geweren altijd, zelfs gedurende den nacht, nevens zich te houden, anders ware deze gtheele compagnie hetzq omgekomen , hetzij gevangen genomen; een hevig gevecht met bajonetten en geweerkolven volgde, tot het aan 't grootete deel der soldaten gelukte zich e*n -wtg to banen naar de tweede campagnio, welke, te zwak om hun makkers ter hulp te koraen, zich had moeten vergenoegen met zich achter de steenen muurtjes der wijng.iarden en het weinige kreupelhout en in een hol wegje zoo goed ah mogelijk te verschansen. De Vluchtende soldaten vervolgend.), wierpen da Carlisten zich nn tegen dezen tweeden hinderpaal, doch tevergeefs; dit handjevol recratea (nauwelijks 140 man» slo<?g de aanvallers met de baj me' af en hield zich onverschrokken staande, tnt de 4 plnseneiiis der battern'. de berghriliug eerder opjedragen dan getrokken. in froat kondon gebracht worden en op do Carlisten konden losvuran. Nu waren do Carlisten op hunne baart genoodzaakt een schuilplaats ta zoeken achter de rotsblokken en muurtj os; eau deel hunner daalde in do rechtsaf gelegene ravrjen neder, beproevende alias de batterij to overvleugelen. Zg werden echter door eone compagnie, welken in deu storm pas dien weg oprukte met een wclgevoed vuur ontvangen en maakte aldra rechtsomkeert; een ander deel had zich op den na.istbijliggendeu berg liaks opgesteld on begou met hetzelfde doel af te dalen; maar de commandant van Monferres, aau de overzijde der rivier, hunne beweging bespeurende, kaarde zijne Krnpps naar die zijde ca zond eenige zoo wel gerichte granaten ia de richting, dat de bende als kaf uiteen st'>of; al dieu tijd hadden do 4 Krnpps der aangovallese batterij en de 2 mortieren van Monferrcs op de citedcl logeschoten om de geestdrift der verdedigers, die van ' de wallen hunne vrienden door lnide kreten moad poogden iv ts boezemen, een weinig te bedaren. Te 5 nren kwam het bataljon jagers van Catalurja, hetwelk, onmiddellijk nadat het geweervuur op de bergen in de stal gehoord was, ter Versterking Afgezonden was, op do plaats van het geveoht aai; de Carlisten waren achter de oneffenheden van het terrein verscholen ca schoten van nit de hoogte op de soldaten, die hun geweervuur uit gebrek aan patronen met langer kondon beantwoorden, en op de steeds wakker losknallendeplasencias; de eagadores, zonder een oogenblik adem to scheppen, rukten en tirailleur voorwaarts tegen de Carlisten, die een aanval ontwijkende, een goed heenkomen zochten en tot 8 uren in de borgen achtervolgd werden. Zg voerden 33 krijgsgevangenen, onder welke één officier, met zich, lieten echter op het strijdtooneel 38 dooden en 7 gewonden achter; da dooden werden denzelfden dag in een in der haast gedolven put begraven, over welke een houten kruis de rustplaats dezer nieuwe slachtoffers van don burgeroorlog aanduidt. Da gedoode soldaten werdeu op de begraafplaats van het dorpje Arfa ter aarde besteld en de 50 gewonden gezamenlijk met de Carlisten hierheen vervoerd. Eene herhaling dezer geschiedenis is onmogelijk gemaakt door eene afdoende bezetting der hoogste kruin van den berg, vanwaar de kampvuren dorzelfde compagnie, welke overrompeld werd, iv den vooroacht vroolijk tusschen de donkere schaduwen, door de opkomende maan geworpen, omhoogvlammeu. Ook de overige omliggende hoogten zijn sterk bezet en tevens de gordel van schildwachten en voorposten aan de ztjda van Andorra nauwer aangesnoerd, zoodat wij thans evenzeer tegen aanvallen'van buiten, als tegen een uitval van bet garnizoen der forten gewaarborgd zijn; zooveel te raeer, sedert eergisterenavond de divisie Kstaban, bestaande uit 5400 voetgangers, 200 paarden en 8 plasencias, na 2 lange da?marschen van at Lardona, zich met ons ia kernen voro.nigen. Het grootste gedeelte dier troepen is reeds naar de zijdo van Ribas uitfetogen, ten einde Savalls en Alvarez, welke zich tusschen apoll en Lampmaan bevinden, zoo mog-lijk i nar de bgera ' Bergstrekwi 'it '". waar 3 :,,.,j r„ „f 1,..i,,,,..,-, vm. , ,,a v" en opcreereu. lieneratl fcsteban voerde 'z lichtje «tonden wet zich in eene j kle'me schermutseling op zijn weg nabij Avans bekomeD. De gezondheidstoestand der troepen is in deze droge bergstreken, ondanks de groote hitte uitstekend; het getal zieken ! bedraagt nauwelijks 3 pCt.
Gedurende deze week hebbeu zich dagelijks ongeveer 20 Carlisten zoo uit do forten, als van de bataljons van Castells afkomstig, tot indulto aaßgemeld; onder hen de commandant der genie. De citadel is geducht gehavend, kan echter niet aangevallen worden, vóór van de zijde van Monferres bres geschoten is; de bresbatterij aan dio zijde is nog niet begonnen, de bedekte weg voor haar is tot op 400 meters afstacd van de buitenwerken der citadel gevordsrd. Ik verwacht den aanval heden over Bdagon; 'tCastillo is onhoudbaar wanneer de citadel genomen is. Morgen nadere bijzonderheden ovtr de batterijen. J. H. S.
---

BINNENLAND.
. j , --lukkig zijn einde. De GarlistiSChe opstand fl33sr* »-.. ■ .. hoofd Don Carlos dié) ieri oitïdë zich Can kroOü op »~~ te kunnen plaatsen, een bïoodig'c'n bürgeYoOTlog hémt aangestookt, begint ten laatste do onwederïegbafe bewijzen te verkrijgen, dat al het bloed door hem gestort, al de gruwelen door hem bedreven, onvermogend zijn om aan het Spaansühc volk een vorst op te dringen, dien tiet Verafschuwt. De vesting van Seo d'Urgel most zich overgaven, waarna da vlucht der opstandelingen uit Catalonië weldra flterei volgen. Het Carlistische opperhoofd Lizerraga heeft nog een poging gedaan om vrijen aftocht te verkrijgen voor zijn troepen 6n den Roomsehen bisschop van Urgel, die zelfde wapenen gevoerd heeft, om zyn geloofs- en landgenoo - ten to dwingen don Carlos te huldigen. Natuurlijk heeft de generaal der koeinklijke troepen dit niet toegestaan en zal de vesting zich weldra op genade en ongenade moeten overgeven. Generaal Jovellar, die het hoofdcommando over" do koninklijke troepen voert, terwijl generaal Martinez Campos de vesting van Seo d'Urgel belegert, volgt met groote geestkracht liet plan de campagne, dat reeds verleden jaar ontworpen werd. Met groote geestkracht zeggen wij, omdat het alleen, dank zy zijn aanhoudende zorg, gelukt is om van de recruten, die de laatste conscriptie hem van het platte land aanbracht, de fïinke soldaten to maken, diegelijk onza correspondent bij het Alfonsisch leger zoo wel beschrijft, op moedige en voortvarende wijze hun plicht volbrengen. Het voornaamste doel van generaal Jovellar is, do Carlisten terug te dringen naar de Baskische provincie en Navarra, hen daar in to sluiten, en hen dan te verdelgen of tot onderwerping te dwingen. Ten einde de brieven van oazen correspondent wel te begrijpen en dus de laatste «kle van het Spaansche drama te kunnen volgeo, moet men zich herinneren wat generaal Jovellar gedaan hoeft. Hij begon den veldtocht in Valencia en in de Maestrazgo, (lat net zuidelijk centrum was van de Carlisten, gelijk Navarra dit in het noorden is. Hij versloeg en verjoeg den beruch ton Dorregaray, bij elke ontmoeting, en dreef hem en zijn Carlisten in noord- westelijke richting voor zich uit, dwars door Catalonië. Hij nam hua voornaamste vesting Cantavieja in en zuiverde de provincie van opstandelingen. Dorregaray trachtte een 14 dagen geleden de vervolging to ontsnappen, door generaal Jovellar's macht om te trekken en weder naar het Zuiden terug te gaan. Doch deze poging werd verijdeld, en hij werd weder verder op naar het noorden gedreven.Generaal Jovellar's plan was stout genoeg, want hij joeg Dorregaray dus in de richtÏ7ig der belegerde stad en vesting van Urgel. Zoo Dorregaray door overhaaste maischen eerder aankwam, zou hij wellicht da stad kunnen ontzetten eer Jovellar de belegeraars kon ondersteunen. Dit gelukte Dorregaray echter niet, en generaal Jovellar is nu met zijn troepen in de onmiddellijke nabijheid der vesting, i waardoor hy alle pogingen van Saballs, Castella eu Dorregaray, om haar to ontzetten, kan verijdelen. Na de val van rioso voornaamste sterkte der opstandelingen zullen Jovellar en Martinez Campos, waarschijnlijk in combinatie met generaal Quesada, die het noorderleger commandeert, de Carlisten omsingelen. De colonnes van Casola en Delatre hebban nu reeds de wegen en passen bezet, om te verhinderen dat Dorregaray, die niet in staat is zija volgelingen langer in Catalonië te onderhouden, naar Opper-Arragon vlucht, gelijk, naer men onderstelt, zyn plan is. Hot oorlogsterrein zal dus beperkt worden tot Biscaijo, Guipuzcoa en Navarre en de regeering is voornemens deze oproerige districten op zulk eenwyee ta bezetten, dat voortaan Carlistische opstanden onmogelijk worden. Zeer talrijke benden van gewapende Carlisten hebben zioh reeds overgegeven aan generaal Jovellar, en men heeft dus goeden grond om te verwachten, dat hot einde van den opstand aanstaande is. Wy' erkennen, dat de tijding treurig is voor de ultramontanen , die zich vereenzelvigd hebben mot de «heilige zaak" van Don Carlos, doch wellicht worden ze weldra weer vertroost door een opstand of oorlog in een ander land. Niet geheel onmogelijk is het, dat hevige tooneelen veroorzaakt door den uitdagenden tocht van Duitsche ultramontanen, dwars door Frankrijk, hün o. a. eenige afleiding zullen bezorgen. D» Fransche dagbladen houden zich steeds bezig met dezen techt, welke de rogeering met bezorgdheid het land zal zion binnentrekken. De geestdrift der Duitschers die iv Frankrijk deze manifestatie tegen hun regeering gaan doan, is zeer vermeerderd door de bijzonderen -^g3nbede, welke de Paus hun geonden heeft. De correspondent van do Times telegrapheert dat de Paus de bedevaartgangers met de volgende woorden heeft aangemoedigd: «Deus vos benedicat et cxaudlat preces vestras ad majorem gloriam suam et bonurn auimarum. — Pius P. P. IX." (Dat God u zegene en uwe gebeden veihoore, tot zijn grooter eer, en het heil der zielen). De republikeinsche bladen beweren, dat de bedevaart van graaf Stolberg, die door Parijs zal trekken en den lOden September te Lourdes hoopt aan te komen, Frankryk met een dubbel gevaar bedreigt, omdat de bedevaartgangers niet alleen ultramontanen, maar tevens Duitschers zijn. Het gevaar is, zeggen zij, groot, omdat, zoo de bedevaartgangers wèl ontvangen worden, de Duitsche regeering Frankrijk verwijten zal, hare vyanden aan te moedigen, terwijl, zoo zij slecht ontvangen worden, prins von Bismarck wraak zal willen nemen, omdat Duitschers beleedigd zijn. Deze vrees is natuurlijk zeer overdreven, doch er bestaat zeker gevaar dat de vijanden der ultramontanen , tot toorn geprikkeld door het feit dat de .bedevaartgangers niet alleen ultramontanen maar ook Pruisen zijn, tot betreurenswaardige daden hun toevlucht nemen. Het waardigste zou zeker zijn, zoo niet de minste notitie genomen werd van doz* poging der ul.. i'U ooi Frankiyit uiet LiuitactUaijd ia oneenighoiu ta brengen, en men de Duitschers, die het noodig vonden te gaan bidden in een Fransche wondergrot, ongestoord bun devoties liet verrichten. Doch de ! groote menigte laat zich wel eens maar door hartstocht dan door gezond verstand leiden en het is dus daarom zeer te hopen, dat aan de Duitsche ultramontanen door de Fransche regeering verboden worde, in processie door de straten vaa Parijs te trekken. Zulk een wellicht zeer vroome , doch tevens min of meer uittartende daad, kan niet goed afloopen. De Jloniteur merkt aangaande de voorgenomen manifestatie der Duitaehers het volgende op: //Wij erkennen dat het ons moeite kost er aan te gewennen, Duitschers naar Frankrijk te zien trekken, om in ons land, God voor hun land te bidden, dat naar ons toesenijnt in oneindig bloeionder toestand verkeert daa het onze."
Met deze laatste woorden van den Moniteur zullen duizenden in Duitschland het niet eens zijn. Tot nu toe hebben de milliarden van Frankrijk nog niet veel geluk aangebracht aan het Duitsche rijk ; de handels- Wans is op het oogenblik zeer ongunstig voor dat land »" £,y ?erheid en handel verkeeren er niet in zClk een toestau^; at men dien bloeiend kan noemen. Buitendien toont de emigratie van duizenden krachtige jonge mannen, dia iicyer naar Amerika trekken dan te dienen, evenmin aan, dat d» bjoei van het rijk zoo groot is. Een afnemende bevolking wordt toch nooit als een bewijs van kracht erkend. De bevolking van Pruisen is 80,000 zielen minder dan ze voor tien jaar was. Doch do Moniteur vergist zich trouwens zeker, wanneer het blad gelooft, dat de bedevaartgangers to Lourdes gaan bidden, dat hun vaderland in bloeienden toestand moge blyven of komen. Vaderlandslievende gevoelens hebben zeker al zeer weinig te maken met hun tocht naar Frankrijk. ,— ■■ iii ii o ww——i Voor eenigeft tyM vestigden wij de aandacht op het gevaar dat ons bedreigde, indien het scherpere toezicht ; van de Britsche regeering de eigenaars van da door Plimsoll als «drijvende doodkisten ' bestempelde vaartuigen naar een andere vlag deed omzien, en hen er wellicht toe droef de Nederlandsche driekleur op hunne afgekeurde vaartuigen te hijschon. Onze Regeering heeft de Kamers van Koophandel om advios gevraagd, wat er in deze te doen was, doch zij waren blijkbaar met de saak verlegen en hielpen er zich met eanige algemeenheden af. Nu lezen wij in do Engelsche bladen, dat lord Derby do aandacht der buitenlandsche regeeringsn op hetzelfde onderwerp heeft gevestigd, door middel van een circulaire aan de Britsche goïantan, welke aldus eindigt: «Ik verzoek u dientengevolge, om aan de Rogeering, bij welke fij geaccrediteerd zijt, voor te stellen, dat hunne consuls in het Vereenigd Koninkrijk gelast mogen worden om zich mot do Board of Trade in verbintenis te stellen, zoodra voorbereiding wordt gemaakt om een Britsch vaartuig over ta doen g«.an j onder de vlag van hun land, opdat de gouvernements-expert het schip zou kunnen inspectetren. De onkosten', daardoor veroorzaakt, komen ten laste van het schip." Deze uitnoodigiDg is gericht aan 17 rogeeringen en daarvan hebben zeer vele een toestemmend antwoord gegevon. Het zijn : België, Griekenland, Italië, Portu gal, Rusland, Columbia en al de Zuid-Amerikaanscho Republieken. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebbon geene volmacht aan hunnen consuls gegeven om vreemde schepen oader da vlag dar Unie to brengen: «e zijner echter voor, om wederzijds verbindende maatregelen met Engeland gezamentlijk vast te stollen. Frankrijk stelt haar antwoord drie maanden uit en merkt op, dat de uitoefening rau deze macht door de Board of Trade, betreurenswaardige afwijkingen üou kunnen veroorzaken. De duisterheid von deze diplomatische uitdrukking laat niets to wenschen over en is Talleyrand waardig. Vreest Frankryk misbruik van de bevoegdheid, of vindt het land het verleenen der be • voegdheid zelve een afwijking van het beginsel van noninterventie op dat gebied? Da tijd zal het leeren, als de drie maanden om zijn. Spanje heeft de verdienste van zich te onderscheiden, want het land verklaart, dat het iedereen vrij moet staan om zijn schip onder Spaansche vlag te brengen, als hij zulks wenscht. De behoefte aan schepen voor den aanvoer van amunitie enz. zal wel niet vreemd zijn aan daze merkwaardige theorie der regeering van koning Alphonsus. Trouwens, het moet er al zeer Spaansch uitzien met do Eagelsche reederij, die de vlag vaa Spanje kiest; zoodut zeker weinig Engelsche doodkist-schepen de Spaansche handelsvloot zullen gaan vermeerderen. • Maar wat is na het antwoord vau onze eigen regeering, volgens de Eogelscho bladen ? «Nederland zou zeer gaarne medewerken" zeggen zij, «doch schijnt geen wet op dat onderwerp te hebben." Dit is natuurlijk een vergissing. Nederland heeft wol degelyk eene wet, doch de bedoeling zal wezen , dat de wet op de zeebrieven der regeering de macht niet geeft om de noodige voorzorgsmaatregelen te nemen. Wy achten zulks niet zeker. Wij erkennen dat de j wetgever onder de eischen, waaraan een schip moet j veldoen eer het de Nederlandsche vlag mag voeren, j de zeewaardigheid niet heeft opgenomen, maar als wij I de vraag der Engelsche regeering wel begrijpen, vraagt zij enkel om bericht van de consuls. Zy zelve zal het gezag, dat de Britsche wet haar verleent, uitoefenen vóór dat het schip is overgeschreven en terwijl het dus nog de Eagelsche vlag voert. Dat wordt zeker niet j verboden door eenige Nederlandsche wet! De Duitsche regeering heeft het verzoek in den ' geest opgevat en eene circulaire doen uitvaardigen ! door den consul-generaal in Londen. Volgens deze ! order zal, telkens wanneer een tijdelijk consulair attest ' wordt aangevraagd, ten einde da Duitsche vlag te mogen hijsshen op eenig schip, tot nu toe varende onder Britsche vlag, het attest niet wordon verleend, j tenzij da consul de volle overtuiging hebbe verkregen, j dat het schip volkomen zeewaardig is en dat de verkoop bonafide geschiedt. Nu geschiedt de uitreiking der Nederlandsche zeebrie- ' ven voor buitenslands gekochte schepen tegenwoordig eveneens door tusscheakomst der consuls. Het j verschil met de Duitsche wet schynt daarin te j bestaan, dat de consul van deze mogendheid zelf een zeebrief kan afgeven, terwijl de Nederlandsche consul t slechts het in Nederland opgemaakte stuk ter over- j handiging ontvangt. _ ! Voor Nederland doet zich dus deze moeielijkheid voor, dat de consul, als de formaliteiten hier te lande vervuld zijn, een stuk ontvangt, dat hij niet gerechtigd is aan de aanvrage» te onthouden, al had bij de zekerheid, ddt hei schip, waa.-ma.ie op oie wijze de Nederlandsche vloot verrykt zal worden, uit de Engelsche vloot wordt weggejaagd, omdat het een gevaar oplevert voor ieder, die er lyf en goed aan toevertrouwt.
Twee maatregelen kunnen echter, dunkt ons, door onze regeering genomen worden, om Nederlandsche zeelieden en eigendommen te beschermen. D» eene is, om den consuls aan t 3 schrijven, de Board of Trade op de hoogte te otellen van dm voorgenomen overgang van Britsche schepen onder Nederlandsche vlag; en dan den uitstag van het onderzoek I van den Engelschen gouvernements-expert aan de Nederlandsche regeering mede te deolen , die het daarna in de Staats-Courant kan publiceeren. Op dio wijze zou, getrouw aan het beginsel, dat het publiek voor zich zelve moet zorgen, de regeering ten minste mede; werken, om aan de belanghebbenden de inlichtingen te verschaffen, die hun door het Britsche gouvernement zelf worden aangeboden. j Het tweede middel zou wezen: Eene aanvulling van de wet op de zeebrieven. Wij zijn nimmer voorstanders geweest van overdre- I ven inmenging der regeering in zaken van handel en ! scheepvaart en het vrij handelsbeginsel, in de wet jop de zeebrieven vaa 1869 nedergalegd , hoeft onze ! volle sympathie, maar hier geldt het, zoowel het leven | onzer zeelieden, als den ouden roemrijken gevestigden '. naam onzer handelsmarine. De onverschilligheid van i onze Kamers van Koophandel is uit dien hoofde zeer té '• betreuren en af te keuren. Waartoe dient een Kamer I van Koophandel, wanneer zij in een zoo belangrijke i aangelegenheid geen raad weet? Het gevaar is geen herschenschim. De Erg-bche I regeering heeft er zelf op gewezen. Voor de eer van j ons land hopen wij, dat spoedig iets anders van hier • zal worden vernomen dan: //Nederland is welwillend doch onmachtig! Mogen wij alle dagbladen van ons land verzoeken, in deze gezamenlijk met ens aan te dringen op onderzoek , gevolgd door spoedige maatregelen , opdat bij| tijds verhoed worde wat ieder Nederlander van harte betreuren zou? Een vlag op een modderschuit doet lachen, | doch de Nederlandsche vlag op een //drijvende dood! kist", die afgekeurd is in Engeland, zou een blos van I verontwaardiging breugen op het gelaat van allen, die jmet ons overtuigd zija, dat de Nederlandsche regces ring dit kan verhinderen zoo zij wil. Met genoegen zien wij, dat db Burgemeester — //overwegende, dat het wcnschelijk is, het groote aantal oni gemuilband losloopcude honden op do straat te vermini deren" — opnieuw personen oproept, die zich met het opvangen willen belasten. Zij hebben zich daartoe aan te melden aan het Hoofdcooamissariaat van Pplitie, in de Spinhuissteeg. Aan de afdeeling Publieke Werken (tijdelijk gevestigd in de Oude Manhuispoort) is ter inzsge gelegd een verzoekschrift van de Erven Lucas Bols, over de uitbreiding der likeurstokerij en distilleerderij op de Rozengracht. Op Woensdag 8 Sept. to 11 uur zal men daartegen bezwaren knnnen inbrengen bij den Wethouder. Belanghebbenden kunnen ook schriftelijk vóóraf hunne bezwaren bij B. en W. inbrengen en zoo voor hen als voor den verzoeker liggen de stukken drie dagen te voren ter inzage. Hetzslfde geldt genoemden dag te 111 uur betreffende het verzoek van D. Kruysmuller Cz., omtrent het hebben van een bergplaats voor petroleum, O. Z. Voorburgwal, 65. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat, nevens een ongeteekend geschrift met het postmerk Eindhoven van 1G dezer, bij den provincialen inspecteur der directe belastingen enz. te Amsterdam, is ingekomen eene som van f 19.03, tot voldoening van te min betaalde belasting, welke som in 's rijks schatkist is overgebracht. De heer J. A. J. Schokking, op het Spui alhier , die als werktuigkundige een goeden naam bezit, i 3 door Z. K. H. prins Hendrik tot hofleverancier benoemd met vergunning om het prinsejijk wapen te voeren. Het was gisterenavond stampvol in het Paleis voor Volksvlijt. Een uitmuntend strijkconcert ging vooraf aan het declamatorium liet Lied van de Klok, door wijlen van Lennep uit het Duitecb. vertaald, en uitgevoerd mst de treffende muziek van Lindpaintner. Het prachtige gedicht, in vloeiend Hollandsen overgezet, vond een voortreffelijk vertolker in een zeer bekend rederijker onzer stad, den heer A. H. Hedden, wiens naam, hoewel die niet op het programma was vermeld, wy zeker, zonder onbescheiden te zyn, publiek mogen maken, nu hij op de lippen van zo» velen zweefde. Van de zijde des publieks ontviDg de heer Hedden de ondubbelzinnige bewijzen van ! sympathie en tevredenheid over zijne welgeslaagde I voordracht. Met dit fcestconcert, en met de daaraan i voorafgegane fanfares, op het balkon boven de vesti; bule, om 7 uur door een aantal personen op het Fre-1 deriksplein aangehoord, is de Paleisklok ingewijd, die '■ voor de bewoners van dat gedeelte der stad zóó weli kom is, dat sommigen gisterenavond de vlaggen van de gevels hunner woniugen hadden uitgestoken. Omtrent het orgel in het Paleis voor Volksvlijt, dat zijne voltooiing nadert, en nog door een voorhang! sel aan het oog der bezoekers is onttrokken, kunnen i wij reeds mededeelen , dat het uiterlijk van het kunsti gewrocht, waarvan het inwendige reeds vroeger uit- I voerig in ons blad is beschreven, bijzonder goed voli doet en in aangename harmonie is met de omgeving. Onder het orgel wordt een bijna geheel nieuw orkest gebouwd. Daarop bevindt zich het klavier, waaraan de nog niet benoemde organist zal plaats nemen, het gelaat naar het publiek gekeerd. Het plan bestaat om in October a. s. het orgel voor het eerst ta bespelen, als een berin van de feestelijkheden ter berinnering aan den dag. waarop dan vóór 600 jaren Floris V den eersten giftbrief aan Amsterdam heeft verleend. ii La Troupe Polonaise" van acrobaten en koorddansers, die in Brussel zooveel bezoekers hebben getrokken, komt in de eerste week van September in het Parklokaal alhier voorstellingen gevea. Iv de Dinsdag te Haarlem gehouden vergadering van het Nederl. Weerbaarheidsbond is het verslag over den toestand van het Bond uitgebracht, waaruit blpt, «Ut de resultaten der wa-ewoefeniDgen voor de aanstaande miliciens zeer gunstig zijn gewest tn dit de schietoefeningen in het algemeen zeer goede uitkomsten gaven. Naar aanleiding *an het verslag is heloten o:u dur t.egeering te verzoeken, voortaan officieele mededeeling te mogen ontvangen van het bedrag en dun staat van dienst van die miliciens, welke voordal zq in dienat traden bij Weerbaarheidsvereenigingen geo.fend zijn. '_' De heeren 3. è. Kolff, jhr. mr. J. F. H. v. d. Feltz en F. W. Klokke zijn herkozen als ledea van het centraal-eomité. Vervolgens werd behandeld het volgende vraagpunt, waarover eene in da Vergadering van 1874 benoemde commissie had gerapporteerd: *Is de vrijwillige weerbaarheid, die thans een sleepend leven leidt, wel op den goeden weg om het door haar beoogde doel te bereiken? Het resultaat der discussie was, dat met algemeene stemmen da volgende motie werd aangenomen: «■Het Ned. Weerbaarheidsbond huldigt het beginsel: iedere verecuigiEg oefena zich op de wijze, die zo door locale omstandigheden geboden acht, doch alles strekke tot bekwaam /naken van het inlividu, om in tijd van oorlog leger en schutterij te versterken." Op voorstel van een der leden zal van deza resolutie kennis gegeven worden aan de munsters van binnenl. zaken, van oorlog en van. marine. Aan die mededeeling zal een nader verzoek, om den moreelen steun der Regeering, worden vastgeknoopt. Verder is bepaald, dat da volgende algemeene vergadering te Utrecht zal worden gehouden. Bij die gelegenheid zal op voorstel van den secretaris een nationale ecbietivedstrqd gohöuden worden, waarvoor de kosten zullen moeten gevonden worden nit vrijwillige bijdragen der Vereenigingen. Namens «de Zwijger" ■werd daarvoor dadelijk ƒ 100 aangeboden, namens de Vereenigingen Gorsel, Lochem, Laren ƒSO en namens de Vereeniging •■Eendracht" te Amsterdam ook ƒ 50. Den 4den der volgende maand zal van het koloniaal werfdepot te Harderwijk over Utrecht en s-Gravenhage naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletietroepan, sterk 400 man (waaronder 8 onderofficieren), om dien dag te embarqueeren aan het via Suez naar Java bestemde stoomschip Conrad. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein dor artillerie van het O. I. leger N. J. A. M. P. do Krijger, die van verlof naar Java retourneert ca tot medegeleide rija bestemd de 2de luits. dor inf. van gemeld leger W. R. de Blaauw, N. C. van Heurn, S. W. H. Gabel, jhr. T. R. J. B. van Grotenhuis tot OntteiD, H. B. J. Bode, J. van Leeuwen,*. B. G. a B.ossard, jhr. A. E. J. van Grotenhuis tot Onstom, R. C. Lamie en P. J. van Driest. Omtrent de groote manoeuvres op het Soerensche Veld (Gelderland) schrijft men aan de Arnh. Ct.: *In tegenstelling met hetgeen van elders werd gemeld, kan worden modegedeeld dat alle troepen in het bivak zijn aangekomen zoniet ton enkel man op marsch achter te laten. Ue geneeskundige dienst, met haar vier tot ambulances ingerichte ziekenwagens, heeft geen reden om over groote drukte te klagen: er is tot op dit oogenblik geen enkele zieke in het bivak. Da geest dir troepen is uitmuntend. Het bij uitstek fraaie zomerweer draagt daartoe bij." Da zieke militairen, die dea 20ste en 21ste jougstl. van dea marsch naar de Peel naar Maastricht zijn teruggekeerd, en in het hospitaal aldaar zyn verpleegd, hebben, met uitzondering van 2, reeds allea die inrichting verlaten. Een vreemd officier , die , namens zijn Regeering , de oefeningen onzer leger-afdeelingen in de Peelbijwoont, schrijft aan een zijner bekenden, onder dagteekening van jl. Zondag, o. a. als volgt: «Alles wat wij hier zien i 3 bijzoodar belangrijk en zeer leerzaam. Wij bewonderen vooral de intelligente leiding door den commandant (generaal-majoor Beekman) aan de bewegingen gegeven, en de poging om dio zooveel mogelijk aan de werkelijkheid nabij te doen komen. Da inwoners zijn mot de troepen op den besten voet, en de gemeentebesturen doen alles wat zij kunnen om den commandant aangenaam ta zijn." "Wij genieten een vorstelijke hospitaliteit in een fraai kasteel, waar wy met verschillende officieren van den staf gehuisvest zijn. Mo-gen, (Maandag) zullen de bewegingen worden hervat na de Zondagrust, die de troepen wel verdiend hadden, door hunne goede houding ca ijver bij do manoeuvres." (Dagblad) - De Kamer van Koophandel te HeerGnveeD, heeft bij adre3 de Tweede Kamer verzocht, het spoorweg-ontwerp zoodanig te wijzigen, dat daarin de lijn Harlmgen langs Bolsward, Snoek en Joure naar Heeren veen worde opgenomen, in plaats van die van Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden, en geen wetsontwerp tot aanleg van staatsspoorwegen aan t 0 nemen waarin niet de aanleg van de lyn H^lingen-Hecrenveen word.lt bevolen. Verder heeft do getü-ontertnd van feohoterland besloten, zich tot de regeering to wenden bij een adres, waarbij aan het plan tot aanleg van een spoorweg Harlingcn—Salaborgen, waarvoor aan de heoreu Kapteijn en Gentia concessie is vorleend, adhacsia betuigd en hun verzoek om rijkssubsidie ondersteund wordt. 7\7Wl'J ,/ebben roor eeni£° da£<>n een > bericht uit de ■N. R. C. overgenomen, volgens hetwelk een non nit lilburg zou zijn ontvlucht en, na aaa het spoorwegstation te zijn aangehouden, naar haar klooster teruggebracht. Naar aanleiding van dit bericht ontvangen wij eenigo brieven, waarin verontwaardiging over dit feit wordt uitgesproken. Wij achten het beter dio stukken niet op te nemen , daar wij vertrouwen dat da justitie haar plicht zal doen en nauwkeurig onderzoeken of het bericht op waarheid gegrond is en of hier eene aanranding der persoonlijke vrijheid heeft pWe gehad. * 's-GRAVENHAGE, 25~Aug. Aan het den 20sten September e. k., onder leiding van den gcneraalmajoor hoofd-intendant H. Hardeuberg, ta dezer stede aanvangende examen van onderoffleienm, eingende naar den rang van tweeden luitenant bij de militaire administratie, zal door 18 adspiranten van den wetenschapppelijken cursus bij hot Instructicbtttaljon to Kampen worden deelgenomen, waarvan 16 voor 2den luit.-kwartierm. ir Oost-Indië, 1 voor 2den luit.-kwartierm. hier te la'ado en I voor 2den luit.-administrateur van kleedii.g en wapaning hier te lahda. — Door Burg. en Weth. alhier is eene reorganisatie voorgesteld in bat bijhouden dor bevolkingsregisters, hierop nederkomende: de betrekking" van afdeelingscommissaris, thans Bin getal, wordt opalieven met 1 Januari 1876. De titularissen, die daardoor buiten betrekking geraken, ontvangen wachtgeld. Met ingang Van genoemd tijdstip worden door B. en W. aangesteld 5 bevolkingsagenten, ieder op eone jaarwedde van fBOO, die gestadig toezicht houden en wier taak in de eerste plaats moet zijn verzuimde aangiften ter kennis te brengen van het bevolkingsbureel, voorts door inlichtingen te geven en door berichten in te winnen, der nauwkeurige bijhouding van het register in de hand te werken. Da wijkmeestars en knechts der afdeelingen blijven in die betrekking gehandhaafd. — Da raadscommissie ad hoc heeft voorgesteld de gomoenterekening over 1874 voorloopig vast te stellen, overeenkomstig het ontwerp-besluit van B. en W. en wel in ontvang op ƒ 2,300,323.07}; en uitgaaf op f 2,225,517.47 en alzoo met een batig slot van ƒ 74,806.10|. 's-GRAVENHAGE, 25 Aug. Heden werd alhier in de Trèveskamer de eerste bijeenkomst gehouden van het Institut de Droit International, nadat de leden, namens het Comité' van ontvangst, in een kernachtige tossprask waren verwelkomd door den heer Bredius lid der Tweede Kamer en voorzitter van het Comité welke toespraak, namens het Instituut, w rd beantwoord door prof. Bluntschli, van Heidelberg. Do vervolgens gehouden vergadering was geheel -vnn huishoulelijken aard. Er werden eenige Di'enwe lwleo benoemd, wier namen ons nog niet zijn medegedeeld. Vcoit- heeft het Institut tot zijnen voorzitters gekozeß prof. Bluntschli en tot ondervoorzitter de heeren Equiiou de Parieu, oud-Minister in Frankrijk, en prof. Assir. Behalve deze heoren hebban do volgende leden van hét Institut reeds aan do eerste vergadering riecleenoraen: Rolin Jacqucmijns (Gent) algemeen secretaris, myoor don Beer Poortugael, prof. Bulmerincq (Dorpa.), prof. Martens (St. Petersburg), BasobrasofT, secratons der Keizerlijke Academie (St. IVtersburg), Dudley Field (New-York), «ir Traver» Twiss en W«t-lake (Londen), prof. k^^ Jld yan L(jt Q njksche Heerenhms (W(,eEen)i rie Laroleve (Luik) prof. Pierantom 'Napels , prof. Lorimer (Èdinburg ca prof. Kmer (Brussel) Morgenochtend negen uur vergaderen de verschillende te Genève benoemde commissiën, tot onde ''rimjnijk,, onderwerpen van internationaal recht, aan w;lke werkzaamheden door.-'wlerscheidene Nedarlandsche rechtsgeleerden zal watten deelgenomen. * HBLDER, 25 Aug. Hedenmorgen is alhi»r de * ista E<?<m gelegd i-oor een v.-eeshuis dsr R. K. gemeente. Naar wij vernemen rijn de grond en gebouw door eene vermogende Weduwe en het benoodigde ameublement door een harer bloedverwanten, beiden. alhier woonachtig, geschonken. Het weeshuis zal bestuurd worden door zusters, evenals de bestaande bewaarschool, dio aan de zorg van zestien zusters is opgedragen. Naar wij vernemen bestaat het plan om ook een afzonderlijk R. K. kerkhof, benovens een eigen gasthuis ta verkrijgen. * URK, 24 Aug. Het verzoek door negen ingezetenen ingediend, tot schorsing van twee leden van den Gemeenteraad, wegens overtreding van art. 24 dsr gemeentewet (verbod van leveranciën aan de gemeente), is in de vergadering van gisterenavond, die bijgewoond werd door een talrijk publiek, niet behandeld kunnen worden, omdat*de helft der gemeenteraadsleden, na een hevig debat, de vergadering verliet.
---

