BUITENLAND. Spanje. Hoofdkwartier van Seo d'Urgel. 22 Augustus (PART. CORR.)
Nadat sedert de inname der Toreta op den 11de, een tg'd- Serk van betrekkelijke rust gevolgd was, alleen afgebroken oor den vergeefschen aanval van Castells op de Mariuezbatterij en het opstellen van nieuw geschut, is gisterennacht eene tweede Bchrede tot boreiking van het einddoel gevolgd. Gedurende deze 10-daagsche rust viel bijna dagelijks de eene of andere verwisseling van stukken tusschen de batterijen voor; om een denkbeeld der sterkte van onze artillerie te geven, kan ik niet beter doen, dan de batterijen op te sommen, zooals zg verleden Vrijdag volledig geplaatst waren. o. Princesa-batterij in de vlakte tegen de stad aangeleund, fi bronzen 12 cM., 1100 meter Z.O. van decindadela, 1000 meter Z. O. van 't Castillo. 6. Las Porcas (galgen-batterrj omdat eertijds op dezen heuvel de misdadigers gehangen werden) 2 Krnppß, 8 cM. en 4 plasencia's, 1500 meters. O. van 't Castilla op eene berghelliDg tusschen de Baliza en Sègre. e. Monte-Cuerbo (Kraaienberg) batterij 4 bronzen 12 oM. 600 M. benoorden en 30 M. hooger dan de citadel, en 4 plasencias, die naar willekeur opgesteld worden, om de wallen schoon te vegen. d Monferrer (ijzerberg) batterij; 2 8 cM. Krnpps, 2 bronzen 12 cM., en 2 zware 27 cM. mortieren; 700 M. bewesten (600 M. van de uiterste punt der Luneta, een buitenwerk der citadel aan die zijde) en 30 M. lager dan de Cindadela gelegen. Deze beide mortieren zijn de lievelingen onzer soldaten, die, wanneer zij te de nabijheid zijn, van tijd tot tijd »don Bias" en "don Lindo op den rug komen kloppen en in vertrouwelijke bewoordingen toespreken. Zrj dragen het jaar 1795, hun naam, het sierlijk gesneden monogram van Uarlos Cuarto en de bemerking, dat zü vervaardigd zija uit Cobre de America. e. Mavïnés-batterij, 4 Krupps (8 cM.) en 4 plasencias, 1200 M. Z.W. en ruim 50 M. hooger dan de citadel. Gevende een totaal van 2 mortieren, 8 Krupps, 12 gegroefde bronzen en 12 plasencias; deze laatsten berggeschut (8 cM.) zijnde, welke op muilezels vervoerd worden, kunnen ter nauworuood al» belegeringsstukken meegerekend worden, hoewel zij door de voortreffelijke juistheid van hun mikpunt buitengewoon veel nagedragen hebben tot vernieling der beschoten batterijen. lot op boden zijn ongeveer 8000 schoten zoo tegen de 3 forten als tegen Castell-Oiotat gelost, waaronder 350 bommen uit de mortieren. Sedert de verovering der Toreta hebben deze batterijen bijna nooit allen gezamenlijk gevuurd; Monte-Caerbo heeft een soort van bres in de Noorderwal der citadel geschoten of liever dien ovar eene ivnKw rva <ui voiif, »,..^Mo^„„Kj waK ec>it.ir van weinig gewicht is, daar door het wegkruimelen van den muur aldaar (die 35 voet boog is) de aardmassa van den heuvel zelven, tegen welke de muur aangebouwd is, te voorschijn komt; en al ware eene formeele bres aan die zijde gemaakt, ze zou toch niet bruikbaar zgn, daar do rots aan die zijde veel te steil is on de engte dar ravijn beneden, geon plaats aanbiedt om eene aanval-colonne op te stellen. Verder dient aangemerkt te worden, dat deze artillerie zeer fcwak was door den slechten staat, in welken de meeste stukken üicr aankwamen; het bronzen veldgeschut is goduronde de laatste jaren zoo onophoudelijk van de eene provincie naar de andere heengesleept, dat de affuiten bij lange niet nieuw meer zijn en op de slechte wegen van Ribas en Bourg-Madame hierheen badden ze een nieuwen knauw gekregen; ook worden zij, Spaanscher gewoonte, in de batterijen tamelijk onzacht behandeld; gevolg van dit alles is, dat op het oogenblik verscheidene affuiten der -plasencia's gebroken en vier bronzen uit de Princesa verwijderd zijn en op de Flaza van nieuwe zundgaten voorzien worden; eene langdradige operatie, daar do instrumenten tot uitborißg van het brons tamelijk primitief zijn; de laatste maal dat ik Monte Cuerbe bezocht, scheurde een der bronzon aldaar rondom het zundgat, wat het getal der te genezen stukken op 5 brengt en na 6 dagen arbeid is hedenochtend eindelijk nummer één schoon uitgeboord. De Krupps van Las Forcas zijn op weg naar Monferrer, alwaar aan de bresbatterij legen de Citadel gewerkt wordt. Door het vuur der belegerden heeft Blechts één onzer stukkon schade bekomen en wel te Monte-Caerbo, alwaar het linkervleugel-stuk verl. Donderdag 2 kanonkogels tegen de monding zelve bekomen heeft, welke aan beide zijden een leelg'ke wonde gegraven hebben, zonder dat het stuk daardoor genoodzaakt werd zijn vuur te staken. Gegeven de onvoldoende elementen, uit welke de artillerie der Carlisten is samengesteld (zij bezitten slechts 2houwitzers, 2 Krupps en een dozijn 16 en 20 cm. gladde stukken ; de overige 30 zijn van wdnig waarde), hebben zij zich, wat beantwoording van ons kanonvuur betreft, wakker gehouden en indien zg' niet geneodzaakt geweest waren zich bijna uitsluitend van ouderwetsche kanonkogels te bedienen, zoude onze verliezen groot geweest zijn en hunne batterijen niet zoo spoedig tot zwg'gen gebracht; vooral, omdat zij de vroeger onbedekte schietgaten met sterke uit aarde en balken vervaardigde daken gekazemateerd hadden. Nu kunnen zg hoogstens met 3 stukken antwoorden en hebben dan ook gedurende de laatste dagen volkomen gezwegen, waartoo de desertie van een groot getal artilleristen (Vrijdagnacht alleen meldden zich 18 aan) brj zal dragen. De slechte staat van een deel onzer vuurmondan zal geene vertraging in het bresschieten teweegbrengen, daar ous altijd 4 Krupps en 4 bronzen stukken voor de bresbatterij op Monferrer ter beschikking blijven, en het slechts verspilling van ammunitie zg'n zou, langer op hunne nu vernielde batterijen te vuren. Van de batterij to Monferrer wordt een bedekte weg gemaakt tot op nauwelüks 300 meters van de citadel, waar de bresbatterij opgericht zal worden; verleden Vrijdagochtend was de helft van dien bedekten weg (150 meters) gereed en zal nu wel voleindigd zijn; dien dag kon ik tot op 250 M. van het fort naderen, zonder door de Carlisten gohinderd te worden; zij schijnen slecht van amunitie voorzien en de gevangenenen oyerloopers hadden bijna allen oude geweren; denkelijk zullen z'g' zich wegens gebrek aan water, nu zij door het bezetten van Castell-Ciotat verhinderd zijn, hetzelve des nachts uit de Balira te scheppen, binnen 4 dagen over moeten geven; het opstellen der bresbatterij en het beschieten in de Luneta zen 8 tot 10 dagen in beslag nemen. De nitwerkiag onzer granaten op de ouderwetsche steenen wallen der forten is zeer groot, de Z. O. en N. W. bastions, benevens de torens der citadel zija deerlg'k gehavend, de inwendige gebouwen van dit fort geheel in puin geschoten, do noorderwal van nit Monte-Cuerbo gedeeltelijk weggeschoten. Het kasteel heeft wcißig geleden, zgne batterijen alleen zg'n zoo goed als vernield, daar ons vuur uitsluitend tegen de schietgaten dezsr vesting gericht was, daar hetzelve zich over moet geven zoodra de citadel in ons bezit is. J. H. S.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 Augustus.
Profetieën hebben de merkwaardige eigenschap van zelve zeer veel tot haar eigen vervulling bij te dragen. De gebeurtenissen in de Herzegowina toonen dit weder. Eene oude profetie heeft sinds langen tijd troost en moed gegeven aan de onderdrukte Christenen van Turkije. //In de vijfde eeuw na de gevangenneming van Bosnië's laatste Koning" zoo luidde de troostrijke voorspelling, «zal de opstand der Slavische Christenen tp<r<;n de Turken zegepralen'". koning van Bosnië, Stephen Tomasevic, werd den ÖÜsten Juni 14G3 op de vlakte van Biagaj, door de Turken ter dood gebracht, en in de vijfde eeuw na deze gebeurtenis, zijn de Bosniërs en Herzegowiners op den verjaardag dier gebeurtenis de tegenwoordige beweging begonnen.
Indien de onbekende profeet tevens voorspeld had dat de naburige groote rijken den opstand met leedwezen zouden zien uitbreken, dan zou hij in dit opzicht eveneens goed de geheimen der toekomst gelezen hebben. Rusland wil geen oorlog, doch kan geloovigen der orthodoxe Griekscke Kerk niet geheel aan hun lot overlaten, zonder dat de kerkelijke dweepzucht, die in Rusland de alleenheerschappij temport, zich zou doon gelden. Oostenrijk wil geen oorlog, doch hij kon de broeders van zyn Slavische bevolking niet laten uitroeien door de Turken, zonder een der rassen, die de saamgestelde Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie vormen, onherstelbaar te beleedigen.
Rusland en Oostenrijk wenschen daarom, dat zoo spoedig mogelijk, eer de beweging te groote evenredigheid verkrijgt, aan den opstand een einde worde gemaakt.
Engeland ondersteunt met alle kracht Rusland's en Oostenrijks pogingen in deze, en het blijkt dat het aan ernstige vertoogen, die de Engelsche gezant te Konstantinopel persoonlijk tot den Sultan hield, te danken is, dat deze het verzoenend optreden der buitenlandsche consuls goedkeurde. Men hoopt nu dat Bosnië en Horzogowina de half erkende onafhankelijkheid van Servië en de Donauvorstendommen mogen verkrijgen, en dat de opstandelingen niet bij hun verzet volharden zullen. Luisteren zij echter in het geheel niet naar raad, dan zullen de mogendheded een vry moeilijke beslissing te nemen hebben.
Het is hoogst moeielijk voor Turkije om een voldoende macht in Bosnië te krijgen, zoolang Servië zich onzijdig houdt, en dus geen troepen door dit land naar Bosnië kunnen gezonden worden. Tot nu toe zyn de eenige versterkingen geland ,te Kiek, doch Oostenrijk moet telkens daartoe zijn vergunning geven; er zijn geen wegen van Kiek naar het binnenland, en de aanvoer van levensmiddelen, zoowel als het optrekken,worden daardoor bijzonder bezwaarlijk gemaakt. De overeenstemming der Europeêsche mogendheden maakt het echter zeker, dat er wel iets op gevonden zal worden, om de opstandelingen te dwingen de wapens neder te leggen en hun tevens de rechten en vrijheden to schenken, welke zij verlangen.
Het te Weenen verschijnende Fremdenblatt deelt den tekst mede van een manifest, dat de opstandelingen in Herzegowina hebben uitgevaardigd. Zij zeggen daarin, dat wie de Turksche barbaarschheid niet kent, noch de martelingen, die de Christelijke bevolking in Turkije te lijden heeft, zich zelfs bij benadering geen denkbeeld kan vormen van hetgeen een raïah is, //eea stom schepsel, beneden het dier, een soort van menschen, geboren voor een eeuwige slavernij, geschapen vnnr het gevloekte lot »«j onn raïah." Deze ongelukkigen behooren tot den Slavisehen voiüssiam, tot> ac Serviërs. Zij zija in de oogen van volken, die met hen door bloed en geloof verwant zijn, niets meer dan gevloekten; men (Rusland) biedt hun de bevrijdende hand niet, maar steunt liever vreemde natiën. Men zou kunnen meenen , dat de klachten der raïahs niet tot het oor dier gelukkiger volken doordrongen, dat zij met hunne ellende onbekend waren; maar hoeveel boeken zijn reeds over hun lijden geschreven! Aan zich zelf overgelaten, heeft de raïah besloten, tot den laatsten man voor de vrijheid te strijden of te sterven. Daarom richten zij, die dit manifest hebben onderteekend , de aanvoerders van het strijdende volk, eene oproeping tot alle broeders, dio in Turksche landen, onder een ondragelijk juk zuchten , om op te staan, zich met hun wapenen bij hen te voegen en het lot te ondergaan, dat God en het fortuin der helden over hen beschoren heeft. Wat Servië en Montenegro voor hen doen, doen zij voor zich zelven en hun eigen toekomst. De onderteekenaars bidden ook alle Slaven om hulp, opdat men eenmaal van ieder hunner zoggen kunne: //Dit is vroeger een Turkacb. raïah geweest!" Ook roepen zij de hulp in van ieder man zonder onderscheid van ras of gez'nte , die de vrijheid en het recht lief heeft. Dit manifest werd den 3lsten Juli namens het centraal comité voor de bevrijding der raïahs oaderteekend door Sofronye Spremo, igoumène (prior) van het klooster van Zavala, Diordie Radulovics van Mostar, Vucko Vucketics, Dioko Diurtovics, uit de bergen van Trebinje, Michael Gutics, Tripco Grubacies van Névësinje, Mujo Bretina, uit het district Stolaez.
Zoo langen tijd is er noodig eer tijdingen uit de Herzegowina Berlijn of Weenen bereiken, dat men er zeker van kan zija, dat berichten aangaande de plannen der mogendheden ook wel een paar weken zullen behoeven eer ze ter kennisse van de opstandelingen komen. Zoodra ze de overtuiging krijgen, dat aan gewapende tusschenkomst ten hunnen behoeve niet gedacht wordt, doch men in der minne hunne zaak poogt te schikken, zullen ze de wapenen ten laatste wel nederleggea, al grieft het hun evenzeer dit te doen, als het prins Maurits deed, toen het 12-jarig bestand gesloten werd.
De Commissaris des Konings in Noord-Holland heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat wegens het inhangen van deuren in de schutsluis Willem 111 aan het Noord-Hollandsch Kanaal tegenover Amsterdam, den 30 Aug. c. k. en volgende dagen, met die sluis niet zal worden geschut, zoodat de schutsluis Willem I, gedurende dien rijd, alleen als zoodanig zal dienst doen.
Het verkeer te water door de Schippersgracht, zal op morgen, Zaterdag gestremd zijn. De najaarsmarkt of kermis, die dit jaar begint op Maandag 13 September e. k. en eindigt met den daarop volgenden Zondag, zal worden gehouden op: de Botermarkt, het Reguliersplein, het Amstelveld, het Leidscheplein, het Koningsplein, de Nicuwmarkt, de Torensluis, de Westermarkt, de Noordermarkt, de Heerenmarkt, de kloine Vischmarkt op den Singel bij de Haarlemmersluis, het Haarlemmerplein, het Jonas Daniël Meijerplein, het Weesperplein, den Kloveniersburgwal van de Bloedstraat tot de Hoogstraat, en de Keizersgracht van de Leliegracht tot de Leidschegracht; de aanwijzing der plaatsing en de loting zullen geschieden op Maandag 6 en Dinsdag 7 September e. k., te 10 uur, in de Trouwkamer 2de klasse. Voorts is bepaald, dat op de kermis niet mogen worden opgericht schommels van welken aard ook, dat niet toegelaten worden waarzeggers, horoscooptrekkers, enz. on dat vertooningen van dikke vrouwen, zoogenaamde minerva's, srhoden zin. Tevens wordt in herinnering gebracht de aanmaning om niet met slaande trom langs de straat te loopen, doch wordt aan de kinderen het kermisvermaak op de Beurs vergund van Maandag 13 tot Zaterdag 18 September, des voormiddags van 8 tot 11 uur en des namiddags van 3V2 tot 7 uur. Do ingang is daarby uitsluitend aan de zijde van de Vischsteeg, terwijl uitstallingen of kruiwagens aldaar niet zullen worden toegelaten en alle baldadigheden gestreng zullen worden te keer gegaan. Z. M. de Koning heeft benoemd tot adjudant in buitengewonen dienst den kolonel S. J. Queijsen, commandant van het regiment grenadiers en jagers, alhier. De gezant van Portugal bij ons Hof, graaf de Thomar, is gisterenmiddag uit Brussel in de residentie teruggekeerd. Namens den minister van binnenlandsche zaken zijn de burgemeesters uitgenoodigd, wanneer door hen van de rijksambtenaren der belastingen bericht is ontvangen van een geval van slachting uit nood van een stuk rundvee, dat vee onverwijld te doen onderzoeken door den geëxamineerden veearts, of, indien het geval zich voordoet in een streek waar veeopzichters zyn aangesteld, door den meest nabij zijnden veeopzichter. Blykt bij dit onderzoek, dat het stuk vee aan eene besmettelijke ziekte geleden heeft, dan wordt door hen tegen den eigenaar proces-verbaal opgemaakt wegens verzuimde aangifte, en van het voorgevallene onverwijld kennis gegeven aan don districtsveearts. Naar wij vernemen, is door den minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat voortaan de zomerdienstregelingen voor de spoorwegen zullen aanvangen met 15 Mei en de winterdienstregelingen met 15 October. Voor den aanstaanden winterdienst zal reeds de nieuwe bepaling moeten in werking treden. (U. D.) De minister van binnenlandsche zaken, gelet op de aankondiging van 3 Juli jl., waarbij o. a. het ijkkantoor te Rotterdam is aangewezen voor den ijk van gasmeters, heeft bepaald, dat genoemd kantoor met 26 dezer wordt opengesteld voor het ten ijk aanbieden van gasmeters, tot zoodanig aantal als de dienst zal toelaten. De onlangs overleden Athanase Coquerel heeft een werk nagelaten, waaraan hij gedurende zijn vier laatste levensjaren heeft gearbeid en dat ten titel voert: //Histoire des religions comparées." Het adres van de bewoners der Heerengracht over het Park, aan B. en W. — niet aan den Raad — is reeds jl. Maandag verzonden met 31 handteekeningen. Het strekt om te verzoeken, dat met de reeds begonnen afdamming van het water onder den Hortusworden voortgegaan, alvorens do afdamming bif de Doklaan is weggeruimd. Gisteren van 8 uur 's morgens tot 10 uur 's avonds en heden van 8 tot 3 uur hebben op Linnaeus de inlevering der planten voor de aanst. Zaterdag te openen tentoonstelling van Floralia en de inschrijving voor de Woensdag daaraanvolgende te houden volksspelen voor kinderen plaats gehad. Bijgestaan door een viertal ledon der Amst. Gymn. Onderwijzersvereeniging hadden de leden van Floralia zich biertoe, onder hoofdleiding van den feestcommissaris N. Wafelbakker, in eonige subcommissiën gesplitst en verschillende bureaux gevormd. Van de 4000 ingeschrevenen, die planten ter kweeking afgehaald hadden, hebben ongeveer 2600 hun planten ingeleverd. Er zijn waarlijk schoone exemplaren onder. Met het oog op de omstandigheid, dat een aanzienlijk aantal inschrijvers slechts één plant aangevraagd hadden, besloot de vereeniging, dat uit aanmerking van de voor de spelen beschikbare ruimte en de beperkte financieele middelen, waarover zij beschikken kon, in plaats van twee kinderen, gelijk vroeger , ditmaal voor eiken inzender slechts een kind aan de spelen zou deelnemen. Het aantal dier deelnemers bedraagt toch nog ongeveer 2200, aldus verdeeld: mastklimmen 130, boegsprietloopen 110, zakloopen 190, Floraspel 210, touwspringen 290, ringwerpen 125, heepelwerpen 100, blokjesrapen 200, plankspringen 90 , wedloopen 160, touwklimmen 155, koekslaan 120, koekhappen 105 , ringsteken 200. Morgen komt de jury, door de vereeniging Loco et Tempore aangewezen , bijeen om de inzendingen te beoordeelen en de beste te bekronen. De uitslag zal Zaterdag bij de opening der tentoonstelling bekend gemaakt worden. Van de jongste stormachtige raadsvergadering op Urk vinden wy in de N. R. Ct. het volgende uitvoerige verhaal: »De zaal was gevuld met toehoorders, terwijl zich daarbuiten honderden menschen hadden (geschaard. De voorzitter opende de vergadering en stelde aau de orde een adres van Geert Bakker, verzoekende schorsing van de raadsleden Hoekstra en Kramer, den eerste wegens levering van mutsjes, den tweede wegens Wering van drie flesschen brandewijn, een en ander voor het kroningsfeest bestemd geweest en waarvoor zij de gelden ontvangen hadden uit de gemeentekas. Overtreding dus van artikel 24 der Gemeentewet. *De voorzitter stelde voor, overeenkomstig het adres, de raadsleden Hoekstra en Kramer te schorsen. rUe heer Hoekstra, het woord bekomen hebbende, zeide, dat als hg 'geschorst moest worden, artikel 26 ook op den Voorzitter behoorde te worden toegepast, daar deze wijn en banket heeft geleverd voor het kroningsfeest. Hij vroeg ook den Voorzitter of deze niet als president der feestcommissie bij hem gekomen was en, op het sien van een mutsje, niet gevraagd bad: //zou u daar geen paar honderd van bestellen kunnen veer het kroningsfeest?" De spreker namelijk was mede lid der Commissie. *De Voorzitter antwoordde, dat hrj wijn en banket van een leverancier had ontvangen en de rekening daarvan had overgelegd. De heer Hoekstra repliceerde: »Dat heb ik ook gedaan ; ik heb geen cent daaraan verdiend." »De heer Kramer, vervolgens het woord bekomende, verklaarde, dat da drie flesschen brandewijn door een der kinderen van den burgemeester bij hem gehaald waren, en toen hij don burgemeester gevraagd had om de gelden, denkende, dat ze door dezen gebruikt waren, antwoordde de burgemeester: Dat meet de ontvanger betalen, dient u de rekening maar in, dan zal ik een mandaat schrijven, nik verklaar ten aanhoore van het publiek, (zoo ging de heer Kramer voort), dat gij, voorzitter, mij op een listige wijs hebt zien te vangen. Had ik dit ten vorigen jare geweten, ik zou geen letter voor u op papier hebben gezet om u te dekken in de hooizaak. Indien wij geen verklaring geteekend hadden, dan was uwe Bchorsing als burgemeester zeker geweest." De Voorzitter repliceerde : "gij had mij niet behoeven te dekken." »Hierop volgde eene scherpe woordenwisseling, waarbij de heer Kramer den Voorzitter verweet, dat deze jaren achtereen art. 24 der Gemeentewet overtreden had, en insinueerde, dat de requestrant Geert Bakker door den burgemeester was opgestookt. Bakker, die zich onder het publiek bevond, mengde zich, door den Voorzitter opgeroepen, in de discussie en veri klaarde, dat de burgeiaesster uiet bij hem waa geweest, waarop Kramer hernam: »De Voonitter loopt het vuur uit ziju »loffen om met u te converseeren, ten einde mij te vangen; hij zal dus daarover ook wel bij u zijn geweest." "Ten slotte ontstond er zulk een tumult, dat hooren en aien verging, waarop eerst enkelen en vervolgens allen de raadzaal verheten."
De scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart van Maastricht naar 's-Hertogenbosch is heropend. Men meldt onß uit Keulen, dat de ontvangst van de juryleden der Internationale Tuinbouwtentoonstelling, die laatstleden Zondag plaats had, uitmuntend was en dat een keurig souper in het Casino deze ontvangst besloot. De heer E. H. Krelage werd als commissaris der Nederlandsche regeering aan den Kroonprins voorgesteld. Bij het bezoek der Hollandsche afdeeling gaf de heer C. A. A. Dudok de Wit den Kroonprins inlichtingen, omtrent de inzendingen der koloniale producten. Een glas dubbele witte anisette van Wijnand Fockink, smaakte Z. K. H. bij uitstek. Aan het diner in de Gurzenich, zaten 480 persoiaen aan; na afloop daarvan vertoefden de gasten, met den Kroonprins en den minister voor landbouw , in een tuin te Deutz, waar een militair concert en een uitvoering eener Keulsche Zangvereeniging den avond opluisterden. Keulen en Deutz, de sehipbrug en vele vaartuigen op den Rijn waren geïllumineerd. $ 's-GRAVENHAGE, 26 Aug. Heden hebben drie commissiën van het Institut de droit international hare vergaderingen gehouden; de eerste over het internationaal privaatrecht, onder leiding van prof. Asser; de tweede over do internationale scheidsgerechten, onder leiding van den heer Dudley Field, van New-York; de derde over de verplichtingen van de neutralen, onder leiding van prof. Bluntschli. Behalve de gisteren genoemde leden zijn nog aangekomen de heeren prof. Marquardsen, uit Erlangen, lid van den Duitschen Rijksdag, pref. Brocher en Morgnier uit Genève; Montague Bernard, Erskine Holland en Hall (Engeland). Morgen wordt de eerste algemeene vergadering gehouden. * MAASTRICHT, 27 Heden zijn de vier bataljons met den staf van het 2de rog. inf., die deel hebben genomen aan de groote manoeuvres in de Peel, per Staatsspoor in hun garnizoen hier teruggekeerd, terwijl het detachement van het depot-bat. van genoemd regiment, dat gedurende do afwezigheid der veldbataljons aldaar heeft garnizoen gehouden, eveneeens naar Grave is teruggekeerd.
---

NEDERLANSCHE JURISTENCEREENINGEN ZESDE VEUGADERING.
Rotterdam, 26 Augustus 1875. In korte trekken heb ik reeds voor de Donderdagavond verschijnende courant, verslag gezonden van de openingsrede des voorzitters, de formatie van het bureau — waartoe ook mr. van Hamel als le secretaris behoort — en van den uitslag der debatten over het eerste vraagstuk: de proceskosten. Thans een overzicht van de belangrijke gedachtenwisseling, welke over *t* nnrtflrT»'— .werd gehouden, naar aanleiding van het pracadvie» van a-m heer uSii..,,^ &u* o.»-..— »;*' - ■'etV ■ ■ houd van het tegenwoordig stelsel verdedigde: veroordeeüng van de verhelende partij in de kosten. Zulks niet gelijk wel eens voorgestaan wordt, omdat die partgeen onrechtmatige daad zou hebben gepleegd door het proces te beginnen of zich te verweren maar omdat de rechterlijke uitspraak voor waarheid geldt en 'degeen, die blijkens het vonnis in strijd daarmode gehandeld hemt, de kosten moet betalen. De Voorzitter der Vereeniging, mr. A. J. Swart (lid vanden Raad van State) opende de debatten. Ofschoon hij hulde bracht aan het uitmuntend praeadvies, dat getuigde van groote belezenheid bij den steller, liefde voor het onderwerp en onbevangenheid van oordeel en dat ook hg hoofdzakelijk kon onderschrijven, was toch bij spreker de vraag gerezen, of de gronden veor het behoud van het oude stelsel aangevoerd, de ware zijn. Spreker is van meening, dat hrj, die een proces verliest, wel degelijk een onrechtmatige handeling tegen den winner heeft gepleegd. De rechtsregel nres judicala pro verilate hdbeiur,' onderschrijft hij ten volle •, die regel is geen zuivere fictie, al zal geen rechtscollege aanspraak op onfeilbaarheid maken. Partgen roepen de beslissing van een college in, dat belangeloos, onpartijdig, door de regeering aangesteld, zijn meening te kennen geeft, en derhalve een groot vermoeden van juist en waar te oordcelen voor zich heeft. Neemt men dien rechtsregel niet aan, het groote nut der rechterlijke macht vervalt. Het aandringen op een onrechtmatige vordering of het verzetten tegen een rechtmatige vordering, doet den eischer of verweerder een onrechtmatige handeGng plegen. Derhalve zal de verliezer in do door den «ischer noodwendig gemaakte kosten verwezen moeten worden, en compensatie van kosten (d. i. dat iedsr zijn eigen kosten draagt) slechts plaats moeten vinden zoo eischer en verweerder elk op sommige ponten in het gelijk en ongelijk gesteld worden. .. Geheel anders oordeelde mr. D. van Eek, hg schaarde zich in het eerste gelid der tegenstanders. Inzfjnjuridieklevenhadde vraag over het betalen der proceskosten een groote plaats ingenomen, en was hg' tot de overtuiging gekomen, dat van de yraag aver de proceskosten ook de vraag afhangt of er recht zal bestaan of niet. Ook deze spreker bracht, ofschoon hij zich met de conclusie van het praeadvies niet kon vereenigen, hulde aan het uitmuntend betoog van den praeadviseur. Dat de verliezer van een proces geen onrechtmatige handeling heeft gepleegd, is door mr. Hartogh juist uiteengezet; de verschillende bestaande arresten over een en dezelfde rechtsvraag doen dit duidelijk uitkomen ; want waar zelfs bij den rechter twgfel bestaat, mag men den verliezer van een proces niet van het plegen eener onrechtmatige daad beschuldigen. Echter meende spreker, dat de praeadviseur door aan te nemen, dat hij, die een vordering instelt, welke afgewezen wordt, of een verdediging voert, die door den rechter niet als afdoende wordt beschouwd, een handeling heeft gepleegd in strijd met de wet, juist,de beschuldiging van een onrechtmatige daad te hebben gepleegd, zoo straks verworpen door deze meening weder verdedigd heeft. Er bestaat geen rechtsgrond, waarom de verliezende partij de kosten der tegenpartij moet dragen. Zegt men, hg- heefc onnoodig zrjn tegenpartij kosten laten maken, spreker antwoordt daarop met de vraag, waarom dan niet die bepaling ook in de administratieve zaken opgenomen'? Hij, die bij den Raad van State in het ongelijk wordt gesteld, behoeft nimmer de kosten der tegenpartij te dragen, en niemand is er die op deze bepaling aanmerking maken zal. Wat nu in het administratief recht geldendis, moet ooi in het burgerlijk recht vau kracht zgn. Bij het tegenwoordig stelsel zal iemand bewust van zgn recht, toch met het oog op de hooge kosten, die eon proces in drie instantiSn gevoerd met zich kan brengen van het zoeken vanzijnrecht afzien. Betaalt iedere partij echter hare eigen noodzakelijk gemaakte kosten, de raadsman zal vrijer in zijne handelingen zijn, de kosten zullen niet meer hoofdzaak wezen, die zijn vrijheid van denken belemmeren. . u Ook mr. J. A. Levy, van Amsterdam, kon zich met het stelsel van den praeadviseur niet vereenigen. Hg' was een voorstander van het compensatiestelsel. Ook hij is het met den praeadviseur eens, dat het den verliezer doen betalen der proceskosten geen poena. temere liliganlium (straf wegens vermetel geding voeren) kan zijn, aangezien de civiele rechter nimmer een straf mag uitspreken. Ook kan het geen vermetelheid zgn als iemand zijn recht zoekt. Neemt men aan, dat de verliezer van een proces een onrechtmatige daad heeft gepleegd, dan moet men ook kunnen aantoonen, dat er schuld aan zijne zijde bestaat ; dit ontbreekt echter en kan niet door een fictie aangevuld worden. Bg' beide partijen toch kan twijfel bestaan omtrent de feiten en het recht; hoe kan in dit geval van schuld sprake zijn. Met de eischen der '/rechtszekerheid" in het praeadvies gesteld kan spreker zich echter niet vereenigen. Naar zijn meening is rechtszekerheid zeer zonderling gebezigd. Werd hem een definitie omtrent de beteekenis van dat woord gevraagd, hg zou raeenen, dat //rechtszekerheid zoodanige toestana is, waarin van staatswege ieder wordt gewaarborgd, de mate van recht, die hom toekomt. En welke mate van recht koim nu partijen toe ? Naar sprekers meening hoeft de praeadviseur zich schuldig gemaakt aan een petitio princip». £preKer is niet vreemd a»n de rncenwg, dat mr. Hartogh, zij het ook per noodhaven, toch aangeland is bij art. 14018. W. (onrechtniatige daad.) Het campenaitiestelsel (spreker erkent het) iaat een minimum van bezwaren bestaan; aan het indemmsatie- Btelsel van het praeadvies daarentegen kleeft een maximum van gebreken. Het laatste stelsel deugt niet voor de justitiabelen, die hooge kosten te betalen hebben; ook niet voor de pleitbezorgers, die met den dag hunne praktijk zien Verminderen, en niet voor de publieke moraliteit, daar thans veelal gespeculeerd wordt op eens anders beurs, om, valt de speculatie verkeerd uit, te trachten een acceord over de kosten tot stand te brengen. Onder hetzelfde vaandel als de beide vorige sprekers, schaarde zich mr. M. J. Pijnappel (Amsterdam), ofschoon hn dat vaandel niet zoo geheel ontplooid wilde zien. Deze spreker was van oordeel, dat de verliezende partij ook, maar dan ook alleen irx dat geval, in de kosten der tegenpartij moest veroordeeld worden, als gebleken was, dat zij ter kwader trouw of licht vaardig een proces ingesteld, tegengesproken of gevoerd had. Dan komt een poena temere liliganüum te pas. Men late zich niet afschrikken door het woord poena gebruikt, daar de burgerlijke wet toch ook de verbintenissen onder poenalileilsbepalingen kent. Spreker is een vijand van ficties, en een fictie is het, dat rechtszekerheid a priori bestaat. Het rechterlijk gewijsde geldt zeker voor waarheid, maar die waarheid stond niet a priori, maar eerst a posteriori vast. Een partij meet niet in kosten veroordeeld worden, die niet vooraf te berekenen zijn. Een tarief zou goed kunnen werken, zoo het de kosten aanwgst, onafhankelijk van den persoen, onafhankelijk van de elementen aan de tegenpartij onbekend, door den rechter niet te be~ oordcelen. Nimmer echter behoort de declaratie van den advocaat ten laste der tegenpartij te komen. Nadat aldus de tegenstanders van het tegenwoordig Btelsel der wet hunne bezwaren breedvoerig hadden toegelicht, verscheen de praeadviseur mr. Kartogh, niet minder goed dan zijne tegenstanders uitgerust, in het strijdperk.'Verre wierp spreker de beschuldiging van zich af, als zon hij toch hebben aangenomen dat de verliezer een onrechtmatige daad had gopleegd, nadat hij in zijn advies zelf eerst deze meening had weergelegd. Ja de verliezer heeft gehandeld in strijd met de wet, maar eerst als de rechter dit heeft uitgemaakt; het voeren van proces was niet onrechtmatig, maar nu de rechter heeft geoordeeld dat hg in strijd met de wet heeft gehandeld, is het billijk dat hij de kosten daardoor veroorzaakt, drage. Zoo ook eischt de rechtszekerheid, dat hij, die een proces wint, geene kosten te dragen heeft. Da tegenstanders hebben allen den verliezer voor oogen gehad, maar is het voor den winner aangenaam om toch kosten to dragen ? Bij verwerping van het tegenwoordige stelsel is het recht slechts te verkrijgen voer rijken en armen. De burgerman, die niet gratis kan procedeeren, zal, zoo hij bH het winnen der zaak tech vele kosten te dragen heeft, van het zoeken naar recht afzien en het onrecht laten voortbestaan. Neemt men veroordeeling van elk in eigen kosten in dubieuso gevallen aan, dan verzwakt de rechter zrjn vonnis, want in deze compensatie ligt opgesloten, u, winner, geef ik gelijk, maar er is ook veel voor het stelsel uwer tegenpartij te zeggen. Wat betreft de vraag, wat onder de veroordeeling in de proceskosten begrepen moet zijn, spreker gelooft niet, dat de kosten yan den advocaat daaronder per se begrepen moeten worden; dit moet aan het oordeel van den rechter overgelaten worden; dit hangt af van de zaak, niet van den persoon. . Met deze beschouwing vereenigde zich geheel de oud-Mimster mr. G. de Vries, die echter met het oog op den enkelen rechtsbijstand, welke vroeger door de Juristenvereeaiging aangenomen was, meende dat men nu moeilijk de kosten èn van procureur èn van advocaat in rekening kon brengen. De kosten , gediend hebbende tot onderzoek der zaak, voorbereiden, en houden van pleidooien waren volgens spreker wel in rekening te brengen. Ook mr. van Eyssel koos de zijde van den praeadviseur, en wederlegde krachtig het door mrs. Levy en Pijnappel aangevoerde. Na de pauze verkreeg mr. H. des Amorie van der Hoeven ('s-Hage) het woord, nadat de Voorzitter had medegedeeld, dat het bestuur besloten had een nieuwe vraag naar aanleiding; van het stelsel van mr. Pijnappel, bij de overigen te yeegen, zijnde N". 2 bis en luidende: "Zoo niet, moet de verliezende; partij alleen dan in de kosten der tegenpartij veroordeeld worden indien en zoover zg ter Jcwader trouw of lichtvaardig eea "vifi der' EoevcTT*wenschte h"üwféf3iwooróiae boeiaoi „„ behouden, op grond dat hij, die zich vergist heeft, in casudo verliezer van een proces, de gevolgen (kosten) dier vergissing moet dragen. Dit is de rechtsgrond van het stelsel. Echter geloofde spreker, dat zonder afschaffing van den dubbelen rechtsbijstand, vermindering der proceskosten ondenkbaar is. De strikte rechtvaardigheid bracht mede, dat de verliezer de kosten droeg, oek die van den advocaat, daar diens bijstand zoo goed als verplichtend was. Een onderscheid tusschen lichtvaardig en ter goeder trouw procedeeren, is voor den rechter onmogelijk. Spr. is voor een tarief dat tot leiddraad kon strekken, ofschoon een tarief gemaakt wordt deor de gewoonte, die weder van de advocaten afhangt. Wenschelijk kwam het spreker dan ook voor, dat de voornaamste leden dor balie aan de jongeren ia de berekening der kosten een voorbeeld gaven. Mocht dit niet baten, dan was mr. v. d. Hoeven zeer voor het ruim gebruik maken der rechtbank van art. 612 en volg. B. W. betreffende het indienen van eene gespecificeerde rekening. Ook mr. Hovy en mr. Tydeman jr. waren veor het tegenwoordige stelsel, de eerste wilde ten laste der verliezende partg brengen al die kosten, welke het gevolg zgn van een proces, échter na voorafgegane liquidatie door den rechter. De laatste verwees naar zgn in 1856 uitgegeven werk over het «rechtsmiddel van cassatie" in verband met de rechterlijke organisatie en B. Rv., waarin hij het stelsel vordedlgd had, dat de verliezende partij slechts de kosten van den verplichten bijstand der -winnende partij moet dragen. Hrj meende, dat dit in het belang was der justitiabelen en der oide van advocaten. De wet geeft het stelsel aan de hand, daar ieder zijn eigen zaak mag verdedigen, en den rechter het nobile officium gelaten is de argumenten aan te vullen. Draagt men nu aan een ander op, wat de wet toestaat zelf te doen, dan moet men de kosten daarop te vallen, zelf dragen; dat een partij niet in staat is zelf zijn zaak voor te dragen, gaat de tegenpartij niet aan. Ook mr. Savornin Lohman (raadsheer in Brabant) sprak vóór het tegenwoordig stelsel, onder opmerking, dat hij, die ecu bestaanden rechtstoestand wil veranderd hebben, de onjuistheid daarvan aan den rechter moet aantoonen, en zoo hem dit niet gslukt, de kosten, daardoor veroorzaakt, moet dragen. Mr. Levy zette zijn gevoelen nog eens uiteen en Mr. Hartogh beantwoordde nog eenige opmerkingen, o. a. die van mr. Tydeman dat ieder zijn eigen zaak Jinag behandelen en den bijstand van een advocaat volgens de wet geen vereischte is. Daartegen voerde hij aan, dat een partg dan ook, wien zij wil, hare belangen zou moeten kannen opdragen, hetgeen een zeer gevaarlijke zaak zou zijn. Daarmede waren de debatten afgeloopen en ging men tot stemming over, waarvan de uitslag reeds kort is medegedeeld. Met algemeene stemmen verwierp de vergadering het stelsel, dat de Staat zelf de noodzakelijke proceskosten moet dragen en slechts 9 van de 88 aanwezige leden verklaarden zich vóór het compensatiestelsel (ieder betaalt zijn eigen kosten.) Ook het tnsschenstelsel van mr. Pijnappel werd slechts door 11 leden goedgekeurd. De overgroote meerderheid (74 tegen 11) hield vast aan het bestaand stelsel, dat de verliezende partü in den regel alle kosten moet dragen. Minder eenstemmigheid heerschte over de vraag of de rechter bij zgn vonnis steeds het cijfer der kosten behoort te bepalen; zij werd met slechts 8 stemmen meerderheid (45 tegen 37) bevestigend beantwoord. Algemeen was men echter van oordeel, dat die kosten zich tot de noodzakelijke behooren te bepalen; dat het honorarium van den advocaat tot die kosten behoort werd door 56 van de 82 leden billijk geoordeeld. Evenals thans het geval is, werd echter met algemeene stemmen wenschehjk geacht, dat in sommige gevallen de rechter elk der partijen in hare eigen kosten geheel of ten deele mag verwijzen, en wel als ieder op een of meer punten in het ongelijk is gesteld. De groote meerderheid (48 tegen 19) rekende daaronder eshter met, als het proces tusschen zekere categorieën van personen gevoerd wordt, bijv. tusschen echtgenooten en bloedverwanten, zooals thans art. 56 Burg. Rechtsv. toelaat. _ Eu hiermede was de eerste bijeenkomst om 31/3 uur afgeloopen. Uit de warme zaal spoedden de meeste leden zich thans naar de boot, bestemd hen naar Feijenoord te brengen. Door de beleefde nitnoodigiug van het gemeentebestuur en de directie der Handelsvereeniging was aan de leden gelegenheid gegeven de reusachtige werken aldaar in oogenschouw te nemen. Bij aankomst der boot Btonden de burgemeester van Rotterdam, de wethouder mr. Hoynck van Papendrecht, de beer Pincoffs. voorzitter der Handelsvereeniging, de heeren Stieltjes, Mees, Hudig en Michaelis de leden op te wachten. Mr. Goudsmit, rechtsgeleerd consulent der Handelsvereeniging, had op de boot de leden ontvangen en hun kaarten ter hand gesteld, opdat zij een juist begrip zich zouden kunnen vormen van de werken. De reusachtige, allerbelangrijkste arbeid werd tot algemeen genoegen in oogensebsuw genomen, en toen mr. Reepmaker hulde bracht, zoowel aan den Burgemeester als aan den heer Pincoffs, voorzitter der Vereeniging, voor de hartelijke ontvangst , sprak hij uit aller naam. Met groote voldoening en onder bewondering door den ondernomen reuzenarbeid, werd de Maas weder overstroomd. Des avonds vereenigden de leden zich in de sociëteit Harmonie onder hst hooren van de muziek der grenadiers en jagers. 27 Augustus 1875. Heden ia de tweede vergadering der junstenveieenigiHg gehouden. Aan de orde was de beraadslaging over de vraag: 'Eischt de instelling der makelaardij een nieuwe wettelijke regeling (i Zoo ja, welke beginselen behooren daaraan ten grondslag te liggen ? Of behoort die geheele instelling te worden opgeheven?
Over deze vraag is een praeadvies nitgedraebt door mr. J. Knottebeit, adv. te Rotterdam. Het bestuur heeft de volgende Vraagpunten gesteld, die heden aldus beslist zijn: 1. Moet de makelaardij eene ambtelijke betrekking of een vrij beroep zgn ? Een vrij beroep (alg. Btemmen.) 2. In de onderstelling, dat de makelaardij eene ambtelijke betrekking behoort te zijn: Vervalt. a. Moet dan de aanstelling uitgaan van het gemeentebestuur? b. Is dan beëediging noodig? c. Moet de wet waarborgen stellen voor soliditeit en bekwaamheid ? d. Moet dan aan het vak van den makelaar de bewijskracht worden toegekend bij art. 68 Watb. van Kooph. omschreven ? e. Moet dan het verbod van eigen handel worden gehandhaafd? 3. In de onderstelling, dat de makelaardij een vrij beroep behoort te zijn, is dan wettelijke regeling noodig ? Ja, 28 tegen 29. <z. Moet dan aan ien makelaar de verplichting worden opgelegd tot bot ge/ven van glnitnota's? Ja, alg. »t b. Moet aan zijn boek boven de gewone bewijskracht bij de wet, nog een bijzondere bewijskracht worden toegekend tusseheß de personen, met of voer wie hij handelde ? Ja, 29 tegf,n 27. c. Meet tusschen die personen zijne verklaring als bewijs gelden voer dn identiteit van het door hem bewaarde monster ? Ja. d. Moet hij instaan voor de echtheid van de handteekening des verkoopers van een door zgne tusschenkomst verkocht endofsibel handelspapier? Ja. e. Moeten de bepalingen over de plichten en de rechten der makelaars in zee-assurantie ook dan in hoofdzaak behouden blgven ? Ja. f. Moet voor de verrichtißgen, waarvoor thans de wet de tusschenkomst van makelaars eischt, telkens voorafgaande belediging worden gevorderd ? Vervalt, door een amendement van mr. van Nierop: «Is het wenschelijk bepaalde personen aan te wijzen en te beëedigen. wier tusschenkomst in speciaal bij de wet aan te geven gevallen gebruikt dient te worden en wier verklaringen in sommige gevallen kracht van bewijs zullen bezitten?" welk amendement werd aangenomen. 4. Moet in beide onderstellingen de makelaar verantwoordelijk zgn voor de levering en de betalisg, indien hij bij het sluiten der overeenkomst niet heeft opgegeven voor wien hij handelt? Ja, alg. st., echter gewijzigd, dat de makelaar in dat geval geacht wordt voor zichzelf te hebben gehandeld als met den later opgegeven kooper of verkooper geen genoegen wordt genomen. 5. Moeten de bepalingen, volgens 3 en 4 voor makelaars vast te stellen, ook toepasselijk worden gemaakt op alle andere tusschenhandclaars ? Ja, alg. st.
---

