BUITENLAND. Duitschland.
In het vorige jaar heeft de minister van justitie benoemd een comité, bestaande uit 11 rechtsgeleerden, die als do bckwaamsten onder de zeer bekwamen werden beschouwd; aan hen werd de zaak opgedragon om een Duitsch burgerlijk wetboek saam ta stellen. Deze commissie heeft, terstond nadat zij was geconstitueerd, uit haar midden 5 redacteurs benoemd, van welke ieder een der groote deelen van het geheel zou bearbeiden. Men gelooft thans, zegt do] Weser-Zeitung, dat de leden dezer commissie in de volgende maand e<?n algermene bijeenkomst zullen houden, ten einde mededeelingen te doen aangaande hetgeen reods is verricht en tevens te beraadslagen over de wijze, waarop de taak zal worden voortgezet. De taak, welke op de schouders der redacteurs bcrutft, is zóó moeilijk en zóó veel omvattend, dat zij die stellig oiet zullen voltooien vóór bet najaar van 1876. Zoodra de eerste ontwerpen gereed zijn, vangen de algemeene beraadslagingen der commissie aan, waarbij de vroeger bedoelde arbeid tot grondslag moot strekken. Het aantal onheilen, dat militairen op marseben bij exercitie'n heelt getroffen, de vele van elkander verwijderde plaatsen, waar By' zijn, voorgevallen, geven het bewijs, dat zij niet mogen toegeschreven worden aan enkele personen; de oorzaak van het kwaad zit dieper, want zij moet gezocht worden in da algemeene voorschriften, welke ziJH uitgegaan van het ministerie van oorlog. //Naar onze meening, zegt de National-Zeitung, kan de minister van dat departement de verantwoordelijkheid daarvan niet van zich afwentelen. Wij koesteren wijders da stellige verwachting, dat de Ministor, bewust van de verplichtingen, welke ten opzichte van de openbare opinie in een vrij land ook op de hoogste autoriteit rusten, in de eerste plaats de noodige maatregelen zal nemen, om een herhaling daarvan te voorkomen; ten andere houden wy' ons verzekerd, dat een gestreng onderzoek zal worden ingesteld en dat, indien er schuldigen mochten gevonden worden, deze do verdiende straf niet ontgaan. Op die wyze zal aan de openbare opinie, aan de maatschappy, de haar verschuldigde genoegdoening worden verschaft. '. , «Naar wij vernemen,is het aantal dooden in 4 HeieisCae regimenten niet minder dan 14 en bij een compagnie van een ander Beiersch regiment zijn 45 militairen ziek geworden, zijnde de helft van da gansche sterkte dier compagnie." — Het Eisdsser Journal beweert, dat alle geruchten betreffende zoogenaamde plannen, opgevat door do leden der protestparty', om in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag hare stem te verheffen tegen de besluiten der commissie van notabelon, louter verzinsels zijn. De afgevaardigden, door dio party indertijd gekozen, zullen bij de volgende zitting niet in den Rijksdag verschijnen. Evenmin zullen de leden der Elzassische party' zich kaaien tegen hetgeen door die commissie is verricht. Die partij heeft daartoe zeer gegronde redenen, want zij verwacht dat de bevolking haar niet geringen steun zal verschaffen, indien zy ontwaart, dat de Rijksdag gewicht hecht aan de stem, aan de besluiten der commissie van notabelen. __ — De Magdcb. Zeitung, een gewoonlijk goed" ingelicht blad deelt een bericht mede, dat niet gering opzien heeft' verwekt; aan hot blad is de mededeeling toegezonden, dat de voorgenomen rechterlijke organisatie niet tot stand aal komen, dewyl de daaraan verbonden ©nkosten te groot zijn. Te oordcelen naar een memorie, den Minister aangeboden door den president van het hof van appèl, zal bij een reorganisatie der rechterlijke macht niet een geringer aantal ambtenaren worden vereiseht, maar daarentegen een voel grooter aantal dan thans werkzaam is. In een enkel rechterlyk departement zullen niet minder dan 70 nieuwe loden aangesteld moeten worden, en hot spreekt vanzelf, dat da kosten daai door aanmerkelijk zullen worden verhoogd. Wydors moet in aanmerking worden genomen, dat groote uitgaven benoodigd zullen zijn voor de gebouwen, waarin de rechterlijke colleges zullen moeten zetelen. Om zich een denkbeeld te maken van hetgeen voor «en en ander zal vereisebt wordoD, behoeft slechts in aanmerking te worden genomen, dat voor Pruisen alleen een uitgaaf zou worden gevorderd van 60 millioen m£tk. Hierop hebben wij slechts één antwoord , zegt de Magdcb. Zeitung. Wij houden ons overtuigd, dat het tot stand brengen eeaer reorganisatie van de rechterlijke macht een eerste plicht is, welke op de DuiUeha regeering berust. Wij gelooven, dat de zaak moet verwezenlijkt wordon , zelfs indien zulks gepaard ging met zeer aanzienlijke opoffering van geldelijken aarri; de opgegeven raming zal wel als zeer overdreven beschouwd moeten worden. De reorganisatie der rechterlijke macht zal niet weinig er toe bijdragen, om de eenheid van Duitschland te bevestigen. Het geldt hier derhalve een quaestie Tan de hoogste beteek?nis. Waar zulke belangen op het spol staan, komt een geldquaestie niet in aanmerking, al wist men dat zy het opgegeven bedrag zou bereiken, ja, zelfs zou overtreffen. — Wij hebben indertijd medegedeeld, dat in het begin Van dit jaar een petitie uit de beide Mecklenburgen, Schvverin en Strelitz, by' den Bondsraad is ingediend , waarin werd aangedrongen op de invoering eener eonstitutioneele grondwet in de beide groothertogdommen. Die petitie ligt nog met het rapport, deswege ogemaakt, in de portefeuille der commissie, in Welker handen zy' werd gesteld. Men heeft dat onderwerp steeds buiten beraadslaging weten te houden gedurende de gansche zitting van den Bondsraad. Te oordcelen naar mededeelingen, door de Hamb. Hörsenhalle uit Schwerin ontvangen, heeft men in de heide hertogdommen by de liberale party het stellige voornemen opgevat, om daarin zoo mogelijk eene verandering te brengen. De leden, uit de beide hertogdommen naar den Rijksdag gezonden, zullen met kracht aandringen op hot behandelen dezer aangelegenheid in d:n Rijksdag. Op die wijze hoopt men deßonds'egeeringen er toe te dwingen, om de quaestie in beraadslaging te nemen.
---

Italie.
D» Opinione, sprekende over het plan van prins Humbert, om eenige zuidelijke provinciën van Italië eu voornamelijk Palermo te bezoeken, acht deze reis ■J«t een staatkundig oogpunt eene zaak van belang, daar • zij strekken kan om da banden tusschen Sicilië on de regeerende dynastie hechter te maken. Met genoegen heeft het blad gezien, dat ook de dagbladen van Palermo, dio tot de oppositie behooren , zich aldus over het bezoek van den Prins uitlaten. Daaruit blijkt haar opnieuw, dat ook in de schatting des volks de dynastie boven de partijen staat; en tevens, dat da gemoederen i i Sicilië, zoo bewogen door de jongste beraadslagingen in het Parlement, weer tot kalmte gekomen zijn. Men verwacht dan ook rustig da commissie van onderzoek af. Intu3schen is de openbare veiligheid reods aanmerkelijk verbeterd. Zeer heilzaam werken de beweging en drukte, die door het aanstaand bezoek van zoovele vertegenwoordigers dor wetenschap en van prins Humbert op Sicilië wordtin veroorzaakt. Aan den Daily Telegraph wordt uit Rome, in dato 25 dezer, gemeld, dat de echtgenoot van Garibaldi, moeder van Manlio en Clelia Garibaldi, op Cuprera is overleden. Deze dame, Francisca genaamd, van wia in den laatsten tijd veel gesprokon is, heeft aan Garibaldi, sedert 1863, vier kinderen geschonken, waarvan de twee bovengenoemde nog in leven zyn, namelijk Clelia die negen jaar en Manho die 32 maanden ond is. Garibaldi heeft op dit oogenblik bij zich, op Caprera, behalve deze beide kinderen, een zestienjarige dochter, geboren nit eene vrouw van Nizza; zij heet Anita, oveuals Garibaldi's eerste echtgenoot, welke in het pijnbosch van Ravenna op eene zoo dramatische wijze stierf, op het oogenblik dat de verdediger van Rome, in 1849, aan de vervolgingder Oostenrijkers ontsnapte. Van deze eerste echtgenoot, Anita, heeft Garibaldi nog zijne zonen Menotti en Riceotti, en zyne dochter Teresita, gehuwd met den heer Canzia, van Genua. Men weet, dat Garibaldi in 18G0 was gehuwd met mej. Raimondi, uit Milaan, van wie hij zich reeds den dag na zyn huwely'k motst scheiden. — Aan een brief uit Florence in do K. Z. ontleenea wij het volgende: Indien hot niet eene zóó ernstige zaak ware, zou men lust gevoelen om te zeggen: het is grappig op te merken hoe de clericalen in Italië, en voornamelijk te Romo, zich met betrekking tot den opstand in de Herzegowina, keeren en wenden. Terwijl zij zich zoo gaarne willen voordoen als de grootste belangstelling koesterende voor de verdrukte Christenen aldaar, juist omdat zij Christenen zijn, houden zy echter de vuist in den zak, wenschen van ganschar harte de halvemaan geluk en bidden, voor de spoedige onderdrukking van den opstand, hun dagelijksch Ave Maria. Deze tegenstelling laat zich gemakkelyk verklaren. Wat de katholieke geestelijkheid en bare geestverwanten aan vermogen bezitten, is in de laatste jaren meestal in //Turken" belegd. Van staatsp'ipierea van het eigen land wilde niemand hooren, eensdeels omdat Italië de grootste vyand van den Paus is, anderdeels wijl de rentevoet ver onder dien der //Turken" staat, die daarby nog 16 pCt. lager aan de beurs genoteerd zijn; eindelijk wellicht ook omdat de Sultan, volgens do verklaring van eon Romeinach prelaat, //de eenige souvorein in Europa is, op wien Z. 11. zich verlaten kan. Allea wil men door de vingers zien, indien de lurksene financioele agenten maar den halfjaarlijksclie coupon blijven betalen. En nu ia dit alles op losse schroeven gesteldlElke depcebo van nieuwe overwinningen der Christenen', van uitbreiding des opstands, is een stoot in het hart van veie geestelijken, vooral te Rome, wier vooroordeel niet groot genoeg en wier inzicht in zaken te gering was, om hen terug te houden hun geld in Turksche fondsen te beleggen. Wat nu de liberalen en hunne pers aangaat, dezs gedragen zich over het algemeen zeer behoedzaam. Sedert jaren is het de leus, dat Italië's taak in het Europeeseh vorstencongre3 steeds moet zijn van vredelievenden aard; waar het geldt de handhaving van den vrede moet Italië zijn invloed mede doen gevoelen. Dit is ontegenzeggelijk een goede leus , maar men was nog niet in de gelegenheid geweest zich te overtuigen, of het hier ook maar bloote woorden gold. Die gelegenheid biedt zich thans aan. Inmiddels heeft het den lieden aan deze zijde der Alpen wel wat verdroten , dat aan Italió's denkwyze aangaande de -//Slavische quaestie" zoo weinig gowicht scheen te worden gehecht, en dat men veel meer het oog gevestigd had op do houding der drie Keizers, ter handhaving van dèn Europ.ieschen vrede. Hier te lande heeft men tot in den laatsten tijd wel wat te veel don spot gedreven met hot drie Keizer verbond, doch thans dringt de gematigde pers er op aan, dat Italië zich, ten opzichte van de gebeurtenissen in de Hor/egowina, bij die drie mogendheden aansluite. Het Ministerie heeft aan dezen wensch reeds gehoor gegeven, daar bet, onder zeker voorbehoud, ir<structié'n in dien geest aan zijn» buitenlandsche vertegenwoordigers heeft gezonden. Nog verleden Zaterdag heeft de Ministerraad zich met dit onderwerp bezig gehouden. Daar nu tevens aan den nieuwen Italiaaneühen gezant, graaf Luigi Corti, die naar KoEStantinopol is vertrokken, instructiën zijn medegegeven, ten doel hebbende om de Porte tot gematigdheid en toegevendheid te stemmen, heeft hot in staatkundige kringen een slechten indruk gemaakt, dat eenige joageliaden uit Rome, volgens de Diritto, //gelukkig bij de opstandelingen zija aangekomen om zich bij hen aan te sluiten, en dat zij feestelijk zyn ontvangen, onder het aanheffen der kreten: leve Italië! leve Garibaldi!" Mot betrekking tot de diplomatieke bemoeiingen van Italië in deze aangelegenheid meldt de ministerieele Nazione: //De Europensche diplomatie tracht de beweging in de Herzegowina to localiseeren, en heaft het daarom bij de regeeringen van Montenegro en Servië niet aan voorstellingen laten ontbreken, om de opstandelingen in geen geval te ondersteunen. De Italiaansche regeering, nitgenoodigd om haren steun aan do genoemde hoven en vooral te Belgrudo te doen gelden, heeft zich daartoe in hot belang van den vrede bereid verklaard, doch hiertoe bepaalt zich hare bemoeiing."
---

Frankrijk.
De Moniteur univtrsel bericht, dat, naar haar verzekerd wordt, een aantal leden van het rechtercentrum terstond na de terugkomst der Kamer een voorstel zal indienen, om den 5 of 6 December tot da ontbinding over te gaan en vóór 1 Januari 187 G do algemeene verkiezingen te houden. De Regeering zou zich niet tegen dit voorstel verzetten. Dit laatste klinkt nog iets anders dan de beloften van den minister Dufaure, dat het kabinet terstond na iijn terugkomst zija oordeel ovor de gepastheid der ontbinding zob uitspreken. — Thiers is bij zijn komst te Genève het voorwerp geweest van talrijke ovatiën. Onderscheidene daputatiën heeft hij by zich ontvangen. — In antwoord op de ministerieele verklaring, in de Correspondance Havas opoübaar gemaakt, houdt de vertaler van Gladstone's geschrift over do Vaticaanse he decreten vol, dat hy — misschien niet geheel in den gebruikely"ken vorm — wel degely'k den colportagestempel heeft aangevraagd, en bericht hij, dat hij thans op de officieele wy* die aanvraag opnieuw hoeft gedaan. — Het is niet zeer waarschijnlyk, dat Gambetta eea redevoering houden zal op het congres van republikeinsche journalisten, dat den sde der volgende maand te Troyes zal worden geopend.' Dit congres, wenscht de verkiezingen voor den Senaat voor te bereiden en de bywoning daarvan wordt door Casimir Périer en andere gematigde republikoinsn ontraden. — De koning van Beieren is van zija kort uitstapje naar Rheims reeds weder huiswaarts gekeerd. Volgens de Correspondance Havas had de //mystieke geest" van koningLudwig dezen aangedreven om,op Sint Lodewijksdag, een bezoek te brengen aan de kathedraal te Rheims, die aan dezen patroon gewijd is. Z. M. was te vermoeid van de reis om de mis bij te wonen, maar nam toch de kathedraal en haar schatten in oogenschouw, gaf 500 fr. aan de armen van het Kerspel en keerde huiswaarts. Fransche clericale bladen disschen het praatje op, dat koning Ludwig van Beieren naar Reims is gegaan, om daar incognito de zittingen van het congres der Katholieke Werkliedenvereenigingen by' te wonen. — Naar aanleiding vaa de bedevaart van Duitschers naar Lourdes, spoort de Moniteur tot strikte onzijdigheid aan. De Regeering mag het ontplooien van banieren enz., die de publieke orde storen, niet toelaten, en in het belang van den vrede warehet te wenschen dat Duitschers liever in hun eigen land dan in Frankryk toonden, dat zij in den strijd tusschen Duitschland en de ultramontanen voor de laatstgenoemden partij kozen. De minister Buffet heeft, naar aan de Köln. Zeitnng bericht wordt, aan allo prefecten gelast niet to dulden dat do Duitsche pelgrims op de publieke straat demonstraties op het getouw zetten.
---

Spanje. HOOFDKWARTIER TE SEO D'URGEL.
Dinsdag 24 Augustus.
Hedenmiddag heb ik Castell-Ciotat tijdens den wapenstilstand opnieuw bezocht en de moer of mindere waarheid der honderden praatjes, welke sedert gigteronochtend.door de stad hepen, kunnen nagaan. Na gedurende 24 uren de in Castell-Ciotat gebarricadeerde troepen onophoudelijk te hebben beschoten, beproefden de Carbsten gisterenmorgen te 7 uur een nitval uit beide forjsn te gelijk; de paar honderd, welke zich buiten net castillo waagden, trokken zich aanstonds term? toen de soldaten op hen begonnen los te vureu; het vijftigtal uit de citadel bracht het, geholpen door do gunstige ligging van het terrein, iets verder en kon langs een soort van bedekten weg tot aan do versperringen doordringen en door hot werpen van handgranaten een nabnzünden zolder met stroo in brand steken, moest cebter evenzeer weldra, met achterlating van 5 of 6 dooden, af- To 10 uur kwamen 3 overloopers uit de citadel zeggen, dat even zosvele compagnieëa in dat fort zich wilden overgeven, doch Lizaraga, de bisschop en het meerendeel der oiiicieren zich bleven verzetten; kort hierop staakte de citadel haar vuur en vertoonden zich eenige Carlisten op de wallen, den soldaten toeroepend: schiet niet, want wij wiflen ons overgeven; te gelijkertijd kwam van het castillo, waar men het ongewone rumoer in de citadel vernomen had, een comnir.ndant naar beneden met de vraag: of de kolonel van Manila volmacht tot onderhandelen had; het antwoord was: neen! En ook het verzoek van den Carhst: zich met de leiders iv de citadel te gaan verstaan, moest voorloopig afgeslagen worden; een boodschapper werd terstond naar Martinez Campos afgezonden, doch vóór diens terugkeer klom de Carlistische commandant weder naar het kasteel omboog, zonder zich verder uit te willen laten. De troepen heropenden terstond hun vuur tegen beide forten (HVs); het castillo allaen echter antwoordde, terwijl do bezetting der Citadel «vrede" riep. Te één uur staatte ook het Castillo, de moedeloosheid zijns makkers ziende, zrjn vuur, dat tot op heden, 4 uur "s avonds niet hervat is.  , In den middag bogaf zich een adjudant van 't hoofdkwatier naar do Citadel en had een gesprek met Lizaraga; terwijl het verder nieuws van don dag zich bepaalde tot twee bezoeken van den commandant van 't Castillo aan de citadel. Ik vond Castell-Ciotat in n-y treuriger toestand dan 11. Zaterdagnacht, want de huizen, tot dusverra door do granaten der belegeraars gespaard, waren sedert door de bommen en handgranaten der belegerden in brand gestoken. Het gedrag van de nauwelijks 450 man sterke soldaten, dio gedurende 36 nur geheel geïsoleerd onder een moorddadig vnur, te midden der brandende huizen doorgebracht hebben, verdient, allen lof; hunne hachelijke positie wordt voldoende hierdoor geschetst, dat de met schietgaten voorziene wallen der citadel niet verder dan 20 metera van de veel lager liggende uiterste huizen, in welke 150 man 2 nachten zonder slapen doorbrachten, verwijderd is en de handgranaten yan 't Castillu tot in de kerkdeur gevallen zijn; in de kerk zelve zun Zondagnacht 3 bommen uit da carlistische houwitsers gevallen; een temidden der hun avondmaal nuttigende officiereu. Toch overschrijdt het getal gewonden de 20 niet, hetwelk voornamelijk te danken is aan deu voortreffel»keu bouw der barricaden, dio allen met een buitenwaartschen, diepeu greppel voorzien werden, waar de handgranaten zouder schade aan te richten, inrolden. Morgen waarschijclijk het verhaal der overgave, terwijl ik het laatste nieuws por telegram zand. J. M.S.
---

Rusland en Polen.
Door het Journal de St. Pétersbourg worden do volgende beschouwingen over den oeconomischen toestand van Siberië uit een Russisch dagblad overgenomen. wAllo onze oeconomische handelingen in het Oosten worden gekenmerkt door een onbegrijpelijk overdreven voorstelling van do natuurlijke rijkdommen van Siberië en door eene geheele verblinding over de oeconomische toekomst van dat land, eene verblinding, weldra opgevolgd door een onverschilligheid, die ons zelfs Siberië's lot heeft doen vergeten. Ton allen tijde heeft or een koortsachtige zucht bestaan, om ons meester te maken van do producten, welke zonder veel inspanning konden verkregen worden, daarvan het beste te* nemen, het land door eene weinig oordeelkundige exploitatie uit to putten en het vorvolgens te vergeten, om ons op andere specuktiën toe te leggen. Maar wanneer er sprake was van een werk van volharding, wannoer er krachtsinspanning en studie vereischt werden om nijver- i heidsondernemingen op hechter grond slagen dan toeval en j het blinde geluk te vestigen, dan deinsden wy terug en '. uitten klachten over do spaarzame hand der natuur, ten j aanzien van dezo onontgonnen landen. Op dezen voet hebboa wij in Siberië allerlei nijverheidstakken beproefd; ] naar dezelfde weinig oeconomische beginselen hebben wij ! gedreven do jacht op dieren, die kostbare peltery'on > leveren, de visscherij, d* ontgraving van metaal,en } zelfs dea landbouw. Wij veranderden gestadig het | doel, waarmede wij Siberië bezitten; nu eens wilden wij het maken tot eene kolonie, die door de jacht ryk ; moest worden ; dan weder — heette het — stelden de voordcelen van do scheepvaart alle andere in do schaduw; ten slotte was aan Siberië geen hooger lot beschoien dan, om onze handelsweg mot Azië te zyn. Waar wy' ons het minste mede bezig hielden, was do ontwikkeling I van den landbouw ia Siberië, welke alleen bij machte zou zijn, om hechte grondslagen te leggen voor de beschaving en de ontwikkeling der nijverheid in dat uitgestrekte land."
---

Japan.
De Gazzetla di Venezia bevat een uitvoerig bericht uit Jeddo over de opening van het Japansche parlement, welke den 203tcn Juni jl. aldaar heeft plaats gehad. Do zitting werd door den Mikado in persoon geopend, welke daarby de volgende korte rede hield: //Mijneheeren van de provinciale vergadering! Ik verschyn heden in uw midden, om u een bewys te geven van my'ne belangstelling in het werk, tot welks voltooiing gy geroepen zijt. Ik hoop, dat ieder van ulieden zynen plicht bij de behandeling der aangelegenheden *.an de onderscheiden gewesten beseffen zal. Eene groote moeielijkheid is voor u daarin gelegen, dat een ieder slechts de belangen der provincie, welke hij vertegenwoordigt, te verdedigen heeft. Verliest echter in het vuur der discussie het welzijn van het geheele vaderland niet uit het oog. Weest eensgezind en tracht u behoorlijk met elkander te verstaan, opdat de provinciën en het vaderland nut van uwe beraadslagingen trekken mogen en men zeggen kan, dat do opening van deze vergadering een nieuw tijdvak van welvaart voor Japan geopend heeft. Eerbiedigt mijne woorden." Reeds den volgendon dag begonnen de openbare beraadslagingen van het parlement, en wel over da inrichting der politie en over den aanleg van wegen. Ook zij werden door den Mikado bijgewoond.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 Augustus.
Het is te hopen, dat do hoofden van hot clericale leger der geallieerde ultramontanen en anti-revolutionairen in Nederland, aan hunne onderhoorigen zullen verbioden, de geschriften te lezen van den anti-revolutionair de Savornïn Lohman en den ultramontaan Schaapman, want anders blijven ze niet lang vrienden. Dit zou echter in de eerste plaats voordoliberalen,die door ditverwonderlyke monster-verbond aangevallen worden, to betreuren ziju. Niets predikt zoo overtuigend in Nederlaad ten gunste der groote liberale beginselen, als de haat, waarmede alle kerkelijke dweepers die beginselen bestry'den. Wij moeten niettemin werkelijk den ultra's der verbonden» Protestanten en Rocmschen aanraden, elkander een weinig zachtzinniger te behandelen. De Standaard kan het toch onmogelijk van ganscher harte goedkeuren, wanneer do Protestanten al te erg worden uitgescholden. Het boek van den heer Emile de Laveleye, dat door jhr. mr. A. F. de Savoruin Lohman vertaald is, wordt door dr. Schaapman, professor aan het Roomsche seminarium te Rijsenburg, wel wat al ta vinnig behandeld. Niet zonder eenige zelf critiek, noomt bij, in //Een woord vooraf," zyn boek Godsdienst en Volkswelvaart een nooup de pied", doch hy vergat te veel, dat met dien coup de pied de bondgenooten worde» opgefrischt, zonder welke zyne party' niets vermag in ons land. Het was dus zeker geen wyze politiek, hoe oprecht het wellicht ook zij, da bondgenooten in den edelen stry'd zoo hard te vallen. Dr. Schaapman zegt aangaande zyn boek, waarvan wy weldra een critiek hopen te geven://dat de toon soms te grof of ta scherp werd geloof ik niet." Te scherp zeker niet, doch te grof zonder twijfel. Het is wel een weinig grof, om van bladen te gewagen //die rioeltaal spreken"; het is ook wel wat grof om aldoor te schelden op de Laveleye, en te verklaren, dat »er iets nameloos walgelijke ligt in de wyze, waarop deze spadassin littéraire zyn boek heeft geschreven.'' Het is ook wel een beetje grof, om het volgend» te zeggen, naar aanleiding der misdaad dea heeron de Savornin Lofeman, om geloof t» hechten aan hetgeen de Laveleye zegt: //Voor hua rechtbank (die van de S. L. c. s.) zullen zij aan de publiek» vrouw van bet laagste soort nog tegenbewys en verwering toelaten." Hst is z«kcr buitengewoon keurig don heer do Laveleye met zulk eene vrouw te vergelijken, doek de vergelijking is bijna even dwaas al» zij ongepast is. Zeer zeker laat een eerlijk rechter zelfs aan zulk een beklngenawaardige vrouw tegenbewys en verwering toe, wanneer zij b. v. vaa moord on diefstal basohuldigd wordt. Is de heer Schaopman voor een leeraar van aanstaand» priesters, die het evangelie moeten verkondigen, ni*t wat al to liefdeloos? Doch' het grofste van alles ii zeker zyn kenschetsing van de Protestanten, die er nog «rger van langs kryjea dan de Joden van dea h«er Thijm. //Het Protestantisme", zegt de heer Schaepman tot besluit van zijn boek, //heeft ge»n God ca ook goen dienst. Het heeft zooveel Goden als er Protestanten zijn. leder Protestant maakt zich zyn God en dient hem op zijne wijze. Zoo iets is een vroom tijdverdrijf, een waanzinnige poging, een godslastering, eea misdaad, al naar men wil, maar het ia geen godsdienst. Het is measchenwerk, zelfvergoding en zelfaanbidding." Wanneer de ultramontanen met dergelijke, w»llicht wat al t» groote hevigheid hun bondgenoot»n in den heiligen stry'd tegen de liberalen en den modernen Staat aanvallen, zelfs terwijl ay' die bondgenooten nog niot ontberen kunnen, dan eten de nu verbonden clericalen elkander zonder twyfel op, zoodra de liberalen, dio den godsdienstvrede handhaven en verdraagzaamheid doen zegepralen, overwonnen zijn.
---

Spoorwegontwerp.
Met loffelijken spoed i 3 door de Commissie van Rapporteurs (de heeren Stieltjes, Bredius, van Wassenaer, Verheyen ca van Rappard) reeds verslag uitgebracht over het wetsontwerp tot aar-leg van Staatsspoorwegen. Het stuk is zeer uitvoerig; het beslaat 22 bladzijden folio en gaat vergozeld van drie nota's van de heeren Stieltjes, Rutgers en van de heeren van der Does en van Zinnicq Bergmann. Voor heden geven wij het volgende overzicht van den inhoud: In de eerste plaats werd over de opportuniteit gehandeld; vele leden waren verwonderd, dat de Eegeering eerst de indiening had afhankelijk gesteld van de regeling der exploitatie, en ofschoon het overleg met de Exploitatie-maatschappij èoot de beslissing der aandeelhouders mislukt is, toch een ontwerp indient, waarbij, in strijd met hare vroegere houding, geenerlei zekerheid omtrent de exploitatie gegeven wordt Waarom dan niet reeds in Februari een ontwerp ingediend, en dat van den heer Kappryne c. s. voorkonwn ? Of waarom thans niet de indiening uitgesteld, tot de exploitatie geregeld zou zijn, daar de Eegeering door de mislukking der gehoopte regeling, ontslagen kon geacht worden van hare belofte, om nog in deze zitting eon voomtel te doen ? ._, Vele andore leden keurden echter de indiening goed, nn door hot ontwerp-Kappeyne gebleken was, dat de Kamer ook voor staatsaauleg is en de Eegeering beloofd had een ontwerp
voor te dragen. Het strekt haar tot eer, dat zij een beperkter ontwerp, dat zij in 's lands belang wenschelijker acht, ingediend heeft, ofschoon het uitgebreider voorstel der kamerleden zoo groote verwachtingen had gewekt. In eeniga afdeelingen weaschte men eea nadere verklaring van de woordeu dea Minist-rs, volgens welke het voorstel-Kappeyne aan de zaak der Eegeering schade had toegebracht. De voor- en Badeelen van Staatsaanleg kwamen weder uitvoerig ter sprake. 0., a. werd de vraag gestald, of het niet mogelijk ware, bepaalde regels te ontwerpen, volgens welke aan particulieren subsidie voor aanleg van spoorwegen zou worden verleend. Hierdoor zou de aanleg worden bevorderd en ii het algemeen belang meer billijkheid worden betracht, dan «onder zulke regels mogelijk is. Van verschillend» zijden werd over de karige toeliohting beklaagd; men hoopte dat de Regeering in haar antwoord meer licht zou geven, zoodat de voordracht dadelijk in de nieuwe zitting kon worden behandeld. Ook de keus der zes voorgestelde lijnen werd niet gerechtvaardigd geacht; vooral verbinding der eindpunten, voornamelijk met de zeehavens van staatswege is noodig en dat geschiedt niet. Welk criterium heeft do Eegeering voor de lijnen, die bij voorrang te maken zijn om tot een goed verzekerd algemeen spoorwegverkeer te geraken? Eerst moeten de karig bedeelde provinciën geholpoa worden en b. v. de lijn Amersfoort—Nijmegen uitgesteld •, of althans moest verklaard worden, dat later meer lijnen zullen worden voorgesteld. Anderen echter spraken dit tegen; -ij achtten de toelichting voldoende en keurden de spaaraaamheid met nieuwe lijnen goed, vooral die, welke geen voordeel bij exploitatie beloven; echter hadden ook deze leden gewenscht, dat de Eegeering eenige stappen verder ware gegaan. Da voorgestelde lijnen Zwolle—Almeloo en Dordrecht-_iJorinchem—Eist werdan algemeen goedgekeurd; alleen 'over de richting waa verschil van gevoelen. De lijn Amersfoort-Nrjmegen werd door een .aantalleden een lijn van woelde genoemdook de richting over Wageningen in plaats v^q over Rhenen werd uit het oogpunt der verdediging afgekeurd. De lijn Zaandam-Purmerend-Hoorn-Enkhuiaen *-erd bestreden en verdedigd; de toebchtmg achtte men algemeen ontoereikend; de richting Parmeread-Amsterdiin werd door een deel der leden minder duur en mmder nadeelig voor de scheepvaart geacht. Ook over de lun Nijmegen-Vealoo (linker-Maasoever) waren de gevoelens verdeeld. Voorts werden nagenoeg algemeen nog gewensebt de drie lrtaen: Deltzn.l—Groningen, Eotterdam—Hoek van Holland, en van Breda of Zwaluwedoor de Lan?straat naar 's-Bosch. Bovendien worden nog 25 (vijf en twintig) andere lijnen genoemd, door «-enkele" of meer leden aangeprezen ca moer of minder ondersteund. Zeer vele leden waren voor de lijn Zaandam- Wijk aan Zee; daar echter het Nobrdzeekanaal nog niet gereed is, zoor,!* de Botterdamsche waterweg, heoft de lijn langs den laatsten meer haast. Iv een afdeeling werd voorgesteld een nieuw artikel bij het ontwerp te v»egen, bepalen ac dat een latere wet zal beslissen orei den aanleg van andere lijnen van staatswege, In de commissie van rapporteurs heerschte verschil over de weascheltjkheid van staatsaanleg, maar, dit daargelaten, waa zij eenstemmig voor opneming der drie genoemde lijnen en bet ten spoedigste aanleggen van dubbel spoor op den Staatsspoorweg naar Vlissingen. De toelichting der kosten werd door velen onvoldoende geacht; door sommigen werd de- rwaing s,!s te laaj bescuouwd. Ook wera met leedwezen een financieel plan jemist en de vraag gedaan of in de eerste jaren 10 millioen voor"spoorwogeu jaarlijks beschikbaar zal zijn. Eu zoo niét, of de Eegeering op het vinden vau buitengewone middelen bedacht is. Do commissie yan rapporteurs acht het noodig in het ontwerp te bepalen, dat jaarlijks minstens zeker bedrag voor den aanleg moet wordeu aangewezen. Over de exploitatie werd veel gesproken. De meesten waren tegen algemeene staatsexploitatie, die anderen aanprezen Men vroeg hoe de Kegearing er ovar denkt, en inlicatiuffaa over het afspringen der onderhandelingen mat de fixploitatie- Maatschapprj en volgens welke beginselen zij die wenscht voo-t to zetten, om tot een goede exploitatie to komen. Sommièa gaven de drie volgends regels: 8 1. Da Staat late een vast te stellen som voor eiken treinkilometer als exploitatiekosten aan de Maatschappij en krriea van het overschot der bruto-opbrengst een vast te stellend**! als winst; dan heeft de Eegeering het aantal treinen in hare macht. 2. Bij kleinere lijnen moeten de eisohen van aanleg eenvoudiger zijn, althans in den beginne, en het gebruik der staatsstationg gemakkelijk worden gemaakt. 3. Bij verbindingslijnen moet minder op den kortsten dan op den voordeeligsten weg gelet worden, op de middelpunten van productie. Eindelijk vroeg men volledige inlichtingen over de quaestie, der aansluiting van den Bijnspoorweg te Eotterdam. De heer Stieltjes geeft in zijne nota een critiek vin het regeeriagsontwerp, dat hem zeer heeft teleurgesteld; de heer Eatgers wijdt een nota aan de wenschelijkheid eener 'directe lijn Amsterdam—Leiden, dooi den OosteUjken Haarlemmermeer ; terwijl de heeren van der Does en Bergmann door een landbouw- en nijverheidsstatistisk den aanleg aanprijzen van de] lijn door de Langstraat. B. on W. brengen ter openbare ken-Aa dat ter secretarie der gemeente (afdeeling Publieke Werken) ter visie zijn gelegd eon verzoekschrift met bijlagen van "W. van Dijk, betreffende het inrichten van het perceel Daniël Stalperstraat, n°. 56 tot koekbakkerij; en dat op Vrijdag d&n lOden Sept. 1875, te H uren precies, tor secretarie, afdeeling Publieke Werken, tijdelijk gevestigd in do lokalen van do Rijksacademie van Beeldende Kunsten [(ingang Oudemanhuispoort), gelegenheid zal worden gegeven om, ten overstaan van den Wethouder van Publieke Werken, bezwaren tegen het gevraagde in to brengen. Voorts, dat zy, die hunne beswaren vooraf schriftelijk wenschen in te brengen, deze kunnen inzenden aan Burgemeester on Wethouders, en dat zoowel de verzoeker als zij, dio bezwaren inbrengen, godurende drie dagen vóór genoemd tijdstip ter voormelde plaatse kennis kunnen aemea van de ter zake ingekomen schrifturen. Blykens een by het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-genoraal van Nedorl.-Indië , heoft de kolonel Wiggera van Kerchem 22 dezer uit Atjeh bericht, dat niets meldenswaardigs was voorgevallen en dat de gezondheidstoestand gunstig is. Sedert den 16de waren gsen clioleragcvallen roorgekomen; het cholerahospitaal was ledig. Door den heer J. M. van Kempen is, by gelegenheid ran het 40jarig bestaan der fabriek, aan het opgeriehto fonds tot uitkeering van weduwen van zijn werklieden, een gift van/1000 geschonken, »a de toezegging gedaan, dat door de firma J. M. van Kempen & Zonen jaarlijks nog een gift van ƒ 100 zal gegeven worden. (U.D.) Gisterenavond heeft Z. K. H. prin3 Hendrik, in een der bovenzalen van het Park, de prijzen uitgedeeld aan de overwinnaars in den wedstrijd dor Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Uit het rapport dor keurmeesters bleek, dat in wedetryd N°. 2 aan de Batavier (Rotterdam) de prys werd uitgereikt, daar de Prins Hendrik (Amsterdam), dio het ©erst was aangekomen, by' do booi in aanvaring was gekomen. Da Prins, die ook aan hot diaer in het Park had deelgenomen, bleef tot na het vuurwerk, van don heer Ruysch uit Utrecht, dat uitmuntend geslaagd is. Het was ia het Park stampvol ca de heer Stumpfï had voor eea recht opwekkend programma gezorgd. In weerwil vaa het hoogst oagunstiga weder heeft httden het tweede gedeelte van d»n wedstrijd op de Zuiderzee plaats gehad. Te 11£ uur voormiddag verliet de stoomboot der directie het Oosterhoofd. De* uitslag doelen wij morgen mede.
De Zaanlandsclie Ct. deelt mede, dat ook de bnrge-1 meesters in de provincie Noord-Hollaad de bekeade 1 circulaire, door welke de minister Heemskerk aan allo Staatsambtenaren verdere bemoeiing met politieke verkiezingen verbiedt, niet hebben ontvangen. De 38ste algemeene vergadering der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterkea Drank, zal op 29 en 30 September e. k., te Utrecht gehoudea wordea, oader leiding vaa den voorzitter jhr. J. L. de Jonge, van Zierikzee. Behalve met do gewono periodieke werkzaamheden, zal de vergadering voor- > namelijk zich bezig houden met de beraadslaging over do artikelen van een nieuw concept-reglement, ter vervanging van dat, hetwelk sinds de oprichting der Vereeniging gevigeerd heeft. Op het Congrè3 Scientifique, dezer dagen te Nantes gehouden, werd Nederland vertegenwoordigd door de heeren prof. Von Baumhaner uit Haarlem, prof. Franchimont uit Leidea en prof. Grinwis uit Utrecht. Wij ontvingen een geschrift over het Nederlandsch- Venezuelaansch incident door Amigo de las Antillas (eon vriend der Antilles), gelyk de pseudoniem des Behrijvers luidt. Daarin wordt de toestand tusschen Nederland ca Veaezuela uiteengezet en, is het waar, wat in de brochure voorkomt, dan zou hot recht niet aan onze zijde wezea. Uit Curacao zijn door speculanten, volgens den schryver met medeweten, althans bij oogluikend toezien, van den gouverneur, kry'gg'oehoeften aan de opstandelingen in Veaezuela verstrekt. Een der schepen, de Midas, is dientengevolge door de regeering van Venezuela verbeurd verklaard, terwijl de havens van Maraciibo en La Vela de Coro voor de buitenlandsche scheepvaart gesloten zijn verklaard, waardoor een zeer gevoelige «toot aan dea handel van Curacao is toegebracht. De Nederlandsche regeering vordert teruggave van het acbip en openstelling der havens, alvorens zij de grieven van Venezuela tegen de speculanten op Curacao onderzoekt , wier oorgaan el Imparcial zich bovendien aan hoon en beleediging van de Venezuelaansche autoriteiten schuldig maakt. De schrijver waarschuwt tegea het voornemen, waarvaa quaestie zou wezon, om een nieuw eskader op Veaezuela af te zendoa, en dringt op do tusschenkomst der vertegenwoordiging aan, om een oorlog te voorkomen ca aaa Veaezuela recht te doen wedervaren. **TESSEL, 27 Aug. Het nieuwo Rykstelegraafea Postkantoor alhier, zal 1 September a. s. voor het publiek opengesteld worden. UTRECHT, 27 Aug. Do hoeren A. Huet, civielingenieur te Delft, en M. H. Hartogh, civiel-ingenieur te Amsterdam, hebben bij den Gemeenteraad alhier eea verzoek iagezoadea om coacessie voor eene drinkwaterleiding, het/ij uit do rivier de Lek of wel uit de heiden aan de Bilt, ter keuze vaa den Gemeenteraad, oader nader te bepalen conditiën. * UTRECHT , 28 Ang. Men. verneemt, dat de gerechtelijke instructie in de bekende zaak zaak van den hakker do Laat in vollen gang is. Donderdag jl. namelijk hebbon verschillende personen als getuigen voor den rechter-commissaris moeten verschijnen, zooals de naaste buren , overburen en die in de aangrenzende woningen, de vroegere knecht, thans hoofdpersoon in deze a.iak, de tegenwoordige knechts, twoe nachtwachten , welker hulp bij de nachtelijke vervoering is ingeroepen, enz. Naar men verder verneemt heeft heden de dochter, mede hoofdpersoon ia deze zaak, voor genoemden rechter-commissaris moeten verschijnen. Uit den loop der zaak mag men afleiden, dat zij, ingeval van verdere vervolging, van belangry'ken omvang kan wordea. * HARLINGEN, 29 Aug. Voor zeer hooge kostea is de onderzeesche telegraafkabel tusschen hier en Vlieland hersteld. MIDDELBURG, 27 Aug. Zooals vroeger reeds gemeld is , heeft de hier bestaande wWorkmansvoreenigin<T" eenigen tyd geleden, besloten tot de oprichting' eener coöperatieve kredietvereeniging en spaarbank, volgens bet bakende stelsel ven Sc'aultze-Delitseb. Ter nitvoering van dat besluit, zijn bereids eenigo voorbereidende stappen gedaan, waartoe behooren de benoeming van een hoofdbestuur, tot leden waarvan zich bereid hebben verklaard de heeren mr. J. W. Lasonder, W. J. N. Landré, B. A. Verheij en M. Fokker. Tot commissarissen zijn gekozen vier ijverige leden dor y/WorkmansvereenigiHgan" ca twee niet-leden— In eene gisterenavond gehouden vergadering heeft de vaststelling der ontwerp-statuten plaats gehad, terwyl als beginsel is aangenomen, dat de werkkring der nieuwe vereeniging niet beperkt zal blyven binnen de engere grenzen der /'Werkmans-vereeniging", maar ook voor niet-leden zal zijn opengesteld, tegen betaling eener goringo contributie. Het aandeel van ieder lid zal/100 bedragen, en het inkonageld ƒ 2.40, beido naar verkiezing ia eens of in termijnen te voldoen. Aanvankelijk laat do zaak zich goed aanzien, daar reeds ruim 60 leden zich hebben aangemeld.
---

