BUITENLAND. Spanje. 22 Augustus (PART. CORR.) De aanval op Castell-Ciotat.
Zooals ik vroeger zeide is door de inname vsn dit tusschen de beide forten amphitheaters gewijie gebouwde dorp, dat byna de geheele Zuidelijke helling der holte tusschen het kasteel en de citadel inneemt (150 huizon) eene tweede schrede tot verovering der Carlistische vestingwerken gedaan. Daar do laagatgelegene hnizen van dit vlek aan het bed der Balira stooten, was het tot dusverre tamelijk gemakkelijk voor de verdedigers zich des nachts uit die rivier van water (het eenige levensmiddel dat hun begint te ontbreken) te voorzien. Doch daar d* forten slechts 500 meter van elkander verwijderd zijn, was de bezetting van een tuaochen beiden eu zoo onmiddellijk onder hun vuur gelegen punt «ecu gemakkelijke taak, voora omdat de 800 meters vlakte welke de stad van de Balira scheiden slechts weinig beschutting voor eene oprukkende colonne aanbiedt. Tot een nachtelijke aanval werd besloten en daar dit iets zeer ongewoons in Spanje is, besloot ik mij bij de aanvallers te voegen om met eigen oogen gade te Blaan, hoe het Spaansche leger zich onder zulke omstandigheden gedraagt. Niet onwaarschijnlijk had de aankomst van generaal Jovellar (minister van oorlog) die van uit Lerida in 3 dagen met 3 bataljons en 2 escadrons hierheen gemarcheerd was, er toe bij gedragen Martinez Campos tot dezen gewaagden stap te doen overgaan, want deze opperatie kan met onder de vele vooraf nauwkeurig berekendo, gesneden-brood operatiën gerangschikt worden, in welke "Moor overmacht van troepen en overvlougeling zoo menig gevecht gewonnen is. Das middags kwam het bataljon Cagadores da Manila, hetwelk tot dusverre den wegnaar Andorra bewaakt had, en voor den aanval uitgekozen was, aan -, in het smerige, ordelooze koffiehuis kon men lange uren de officieren vau dit bataljon hooren zuchten en mompelen, dat het onrecht was altijd dezelfde manschappen voorop te stellen; want hetzelfde bataljon had in de laatste maanden reeds Cantavieja bestormd, Miravet ingenomen, slag geleverd nabij Calat on eindefijk don Monte Ouerbo bezet; en bovendien voorspelde iedereen een allerbloedigst gevecht, eerst gedurecdo het oprukken, dan in da straten van Castell-Ciotat.
Te zeven uren waren de 8 compagnieën ondar de sombere galerijen der calle mayor opgesteld, terwijl hst bataljon Barcelona, hetwelk als reserve meo^ing, de omliggeado steegjes vulde. Het was volslagen donker, (9'/*\ want de heliere sterrenhemel verspreidt in deze diope valleien slechts weinig licht, toen Manüa'.ïoor öo bolde poorten uittoog; 2 compagnieën (en achter hen Barcelona) ter rechterzijde uitrukkende en de overige zes de stad omtrekkende, om zich ter linkerzijde op te stellen. De eeraten .spreidden zich aadniyk in tiraiilenrs over het front en de linkervleugel uit, totdat zij, behoedzaam voortschrijdende, achter de boomen, op dea linkeroever der Balira, post konden Vatten. Het was van het uiterste gewicht de blootgestelde wegen, welke tot ons doel veerden, in da duisternis, dus voor half elf nnr wanneer de maan zon verschijnen, af te leggen. Hoe al het mogelijke gedaan werd het voordeel, dat de duisternis ons gaf,' te verbeuren (in hetwelk men dan ook uitmuntend slaagde), zal weldra duidelijk worden. De rivier zeer langzaam volgend, kwamen wij te 10 uur aan den voet van den berg van Ma vin é», op welke stelling do bivakvuren der batterij helder flikkerden; onze marsch werd zeer belemmerd door de soldaten van Jovellar, dis hetzelfde pad ten getale van 1200 in omgekeerde richting volgden. Aan den voet van Navino» kwam do eerste teleurstelling; do 2 eerste compagnieën, die een kwartier voor ons op weg waren gegaan, hadden veel sneller gemarcheerd dan wij en waren gestadig voortgewandeld, zonder een schildwacht achter te laten, die ons melden kon welken weg te volgen. Daar stonden wij met 4 comp. in eon Tnrkschkorenveld.een doolhof van paden voor ons, de zacht rnischendo rivier naast ons. Diepe stilte nad gedurende den geheelen tocht geheerscht, want de soldaten, anders zoo vol liedjes en gesprekken- begrepen uitermate dat zwygen hier noodzakelijk was. De officieren begonnen nu met den vloed van vloeken, aan welke de Spaansche taal zoo rijk is: do gewone toevlucht van lieden, die zich in een dilemna bevinden, Het uitzenden van een paar soldaten ter verkenning, vooral daar een kwartier stroomafwaarts vuur gehoord werd (de eerste comp. zocht hare vijanden te vergeefs in] het struikgewas der overzijde op, aleer zrj den overtocht waagde), scheen noodzakelijk genoeg te zijn, werd echter overbodig geacht. Na een kwartier nuttelooa gesprek riep ismand voor ons uit: y Antonio!" Dit de naam van onzen kapitein zfjndo, Btelden wy ons \ weder in beweging en vonden weldra do 2de compagnie , die op ons wachtende was; wederkeerige verwijten en opnieuw voorwaarts, grappig genoeg (als het niet zóó onvergeeflijk zorgeloos geweest ware), moesten wij weinige minaten verder weder stil blQven staan, want nu was de eerste compagnie spoorloos verdwsnen en daar niemand recht wist of er eene brng in de nabijheid was, begon het vloeken en tieren opnieuw, totdat van de overzijde der rivier ons toegeroepen Werd don stroom over te trekken. Juist toen de lange rij soldaten door het kuildiepo, snelvlietende water begon te waden, rees de maan over de bergen en goot haar zilverlicht)tooverachtig over de vlakte, en zagen wij het met grauwe steenen bezaaide rivierbed, de donkere boomen langs de oevers en voor oas, boven op eene steile rots, de indrukwekkende steenmassa der citadel. Het was een angstig oogenblik, toen de wachtkreten der Carlistiache schildwachten op don wal, hol door de bergen weergalmend, duidelijk de waakzaamheid onzer vüanden aantoonden ; want wij hielden ons veizekerd, dat zij ons in het heldere maanlicht bespeurden en een moorddadig geweervuur tegen ons gingen richten. Tot onze groote verwondering .echter kwamen wy ongehinderd de rivier over, zonder ander bezwaar dan een frisch voetbad, dat in den zennwachtigen toestand, waarin wij ons bevonden, meer goed dan kwaad deed; de eenigo, die droogvoets de overzijde bereikte, was een waterschuwe luitenant, dio, niettegenstaande de tegenwerpingen zijner verontwaardigde makkers , zich als een dood lichaam op da schoaders van 4 soldaten ovorsleepen liet. Weinig schreden verder stonden wij voor eene nieuwe op frisssching in de gedaante der Balira, welker overtocht, hoewel het water ons tot aau het midden kwam. mot veel mindtr bezwaar gepaard ging, daar haar bed op deze plaats minder door rotsblokken onderbroken was dan dat der Segre. Onze wakkere luitenant als to voren. Dat wy allen recht tevreden waren toen hij een weinig later hals over kop in een modderig sproeikanaal struikelde, behoeft niet gemeld. , Zoodra wij de beide riviertjes achter den rug hadden, volgden we een langs den voet der citadelrots heeuuliDgerend pad, w»ar wij tegen alle schoten van boven door een vooruitspringend» helling beschut waren, totdat, een hoek omslaande, wnsklaps het Cast'llo recht voor ons lag. Dit was het kntiekst «ogenblik, daar wij, om van dit punt het dorp, welks eerste muzen links begonnen op te dagen, te bereiken, minstens 300 •"eter op een glibberig nauw pad, zonder de minste bescherming onder het rechtstreeksch vnnr van 't Castillo, af moesten leKgen. . Een dozijn handige scherpschutters op den wal, geholpen Q°or een paar weigerichte mitrailleecboten, zonden ons als •en kudde weerloozo schapen geslacht, en in elk geval ï°t een overhaasten terugtecht genoodzaakt hebben. Ge'lkkig bleek het Castillo niet op zijno hoede te zijn (daar alle "andacht der Carlisten op de gelijktijdige poging tot verrassing ~Sr Luneta, van Monferrer uitgaande, gericht was, of liever *Un wallen waren niet voldoende bezet, want eenige kogels, die ons over het hoofd kwamen vliegen, toonden aan dat onze aan JJjgheid niet onopgemerkt bleef. Wat ook de reden van het stilzwijgen der Carlisten geweest ?°Ke lijn, wij kwamen zonder ongeval aan de huizen, slepen ot 3 jiauwe, deor zware barricades versperde steeejes voorbij *° over een vierde, uit boomen en zandzakkon doelmatig vervaardigde barricade, heen klonterend, stegen wij weldra tnaschen j|* muren der verbrande huizen een tamelijk breede, kronkelende ■waat omhoog. Het was een indrukwekkend schouwspol, een "*ar tooneel van krijg en verwoesting; tußSchen de als zoovele s<;nlrünien oprijzende, uitgekalkte muren, glom hier en daar nog een wegterend stuk houtwerk; de straat was bestrooid met de pannen en half verkoelde sparren der neergeplofte, overhangende daken; eenige doode paarden, een verpestenden stank om zich heen verspreidend, lagen half rottend op onzen weg, en de akeligheid van het tooneel werd vermeerderd door de vrees ieder oogenblik de balkons on vensters der gespaard geblevene hoogere huizen, zich mot woesta vijanden te zien vulhn. (11 uur.) Maar we kwamen zonder eenig teeken vau leven te bespeuren op den reg der holte, in welke hot dorp ligt, op een kleine plaz'. aan en konden, terwijl de kerkdeur opengebroken werd, adem scheppen. Do onbegrijpelijk slechte leiding der officieren bleek hierop nieuw, daar zij onze achterhoede geheel zonder bedekking lieten, niet de geringste zorg droegen da huizen te doen onderzoeken en geen enkelen wachtpost in do dwarsstraten zetten, langs welke de Carlisten ongehinderd van de citadel neerdalen' en ons overrompelen konden. Gelukkig dat de luitenant-kolonel weldra onder hevige bewoordingen den officieren hunne zorgeloosheid kwam verwijten en op alles goedo orde steldo, daarenboven bevel gevende alle draagbare voorwerpeD, welke in den vorm van steenen en meubels onder de handen kwamen, tot het oprichten van versperringen in de dwarsstraten te bezigen. Onze rust was echter van korten duur; handgranaten, Kiitraillcschoton en geweerkogels begonnen van 't Castillo tegen oes neergeslingerd te worden; de ersten ploften, zonder ons te bereiken, uiteen, de mitraiile hagelde kletterend tegen de daken en muren op en de kogels bisten hoog over de hoofden heen. Een beter mikpunt namen onze makkers op den Monte- Cuerbo , dio door do onverwachte stilte eene mislukking van onzen tocht vermoedend en de Carlisten nog iv het bezit van het dorp wanend, ongenadig op ons los begonnen to vuren, zoodra zij de ongewone beweging op de plaza bemerkten. Al dadelijk badden wij een paar gewonden en werd het een algemeen "berg je" achter de muren, zooveel te meer als nu kogels van eene derde zijde, van de citadel, kwamen aanvliegen. Op de doodelpke stilte van zooeven voigde nu eenhelsch geraas; vau alle zijieu uiteeaknallendo granaten en mitraiile, sissende kogels, het gedruisch der houweelen en pieken, welke het straatplaveisel openscheurden om de keien voor de barricaden te gebruiken ca in de muren schietgaten openhakt.n; boven alles uit de heldere stem van den kolonel, die den degen in de vuist op de meest bedreigde plaatsen den soldaten moed inboezemend, koelbloedig, doeltreffende bevelen gaf. Ik had me spoedig in do nu opengebroken kork geborgen; het inwendige van het bedehuis zag er zonderling uit. Het gedrukte, sombere gewelf, de zware, meterdikke muren, het rijk verguld, plomp gebeeldhouwd hoofdaltaar en de 6 met zware ijzeren hekken afgesloten zijkapellen vormden oen scherp contrast met de, door een paar in der haast aangestoken kaarsjes, ranwelijks verlichte groepen soldaten, die de gebajonette goweren in de hindea, van de vermoeienis uitrustten, terwijl andere, van levendiger aard, alle donkere hoeken en het kior doorliepen naar verscholene Carlisten zoekaud; op eene ruwe houten tafel in 't midden stonden half gebruikte schotels aardappelen en stokvissh, die van da overhaaste vlucht der verdedigers getuigden, welke ook bewezen werd door den wanordelijke toestand der Sacristie, waar opengetrokken laden en door eïkander geworpene zwaar vergulde en eenvoudige | linnen pries terkleediugen, neergeworpen get jj- en zangboeken, de overrompeling der bewoners toonden. De kerksieraden weiden streng geëerbiedigd, een paar oude Beweren, een poitwt v.in don Carlos pti r-cnig» m""l*,. c1*» uit de kapellen te voorschijn gehaald werd, met nieuwsgierighpiti hpicfiKPH Gevangenen en buit van allerlei aard begonnen binnengebracht to worden-, eerst eea knorrend zwijn met een dozijn jankende biggen, dan eea met waterkruikon beladen muilezel, ecu kwispeLtaartendo jachthond, drio of vier overloopers of gevangenon. Ook drie lichtgewonden werden ingedragen. Na niet zonder moeite aan eenige Boldaten beduid te hebben, dat ik noch overlooper noch gevangene was en in plaats van ondervraagd te worden, behoefte had om de ledige ruimte, door het verzuimen van het avondmaal in mijn maag veroorzaakt te vullen, kreeg ik wat wijn, brood en kaas ter beschikking en werd een hoekje van de tafel schoongeveegd, opdat ik eenige aanteekeningen op zou kunnen schrijven, terwijl een gedienstige soldaat mij plechtig het veroverde portret van don Carlos tot aandenken aan onzen welgelukten tocht ter hand stelde.
Eigenaardig was de onverschillige wijze, waarop de nu en dan binnenkomende gevangenen door de soldaten ontvangen werden; het eerste woord was altijd, op de gewone hoofsche Spaansche manier: »Is Uwe Genade krijgsgevangene?" wat door de ongeschoren eu ongekamde Carlisten meest schouderophalend beantwoord werd of wel ala mode Arabe, met een //bios sabe (God weet hot)." Dan rolde mijnheer de krijgsgevangene kalm zijn cigarette, verzocht den een of anderen soldaat hem het vredevuur meê te deelen en ging dan bedaard een praatje met zija vroegere vijanden houden. Da meest in het oog loopsnde was een forschgebouwd Valenciaan, die den rang van luitenant in do Carlistische artillerie bekleedde, hoewel zijn kleeding even weinig op een uniform geleek, als die zijner kameradou; hij had het erg druk over zijn boeltje, dat in de citadel achtergebleven was, en schatte da verliezen der Carlisten gedurende het beleg op 20 dooden en 60 gewonden; ook verklaarde hij, dat zich vele Franschen en eenige Italianen ia de forten bevonden; al de Carlisten, welke ik ontmoet, weten ray dadelijk vau den zouaveneommandant Wills (?) te verhalen, een Hollander, die bij de bestorming van Igualada sneuvelde en wiens heldhaftigheid door iedereen hoog geprezen wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 Augustus.
Nu verscheen de kolonel, beval de gevangenen in eene kapel achter slot te brengen en te beginnen met schietgaten in de muren te hakken, ten einde in geval de Carlisten oen uitval waagden de kerk als hoofdpunt der verdediging to hebben. De zijaltaren moesten dns weggebroken worden, in de aerate kapel links hing over hot altaar een lovensgroot crucifix op de gebruikelijke wijze met natuurlijke kleuren en echt hoofdhaar getooid, onder hetzelve zat een in zwaarvergulden, fluweelon mantel gehulde mater dolorosa, een kanten lijkwaad in de uitgestrekte armen houdend; beide voorwerpen werden behoedzaam door soldaten met ongedekten hoofde naar da sacristie gebracht; achter het beschot van dit altaar kw..m tevens een prachtige Lefaucheur jachtbuka te voorschijn. Daar zich verder niets belangrijks voordeed, en het vuren merkelijk bedaard was, verliet ik te één uur des nachts Castell Ciatot; bij mijn vertrek waren 14 gevangenen gemaakt, onder welke 6 oude, uitgeleefde mannen; hun voorkomen toonde uiterste onverschilligheid, en wy hadden tot dat oogenblik 5 gewonden. Dienzelfden nacht te 10 uur had het bataljon Principe van uit de Monferrer-batterij eene vergeefache poging gedaan de westelijke buitenwerken en de Luneta der Citadel te verrassen; aan den voet der wallen gekomen, werden zij door een krachtig geweervuur uit de schietgaten der Luneta ontvangen, waarop zij zich met een verlies van 10 gewonden, langzaam terugtrokken, na eerst nog tevergeefs beproefd to hebben zakjes mot dynamite in do granaatholen van den muur te leggen. Toen ik op myn terugweg linea recta de Balira doorwaadde, bood het, door den gloed vaa ecu 10-tal aan den voet der rots, door handgranaten in brand gestokene huizen, verlichte kasteel, to midden der vlammen en rosse rookwolkeu , een prachtig gezictit aan. Gedurende den dag zija do troepen in Castell-Ciotat geïsoleerd ; hunno gewonden zullen hedennacht zoo mogelrjk hierheen vervoerd worden. Er is groote waarschijnlijkheid eener spoedige overgave, wegens het gebrek aan water. J. M. S.
Volgens een by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Bromo, onder bevel van den kapt.-luit.-ter-zee W. J. Scholten van Aschat, den 26sten dezer te Point de Galle aangekomen , en zou, na kolen ingenomen te hebben, naar Atjeh vertrekken. Aan boord was alles wel. Aan Adriaan Leormakors, te Helvoirt, is , krachtens art. 15 der wet van 8 Juli 1874, een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenykunst uitgereikt. (Staats Ct.) In de Algemeene Vergadering van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, welke op 26 Augustus onder voorzitterschap van den heer A. van Geuns gehouden werd, gaf de secretaris, den heer J. G. Matthes, een beknopt verslag van den toestand des genootschaps, waaruit zyn voortdurende bloei en het steeds toenemende ledental bleek. De heer A. W. van Eeghen deed als penningmeester rekening en verantwoording over het afgesloten boekjaar en deelde het rapport mede der commissie, die in de vorige vergadering met de beoordceliug der begrooting, enz. bolast werd. Van den staat der bezittingen en schulden van het genootschap Werd hierna door den commissaris van financiën, den heer E. Fuld, een overzicht gegeven. De heer E. W. Cramerus, wiens diensttijd geëindigd was en zich weder verkiesbaar had gesteld, werd met overgroote meerderheid van stemmen als bestuurder herkozen. Voor het nazien der rekening en verantwoording, werden door de vergadering benoemd : de heeren H. van Goudoever, J. D. Hooglandt, G. H. de Marez Oijens, J. C. Stroeve en C. M. Fraissinet. Eenige door het bestuur voorgestelde wijzigingen in de art. 2, 7 en 8 der wet werden vervolgens in beraadslaging gebracht en door de Vergadering goedgekeurd. Nadat nog door den voorzitter was medegedeeld, dat het bestuur voornemens was, het nog ongeplaatste deel der leening 1873, naar mate van de behoeften der kas, aan do markt te brengen, werd de Vergadering, met dankzegging aan de aanwezige leden voor hunne opkomst, gesloten. Een treurig ongeval is gisterenavond hier ter stede gebeurd. Een 14jarig jongeling, zoon van een geweermaker, heeft zich by de behandeling van een geweer, dat geladen was, doodgeschoten. Gisterenavond is op den "Westerdoksdijk een dolle hond door twee politie-agenten afgemaakt, nadat het dier, door een schot, dat een heer op hem loste, gewond was. Hot is te hopen, dat zich weldra hondenvangers aanbieden. Van geachte zijde wordt ons verzekerd, dat ook burgemeesters in de provincie Utrecht, tot hunne bevreemding, de circulaire van den minister Heemskerk over de verkiezingen niet hebben ontvangen. (U. T>.) Onder leiding van den geneeskundigen inspecteur, dr. L. Ali Cohen, is to Groningen eergisteren gehouden de derde alge - mowe vergadering der Vereeniging tot bevordering der koepokinenting. De vergadering werd aiUen bijgewoond door de den Becretaris, dr. Vroesom do Haan, van Eotterdam, werd verslag uitgebracht omtrent den toestand der vereeniging, waaruit bleek, dat de belangstelling zeer gering is en dat reeds weder eenige afdeelingen hebben opgehouden te bestaan. De Vereenising heeft een gevoelig verlieg geleden door den dood van dr B Begeth, te Rotterdam. De financieele toestand is gunstig. Da' Vergadering wenscht bij de Kegceriug te blijven aandringen op de vaststelling van afzonderlijke revaccinatiebewijzen en de vaccinatie als voorwaarde gesteld te zien bij de bedeeüng der armen. Amsterdam en Breda voldoen reeds aan laatstgemelden wensch der Vereeniging. Het voorstel om een onderzoek in te stellen naar den toestand der vaccinatie in Nederland werd aangenomen, en tot leden dier commissie benoemd de heeren van Hees, dr. Carsten, dr. Ali Cohen en dr. Folkersma. Eveneens werd besloten tot de uitgifte van een populair geschrift, nde Koepokinenting". Tot ledeu van het hoofdbestuur werden benoemd de heeren mr. Htjmans (Eotterdam), dr. Frank (Haarlem), dr. Carsten ('s-Hage), en de heer Janné (Roermond). Nadat noghetwenschelijko was uitgesproken van don aanleg van pares vaccinoeènes in de koloniën, art. 17 der wet op de besmettelijke ziekten was besproken, en 'g-Gravenhage als plaats voor de volgende bijeenkomst was gekozen, werd deze vergadering gssloten. Men schrijft ons uit Vlissingen: De beide bataljons van het 3de regiment infanterie, te Vlissingen in garnizoen, onder bevel van den majoor baron van Boecop, rukten Woensdagavond uit.tothet betrekken van een bivak in do nabijheid van »Oranjezon. Do onderstelling was, dat deze troepen deel uitmaakten eener legermacht, welke eene landing moest uitvoeren aan de Noordwestkust van Walcheren en tot bescherming dezer operatie, reeds eene voorhoede had ontscheept, sterk 2 bataljons infanterie, die tegen het vallen van den avond in de duinen een bivak betrokken en hunne voorposten hadden uitgezet. De beide bataljons van het garnizoen Vlisßingen waren belast niet de taak dezer voorhoede. Te 6 uur des avonds marcheerde deze troep te Vlissingen ' af, de manschappen voorzien van brood en spek elk dertig losse patronen en een deken op den ransel om zich tegen de guurheid van den nacht te kunnen beschermen. Omstreeks 11 uur werd het doel van den marsch bereikt. Hier werden drie compagnieën voor de voorposten bestemd; deze stelden, zoo spoedig als dit in den nacht in onbekend terrein mogelijk s veldwachten en ondersteuningposten uit, waarna de overige tr'oepeu zich in het bivak konden legeren. Dit bivak had eenigen tijd na middernacht, to»n de maan was opgekomen, een waarlijk schilderachtig en phantastisch aanzien. Op den grond do lange rijen witte gestalten der in hunne dekens gewikkelde manschappen, de hooge donkere duinen daarachter, de heldere maansikkel. die als een kolossale lamp boven deze legerplaats de grilligste lichteffecten teweegbracht, de diepe rust der manschappen, het grootsch, eentonig geluid der zee, die met haar plechtig gezang den slaap der vermoeiden scheen te willen bevorderen, — dit alles maakte op den denkonden toeschouwer een overweldigenden indruk. Maar slechts kort mogen zulke indrukken duren. Het werkelijke leven is daar. — Om halfvier uur riep de reveille alles ter been, de vuren werden aangelegd, de koffie bereid. Nauwelijks was men hiermede gereed of er kwam bericht, dat de voorposten werden aangevallen. Deze aanval, door de troepen van het garnizoen Middelburg ondernomen,was zoo zorgvuldig geheim gebonden, dat de voorposten, die geen vrjand verwachtten, hierdoor eenigszins werden verrast, zoodat de al of niet deugdelijkheid der genomen veiligheidsmaatregelen beter kon uitkomen. Da waakzaamheid der voorposten en het standhouden der veldwachten gaf do troepen in het bivak den tijd tot oprukken, zoodat de vijand langs den Westdnk kon worden teruggedreven. Bij het gevecht, dat hierdoor ontstond, nam het garnizoen vau Middelburg op zijn terugtocht achtereenvolgens verschillende gunstige Btellingen in, om het opdringen van den vervolgenden vijand te beletten. De tijdwinst hierdoor verkregen, gaf der hoofdmacht gelegenheid op Middelburg to retireeren, zonder verder verontrust te worden. De bataljons vaa Vlissingen waren te 11 uur in hun garnizoen teruggekeerd. Oefeningen als deze kunnen zeer veel nut hebben, daar zij zooveel mogelijk den oorlogstoestand nabij komen en dus een ieder gewennen zich daarnaar te regelen; doch bovendien is brj deze oefening gebleken, oat onze Hollandsche jongens nog niet zoo verweekt zijn ala sommige berichtgevers dit onlangs deden voorkomen, want brj een marsch van 45 kilometers en na een nacht voor een groot deel op de voorposten onder aanhoudenden patrouillegang doorgebracht, bleef niemand achter en keerden de manschappen welgemoed en zingende naar hunne gamizoensplaataen terug. Men kan van een soldaat veel vorgen, wanneer hij weet, dat zijn chef» voor hem zorgen en dezo een goeden geest in den troep weten te onderhouden. HAARLEM, 27 Aug. Hedenochtend bij deexercitiën in het vuur op de renbaan, het gewone exerGitieterrein der cavalerie nabij Zandvoort, had een verschrikkelijk ongeluk plaats. De 4 compagnieën van het 4de bat. 4de reg. infanterie, alhier in garnizoen, heden uitgerukt tot het doen van manoeuvres in het vuur, waren te ongeveer 9V» uur ter bestemder plaatse aangekomon, en nauwelijks was de manoeuvre — het tirailleeren van twee liniën tegenover elkander — begonnen, toen een der officieren meende te bemerken, dat een der manschappen bij het avanceeren onwel werd. Hij liet de overige manschappen avanceerea en I bemerkte eerst toen hy het mouwvest opende, dat zich • een sterke bloedstroom vertoonde. De ongelukkige was ! roerloos, en volgens de ingeroepen geneeskundige hulp moest de dood onmiddellijk hebben plaats gehad, ten gevolge van oen ontvangen schot ter hoogte van den tweeden knoop, die aaa'zijne uniform ontbrak. Hoe het mogelijk is geweest, dat zoo iets heeft plaats gegrepen, is een raadsel, daar vóór den afmarsch elke compagnie door officieren op het nauwkeurigst is geïnspecteerd geworden; aan boos opzet valt niet te denken, misschien wel aan baldadigheid, daar de beide tegenover elkaar staande gedeelten ruim 450 passen van elkaar verwijderd waren. De morgen te docne inspectie zal misschien hierover eenig licht verspreiden. Onmiddellijk na het voorval zyn alle manschappen geïnspecteerd, doch niemand had meer hulzen dan het op dien dag uitgegeven aantal losse patronen (15) by zich. De verslagene was te Haarlem woonachtig en gedurende deze maand voor de oefeningen ondor de wapenen geroepen. (//. Ct.) * UTRECHT, 27 Aug. Dv heeren A. Huet, civielingenieur te Delft, en M. H. Hartogh, civiel-ingenieur te Amsterdam, hebben bij den gemeenteraad alhier een verzoek ingezonden om concessie voor eene drinkwaterleiding, hetzij uit de rivier de Lok of wel uit de heiden aan de Bilt, ter keuze van den gemeenteraad, onder nader te bepalen conditiè'n. * LEEUWARDEN, 26 Aug. In da heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, aan den minister van binnenlandsche zaken in te dienen een adres van adhaesie aan het verzoek van de heeren S. van Heemstra c. s., tot het erlangen eener rijkssubsidie van drie millioen gulden, voor den aanleg van spoorwegen in de provinciën Friesland en Groningen. De Raad heeft daarna langdurige discussiën gevoerd over de voorstellen van de commissie van rapporteurs uit de sectie, nopens het onderzoek van het voorstel van Burg. en Weth., tot wijziging van het besluit, regelende de heffing eener directe belasting op het inkomen. Het gold het hoofdbeginsel van het bestaande besluit, dat eigen aangifte of classificatie door B. on "W. ter kouze der belastingschuldigen laat. In strijd met het gevoelen van B. en W., stelde de Commissie voor, de eigen aangifte te doen vervallen en de algemeene classificatie der belastingschuldigen aan te nemen. Na even warme bestrijding als verdediging werd het voorstel van de commissie met 10 tegen 8 stemmen aangenomen. Over de verdere punten van conclusie zal in eene aanstaanden Donderdag te houdo" h.T-i*™g.T*o*tn t^» gaaenng worden beraadslaagd. * ASSEN, 26 Aug. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben heden besloten: de groote jacht in de Provincie Drente te openen den 18den September e. k., en met bepaling dat die alléén des Dinsdags, Donderdags, Vrijdags en Zaterdags van elke week mag plaats hebben; en de korte jacht op alle werkdagen van af den 14den October tot den 14den November e. k.
---

VEREENIGING VAN LEERAREN BIJ HET MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Bovengenoemde Vereeniging vergaderde gisterenavond in een der zalen van "Natura Artis Magistra," onder voorzitterschap van prof. B. H. Pekelharing. Van den inspecteur Salverdawas bericht ingekomen, dat hij wegens verblijf in het buitenland de vergadering niet kon bijwonen. De inspecteur Steyn Parvé was aanwezig. Besloten werd, om de beslissing van een voorstel , om met eene commsßie nit het bestuur der Vereeniging van docenten aaa gymnasiën sn hoogere burgerscholen mede to werken tot het uitgeven van een naamlijst van docenten en leeraren, aan te houden totdat een punt op den beschryvingsbrief, betrekkelijk do financiën, zou zijn behandeld. Uit het uitgebracht verslag bleek, dat in het vorigo boekjaar slechts 208 leden deel der Vereeniging uitmaakten, tegen 311 in het daaraan voorafgaande. De verhoogisg der contributie en de andere wijze van werken der Vereeniging was daarvan oorzaak. De minister van binnenl. zaken verleende een subsidie van f 550. De stand der kas is gunstig. Verder werden verschillende verslagen van departementen uitgebracht. Zoowel daaruit als uit den overigen inhoud van het algemeen verslag bleek, dat belangrijke vraagstukken in verband met het middelbaar onderwijs, noch door de Vereeniging, noch door de departementen uit het oog worden verloren. . De rekening en verantwoording, sluitende met eenbatigslofc van ruim ƒ 300, werd door de heeren van Otterloo, de JBcer en van Hennekeler onderzocht. Do vergadering bekrachtigde een door het hoofdbestuur genomen besluit om eene commissie te benoemen tot .het onderzoek van de leemten, die in de toekenvoorbeelden bestaan en de middelen tot verbetering aan te wijzen. Het rapport dezer commissie, bestaande uit de heeren Gngel, Gosschalk, Lacomblé, Hurjsmans, Leon en Verbeek, ter zyde gestaan door den heer Steyn Parvé, is in druk verschenen. Men voorstel van het hoofdbestuur om art. 5 van het reglement te lezen als volgt: Het gewone lidmaatschap staat open voor allen, dieaan instellingen van middelbaar onderwys werkzaam zijn of geweest zijn, kwam nu aan de orde, werd aangenomen met oen amendement, dat de ex leeraars en ex-keraressen, die lid der Vereeniging wenschen te zijn, eervol ontslag uit hunne betrekking moeten hebben bekomen. Een voorstel van DeJft, Rotterdam c. a. om aan te nemen : "de algemeene vergadering beslnite terug te komen op het in 1874 genomen besluit en brenge de jaarlijksche contributie der leden terug op het oude bedrag van ƒ2." De contributie bedraagt nu vijf gulden. Het voorstellende departement Delft was niet ter vergadering aanwezig, en heeft dit jaar, evenals een vorig jaar, geen verslag van zijne bemoeiingen ingezonden. De heer Dozy stelde voor om de contributie te bepalen op ƒ2 's jaars, met de bevoegdheid aan de algemeene vergadering om, als dit door buitengewone omstandigheden noodig mocht zijn, de oontribntio tijdelijk te verhoogen. Door het hoofdbestuur werd dit amendement bestreden, daar voor een geregeld actief optreden der vereeniging, de vaste contributie vau ƒ 5 noodzakelijk is. Zij, die zich door die contributie met laten afschrikkken, zullen toonen belangstelling ta bezitten in de vereeniging en die op prys te stellen. De voorstanders van het denkbeeld-Dozy meenen, dat door eene kleine contributie, da vereeniging zou worden wat zg behoort te zijn, nl. een lichaam, waarin allo leeraren bij het middelbaar onderwys worden opgenomen. De vraag, zal de contributie op ƒ 2 worden teruggebracht? werd na langdurig debat in stemming gebracht en met 16 tegen 7 stemmen ontkennend beantwoord. Het amendement- Dozy werd dus niet in stemming gebracht. Een voorstel van het departement Noord-Holland, om van de contributie van ƒ 5 per lid van een departement de helft af te staan aan de departementen (nu bedraagt dat deel / 1), opdat dezo meerdere werkzaamheid konden aan den dag leggen, \ werd met 16 tegen 7 stemmen verworpen. Een ander voorstel j werd gedaan van Noord-Holland, om verandering te breDgen ,in de wijze, waarop het hoofdbestuur wordt gekozen en de ! plaats van vestiging van dat hoofdbestuur op andere wijze te j bepalen. Deze huishoudelijke quaestie werd breedvoerig bej sproken en het voorstel van Noord-Holland zóó gewijzigd, dat de algemeene vergadering jaarlijkß een gemeente aan! wijze, waar het hoofdbestuur voor het volgende jaar zal ge! vestigd zijn. Tegen deze wijziging werd echter protest aangeteekend, omdat de afgevaardigde daartoe niet het reent naa. Het denkbeeld, in deze wijziging vervat, werd als amendement ingediend door den heer da Boer, en het resultaat was, aat dit amendement werd verworpen door staking van stemmen, en dat het primitieve voorstel-Noord-Holland met 11 tegen 9 stemmen werd aangenomen, na aanneming van een amendement des heeren Zaaijer met 15 tegen 5 stemmen, zoodat in het vervolg om de drie jaren een niet dadelyk herkiesbaar departement zal worden gekozen, waar het hoofdbestuur zal zyn gevestigd. Alsnu werd het hierboven bedoelde voorstel, betrekkelijk de naamlyst van leeraren, aangenomen met 15 tegen 5 stemmen. De commissie van twee leden, die zich daarmede zal belasten zal door het nieuwe hoofdbestuur, op deze vergadering, te kiel
zen, worden benoemd. Een huishoudelijk reglement voor da Vereeniging, door hot hoofdbestuur ontworpen, werd vervolgens besproken en aangenomen Do vergadering scheidde daarna tot den volgenden morgen. Hedenochtend te 10 uren werd de vergadering hervat, in do vriendelijke zaal door Arlis belangloos en welwillend afgestaia. Zij werd doer Benige leeraressen bijgewoond. Aan de orde kwam de vraag: Is voor de opleiding van ambachtslieden da burgtrdagschool of de ainbachtsschool te rerkiezen? Een praeadvies is dienaangaande uitgebracht door d. n heer dr. J. Zaaijer Az., die zich davin, reVeuiog houdende met de toestanden, vóór de ambaohtsschool verklaarde, en de moeiing van de overheid met de oprichting van ambr. scholen ten volle gewettigd acht. Aan de ambachtsschokn zou dan ook de gelegenheid kunnen worden opengesteld tot theorithische opleidkg voor die aanstaande ambaihtsliedeu, witr ambacht niet op do school kan geleerd worden. Het spreekt van zelf, dat deze scholen voor den ambachts3tand niet overal op even groote schaal zouden knnnen worden ingericht; maar in de groote plaatsen waar een talrijke bandwerksstand is, zou men de model-iarichtingen kunnen hebben, terwijl in de kleinere het practisch onderwijs op kleineren voet kon worden ingericht. De heer Meyers toonde in eene langdurige, met cijfers opgehelderde redevoering aan, datde.ambacotsscholen niet voldoen aan de behoefte van allen, omdat slechts een zeker gedeelte van den vierden stand en een zekere klasse vau ambachtslieden daarvan kunnen proflteeren, nl. die, welke teekenouderwija tot do aanleering van hun ambacht noodig hebben. Onder de ambachtslieden noemde spreker ook papier- en lederbewerkers, spijs- en drankbewerkers, enz. Terwijl de heer Zaa\pr meende, dat alléén de bouwvakken geschikt zqu voor methodisch onderwijs, waj den spreker van meeaing, dat nog andere vakken daarvoor zg"n geschikt, welke echter niet zoo zeer de aandacht trokken en dat ten onrechte, als de bouwvakken. Spreker wilde dus scholen, die niet alleen voor aanstaande bouw-ambachtslieden zijn bestemd. Eerst dient voor de overgroote meerderheid, dm voorde minderheid gezorgd. Op de bur^erdagschool, die niet alleen door ambachtslieden wordt bezocht, dient o-derwijs in talen te worden opgenomen. Aan de ambachtscholen, zooals ze nu zijn ingericht, dient meer zoogenaamd ontwikkelend onderwijs te wordeu gegeven. Tot een geresumeerde conclusie kwam spreker niet De heer Za»yar, die niet in de gelegenheid was gesold, kennis te nemen van do zeer breedvoerige rede des heareu Meyers. verklaarde die onmo^cldk op dea voet ti knnnen volden, maw handhaafde kortelijk zija praeadvies Voor handwerkslied niet voor ambachtslieden heeft de wetgever dan ook de bureerdiTgchool bestemd. Voor dien AandieerAslieden bleef de heer Zaaijer do arabachtsscbool boven de burgerdag school verkiezen. Voor ambachtslieden, dio geen specials technische en methetisebe opleiding behoeven, staan andera scholen opes. Het punt werd verdK besproken door den* heer Kollewijo, die het teekenonderwija voor alle ambachtslieden, als aesthetisch ontwikkelend, aanbeval; den heer prof. van Bemmelen, die de beantwoording van de vraag gaarne aan de praktijk overliet en het meer wefschelijke van ambachtscholen uiteenzotte; de oprichting der practische ambacht3school ontleent haar nut aan het gebleken min voldoende vau de burgerdigschool; den heer Meijer, die zijn rede nader toelichtte en o.a. verklaarde wel voor ambachtsonderwijs van overhel;!*»"^" taitiïj- wanneer t*,* Mituoiio vooi uugrouu; iiieoiueiucMire'ïorgd werd. Het woord werd verder nog gevoerd door de heeren Bnr jer enWefers Betting, welke laatste het onderwijs op de bnrgerdagschool zeer wenschelijk achtte als het meest geschikte voor den ambactitsstand, en hoopte dat men den werkman er toe zou kannen krijgen, zn'ne kinderen daarheen te zeedeD, waar tegenover de heer van Bemmelen weder m het meerdere nut van practische f-mbaehtsscholen uiteenzette, dat ook door den heer Cornelisaen gesc'üedde, dio vooral het noodzakelijke van het gepaard gaan van practijs* en theorie in het ambachtsonderwijs betoogde. De volgende motie werd gesteld: De Vergidering is van oordeel, dat de Ambachlsschool in de behoefte van de opleiding van aanst. ambachtslieden beter voorziet dan de Burgerdagschool, en aangenomen met 23 stemmen. Slechts 2 stemmen waron er tegen; 16 hoeren bleven buiten stemming. Behandeld werd nu de vraag: "Wat kan er gedaan worden om tusschen het onderwijs in de verschillende talen aan de Hoogere Burgerschol n, vooral wat het grammaticale gedeelte betreft, meer overeenstemming te brengen." Dienaangaande is oen praeadvies uitgebracht do<>r de heeren dr. jhr. D. H. Waubert de Puiseau en J. N. Falkhofl. Deze heeren achten het weEschelijk, dat do leeraars van de vreemde talen bekend zijn met de terminologie en de theorie van den docent in het Nederiandsch en het daarover met den docent eens «zijn, om er ter verklaring op te knnnen wijzen. Samenwerking tusschen de leeraren onderling is hoog noodig; overeenstemming noodzakelijk. Wat de wijziging van het leerstelsel betreft, zal men eene keuze moeten doen, tusschen de stelsels van DaitschlanC en Zwitserland. Het gevoelen in het praeadvies werd gedoeld door den heer Dozy, en de heer Greneman meende, dat het wenschelijk ware, dat leeraars elkanders lessen bijwoonden, om zoo doende tot eenstemmigheid te komen. Omtrent deze vraag werd geen conclusie gesteld. De vergadering ging nn over tot de aanwijzing van het departement, waar gedurende de drie eerstvolgende jaren het hoofdbestuur zal vda gevestigd. Er zijn drie departementen uL Het Noorder-Departement, het departement Noord-Hollanden dat van Dalft-Rotterdam c. a. Noord-Holland verkreeg 22 stemmen, het Noorder-Departement 21 stemmen, Delft-Kotterdam c. a. 1 stem; één lid bleef buiten stemming. De heer Steyn Parvé behoorde tot de voorstemmers. Daar geene volstrekte meerderheid werd verkregen, werd opnieuw gestemd taaschen de de departementen, die de meeste stemmen hadden. Noord-Holland verkreeg nn 25 stemmen, het Noorder departement 20 stemmen. Een lid bleef buiten stemming. De samenstelling het hoofdbestuur blijft aan het besturende departement overgelaten. Als plaats van de volgende vergadering werd Arnhem aangewezen. Van het plan, om een volgend jaar een tentoonstelling van voorwerpen te houden, vervaardigd door leerlingen van ambachtsschoien, maakte het nu demissionaire hoofdbestuur geen bepaald voorstel. Op de tentoonstelling te Philadelphia zal het middelbaar onderwijs, door de zorgen van do heeren van Lankeren Matthes en van Otterloo, in overeenstemming met de hoofdcommissie voor de tentoonstelling, worden vertegenwoordigd , wanneer ten minste verandering wordt gebracht in da plannen. die de hoofdcommissie aangaande de wijze van vertegenwoordiging koestert, zooals dat plan nu is, zal het beter zrjn niets te doen. (ft Het punt betreffende eme teßtoonstelling van voorwelpen, vervaardigd door de ambachtsscholen, kwam ter sprake. Inbt« ginsel werd uitgemaakt, dat eene dergelijke tentoonstelling in net volgende jaar zal worden gehouden te Arnhem, binnen de grenzen der financieels middelen. B sproken werd nu de volgende vraag: "Hoe kan eene aansluiting van de vierde Misse eens gymnasiums door do vierde klasse eener Hoogere Burgeraehool verkregen wordenjan u*. staande studenten in geneeskunde, en wis- en natuurkunde zonder schade voor het program der hoogere burgerschool dat aan de behoefte van middelbaar onderwijs moet blijvervoldoen? De heer van Bemmelen bracht daarover een praeadvies nit, strekkende om het wenschehjke te betoogen om, met het oog op het nieuwe wetsontwerp op het hooger onderwys, middelen tot die aansluiting te beramen m bet belang van de medische en wis- en natuurkundige studenten. Den weg, om ook door het middelbaar onderwijs gereed te komen voor de examens noodig voor de verdere studie dezer leerlingen —o.a. door den heer Pellaart Spruyt m do N. R. Ct. en door den heer Burger in deze vergadering verdedigd — acht spreker niet geschikt. Zijns inziens heeft de weg, in hot vraagpunt bedoeld, de meeste kans van slagen. Het leerplan en de leerkracht der gvmeasiën zóó te wijzig9ll' dat bedoelde leerlingen, behalve de oude talen, ook het Toor hen benoodigde natuurwetenschappelijk onderwijs daar erlangen, is zeer zeker het meest gewensoht, maar mocht die weg om de meerdere kosten niet worden gevolgd, dan komt de spreker tot het gevoelen terug, dat de aansluiting in het vraagpunt b » doeld, da gewenschte is om tot het doel, vergemakkelijking der studie van de medische en wis- en natuurkundige studenten: dio onder de nieuwe bepalingen te langflnrig zou worden, te geraken. De groote moeielijkheid in de aansluiting ligt in het onderwys in de natuur- en scheikunde. Op het gymnasium heeft het natuurkundig onderwija een ander karakter, en de leerling van het gymnasium zou in de vierde klasse der Hoogere Hurger- Bchool dit onderwijs, als niet genoeg voorbereid, niet kunnen volgen. Om die moeielijkheid weg te nemen, zou meu den medici en philosopiion on het gymnasium meer natuurkundige lessen kannen verschaffen. De overige vakken sluiten goed aan, behalve staathuishoudkunde, waarin de leerlingen zich buiten het gymnasium kouden bekwamen. In allen gevalle is het zeker noodig, dat een weg worde gevonden, opdat bij eene propaedeutische studio aan het gymnasium voor juristen en Ütteratoren, de medische en wia- en natuurkundige studenten, daaronder niet lijden.
Het gevoelen in het praeadvies werd gedoeld door den heer Dozy, en de heer Greneman meende, dat het wenschelijk ware, dat "leeraars elkanders lessen bijwoonden, om zoo doende tot eenstemmigheid te komen. Omtrent deze vraag werd geen conclusie gesteld. De vergadering ging nn over tot de aanwijzing van het departement, waar gedurende de drie eerstvolgende jaren het hoofdbestuur zal lija gevestigd. Er zijn drie departementen ui. Het Noorder-Departement, het departement Noord-Hollanden dat van Dalft-Rotterdam c. a. Noord-Holland verkreeg 22 stemmen, het Noorder-Departement 21 stemmen, Delft-Kotterdam c. a. 1 stem; één lid bleef buiten stemming. De heer Steyn Parvé behoorde tot de voorstemmers. Daar geene volstrekte meerderheid werd verkregen, werd opnieuw gesteml tuaachen de de departementen, die de meeste stemmen hadden. Noord-Holland verkreeg nn 25 stemmen, het Noorder departement 20 stemmen. Een lid bleef buiten stemming. De samenstelling van het hoofdbestuur blyft aan het besturende departement overgelaten. Als plaats van de volgende vergadering werd Arnhem aangewezen. Van het plan, om een volgend jaar een tentoonstelling van voorwerpen te houden, vervaardigd door leerlingen van ambachtsschoien, maakte het nu demissionaire hoofdbestuur geen bepaald voorstel. Op de tentoonstelling te Philadelphia zal het middelbaar onderwijs, door de zorgen van do heeren van Lankeren Matthes en van (jtterloo, in overeenstemming met do hoofdcommissie voor de tentoonstelling, worden vertegenwoordigd , wanneer ten minate verandering wordt gebracht in da plannen. die de hoofdcommissie aangaande de wijze van vertegenwoordiging koestert, zooals dat plan nu is, zal het beter zrjn niets te doen. £<iHet punt betreffende eme teßtoonstelling van voorwelpen, vervaardigd door de ambachtascholen, kwam ter sprake. Inbe« ginsel werd uitgemaakt, dat eene dergelijke tentoonstelling in net volgende jaar zal worden gehouden te Arnhem, binnen de grenzen der financieels middelen. B sproken werd nu de volgende vraag: "Hoe kan eene aansluiting van de vierde kl .isse eens gymnasiums door da vierde klasse eener Hoogere Burgerschool verkregen worden van instaande studenten in geneeskunde, en wis- en natuurkunde zonder schade voor het program der hoogere burgerschool dat aan de behoefte van middelbaar onderwijs moet blijven voldoen? De heer van Bemmelen bracht daarover een praeadvies nit, strekkende om het wenschehjke te betoogen om, met het oog op het nieuwe wetsontwerp op het hooger onderwys, middelen tot die aansluiting te beramen m het belang van de medische en wis- en natuurkundige studenten. Den weg, om ook door het middelbaar onderwijs gereed te komen voor de examens noodig voor de verdere studie dezer leerlingen —o.a. door den heer Pellaart Spruyt in de N. R. Ct. en door den heer Burger in deze vergadering verdedigd — acht spreker niet geschikt. Zijna inziens heeft de weg, m hot vraagpunt bedoeld, de meeste kans van slagen. Het leerplan en de leerkracht der gvmeasiën zóó te wijzig9ll' dat bedoelde leerlingen, behalve de oude talen, ook het Toor hen benoodigde natuurwetenschappelijk onderwijs daar erlangen, is zeer zeker het meest gewensoht, maar mocht die weg om de meerdere kosten niet worden gevolgd, dan komt de spreker tot het gevoelen terug, dat de aansluiting in het vraagpunt b » doeld, de gewenschte is om tot het doel, vergemakkelijking der studie van de medische en wis- en natuurkundige studenten: dio onder de nieuwe bepalingen te langflnrig zou worden, te geraken. De groote moeielijkheid in de aansluiting ligt in het onderwys in de natuur- en scheikunde. Op het gymnasium h<?eft het natuurkundig onderwija een ander karakter, en de leerling van het gymnasium zou in de vierde klasse der Hoogere Hnrger- Bchool dit onderwijs, als niet genoeg voorbereid, niet kunnen volgen. Om dia moeielijkheid weg te nemen, zou meu den medici en philosopiien on het gymnasium meer natuurkundige lessen kannen verschaffen. De overige vakken sluiten goed aan, behalve staathuishoudkunde, waarin de leerlingen zich buiten het gymnasium kouden bekwamen. In allen gevalle is het zeker noodig, dat een weg worde gevonden, opdat bij eene propaedeutische studio aan het gymnasium voor juristen en Ütteratoren, de medische en wia- en natuurkundige studenten daaronder niet lijden.
Ee hier S'ëjn Parvé lelde, dat in het ontwerp op b^H00' ger Onderwys consequent is doorgevoerd het wenscholijke van frondiz? kennis der oude talen, met eene kleine concessie aan e medici en phïlosophen. Dit beginsel is niet gehandhaafd m de voorstellen. aa. Men wil palliatieven, te gro.te < re;;er velt geen oordeel, h*% beginsel dient gehandhaafd of niwt. Consequent moet m-n blijven. zeoala het wetsuatwero is; niet-consequente voorstellen beaamt de spreker dus niet. Da quaestie is te gecompliceerd om palliatieven, transactiën te stellen. Da he?r Burger wenschte, dat zoowel do hoogere burgerscholen als de nymnasiën do weg openen tot de academische theorieën. Spr. 3teldc de volgende motie: De Vereeniging acht hel wenschelijk, dat het diploma van eindexamen der hoogere burgerschool toegang verleene M de academische lessen en examina, en zal zich lot de Tweede Kamer wenden, met hel verzoek daarop te willen lellen bij de behandeling van de wet op het hooger onderwijs. Do heer van Bemmelen stelde als conclusie voor een kort begrip zijner voorafgaande beschouwing. De heer Dozy meende, dat een adres aan de Tweede Kamer dew deze Vereeniging in zake het hooger onderwijs niet wensch?lijk is. Ook waa de motia ni^t vooraf aan de orde gesteld, en i/de Vergadering nu te onvoltallig, om een zeer ingrijpend besluit te nemen. Üo^ de heer Zwyer verklaarde zich tegen het adres. De heer Bnrger splitsta daarop do motie in twee deelen. Het e?nte gedeelte dezer motie werd met 25 stemmen aangenomen. Vier stemmen waren tegen. Drie personen bleven buiten stemming. Het tweede gedeelte (adres aan de Tweede Kamer) werd met 17 tegen 14 stemmen verworpen. Vier persoü n nieren buiten stemming. Daar deze motia niet in strijd is met die des heeren van BemmeleD, wawin op aa-sluiting wordt aangedrongen, ingeval niet wordt voldaan aan de bedoeling, uitgedrukt in de motie- Burger, werd ook da motie-van Bemmelen in omvraag gebracht en met groote meerderheid aangenomen. Dezo motie luidt ala volgt: Wanneer aan het diploma van eindexamens der hoogere burgerschool het recht niet verbonden wordt, om tot de academische examens in de genees-, wia- en natuurkunde toegelaten te worden, dan is het meest wensehelijke, dat aan degynnasia in den 6 of 7-jarigen cursus na het 4de jaar eeae splitsing intrede, waardoor de leerlingen, die zich aan de geneeskunde en wis- tn natuurkunde willen wijden, en degelijk voorbereidend onderwijs in de natuurkundige wetenschappen ontvangen. Indien die splitsing niet tot stand komt, dan bieden hoogere burgerscholen de beste gelegenheid tot dat voorbereidend onderwijs aan. Tegen eene aansluiting van da 4de klasse eter gymnasiums aan do 4de klasse der H. B. school beßtaan geen overwegende bezwaren. Tot eereliden der Vereeniging werden nu door de vergadering benoemd de heeren E. Ongel en I. Gosschalk. Besloten werd het rapport der teeken-commissie (zio het begin van dit verslag) a%n den miaister van binnenlandsche aaken over te leggen. De vergadering werd gesloten, na het brengen van hnlde aan het bestuur van Artis en aan de regelingscommissie der v arrng.
---

