BUITENLAND. Duitschland.
De Ryksrcgecring heeft Sneer dagen een tweeden militairen attaché bij de ambassade te Londen benoemd. Men beweert dat deze attaché- meer byzonder belast is met aangelegenheden, betreffende het zeewezon. — De aanstaande zitting van den Bondsraad zal hoogst waarschijnlijk een zeer belangrijke zitting zyn, want behalve üe ontwerpen betreffende het belastingwezen en wetsontwerpen op do uitoefening der verschillende takken van nijverheid, zullen allo groote wetsontwerpen, het justitiewczen betreffende, in overweging genomen worden. Met het voorloopig onderzoek van do laatstyermeldo wetten is reeds vroeger, althans wat sommigen betreft, ecu aanvang gemaakt. Een andere vraog, welke hiermedo in hot nauwste verband staat, is van dezen aard, zegt do Weser- Zcüung. Van verschillende zijden is beweerd, dat de ïyksregcering niet het voornemen heeft om die wetsontwerpen door den tegenwoordigen Rijksdag in behandeling to doen nemen. Dio bewering steunt op dezen grond, dat de aanstiande zitting van den Rijksdag de laatste zou zijn vóór de algemeene verkiezingen, en dat men in dergely'k geval zoo veel omvattende wetten piet in behandeling pleegt te brengen. Dit beweren w geheel en al onjuist, zoo gaat het blad voort, want «erst met 1877 loopt het mandaat der leden van den Rijksdag af. Wij mogen derhalve het zeer waarschijnlijk achten, dat do belangrijkste dier voordrachten, "Waarbij nog behoort het ontwerp op de rekonkamer, yóór^ den afloop van do tegenwoordige zittingsperiode in discussie zullen komen. . — De Fransche ambassadeur, de heer de Gontaut Biron, 18 op het einde der vorige week een paar dagen in de hoofdstad geweest, zoo meldt do Berlijnsche berichtgever dor Weser-Zeitung. Men verzekert, dat zijn komst herwaarts in verband stond met do ontwerpen bede- ; Vaart naar Lourdes. Naar men verzekert, is het voornemen opgegoven, om ' in de Notre Dame des Vie.toi-v» x-v :''-v:* -**•■ -I'll'-'4' «va Bieei» met opsctirift ter herinnering aan den tocht onder den heer von Stolberg uit Duitschland naar Lourdes to plaatsen. In do kringen dor clericale leiders is men thans, laar het schijnt niet bijzonder meer ingenomen met dio Veel geruchtmakende zaak. De jongsto zitting der leden Van de contrumpartij kan daarvan getuigen ; men heeft het daar besproken als ware het uitsluitend een zaak Van godsdienstigen aard, waarbij alleen zij betrokken zijn die daaraan deelnemen. — De Bcrlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung deelt mede, dat bij den Rijksdag voorloopig goen wetsontwerpen van kcrkclyk staatkundigen aard zullen worden ingediend; wel zal dit geschieden bij den Landdag in diens eerstvolgende zitting. Aan het ministerie Van eeredienst worden* thans twea wetsontwerpen in gcreedhoid gebracht; een dier voordrachten heeft bo - trekking op het beheer der goederen van de katholieke' bisdommen, en do indiening daarvan is reeds toegezegd bij gelegenheid van do indiening der voordracht op het beheer der goederen der katholieke gemeenten, waarvan het als het ware het natuurlijk gevolg is; het andere wetsontwerp heeft ten doel: het vaststellen van het recht van toezicht der regeering op alle kerkelijke genootschappen. — De generaal von Biehlor, tijdelijk belast met de functiën van inspecteur van het wapen der genie en van de vestingen, bevindt zich thans to Straatsburg, om de gedetacheerde forten op den linker Rijnoever in oogenschouw to nemen. Zij zijn thans geheel afgebouwd en gewapend. De werken, later aangelegd tot verbinding der gedetacheerde forten, zijn insgelijks gereed en zullen door den genoemden generaal mede worden geïnspecteerd. De drie gedetacheerde forten op den rechter Rijnoevsr sijn nog niet zoo ver gevorderd; eerst tegen het najaar zullen deze hunne voltooiing naderen. Aan de uitbroiding der nieuwe enceintc van de stad is men insgelijks ijverig werkzaam. In het aanstaande voorjaar zal dat werk van do oude citadel tot aan de rivier, do 111 worden voltooid. — Uit Metz wordt gemeld, dat een der leden van do districts vergadering, do hoor Nikolas, notaris te Nixingen, dozer dagen zyn mandaat heeft nedergelegd. In het begin dor volgende maand zal een nieuw lid worden verkozen. Dewijl de drie loden van Metz, tot die vergadering bchoorendo, leden zijn van de zoogenaamde protestpartij, vermoedt men dat zij het voorbeeld van den heer Nikolas en van hunne Metser voorgangers zullen volgen en aan de beraadslagingen geen deel zullen nemen.
---

Zwitserland.
Bij den Bondsraad is dezer dagen ontvangen een j bedrag van 75,000 fr. uit Waadtland, ter leniging ' V m den nood der overstroomden in zuidelijk Frankrijk. j Het totaal is daardoor, met inbegrip van nog andere ! gelden, geklommen tot 450,000 fr. — De voorzitter van den kantonnalen raad van Uri, heeft in een der jongst gehouden zittingen de ontvangst bericht van een missive van den Bondsraad, betreffende de gebeurtenissen te Göschencn. _De Bondsraad verlangt, dat een nauwgezet onderzoek in deze quaestie zal geschieden. Nadat de Voorzitter had gewezen op hetgeen door den kantonnalen raad was verricht; hoo op zijn bevel reeds een zeer nauwkeurig onderzoek had plaats gehad, werd het besluit genomen, de zaak als afgedaan te beschouwen. Of de Bondsraad dat gevoelen zal omhelzen, weet men tot heden niet. Zooveel is zeker, dat do arbeid sedert de bekende onlusten rustig is voortgezet. — Uit Genève wordt als een bijzonderheid gemeld, dat van hot gebouw, door de Barmhartige Zusters aldaar bewoond, (welke congregatie dezer dagen is opgeheven), sedert een paar dagen de Engelsche vlag is uitgehangen. De geestelijke zusters hebben hare woning in de Rue des Chanoines door een bejaarde Engelscho dame verkocht en koesteren naar hot schijnt de hoop, dat zij door die krygslist aau de toepassing der wet zullen ontsnappen. Men voegt er bij, dat de wet, waarbij de opheffing die-r congregatie is bevolen, wel niet krachteloos zal worden gemaakt. — £>e regeeririg van het kanton Bern beeft het bs- J sluit genomen, om 1 mtlliosn frank beschikbaar te \ stellen voor een tunnel door don Simplon. Hierbij is dcae voorwaarde gesteld, dat de Jura-spoorweg in verbinding gebracht worde met het Zwitserscho westelijke spoorwegnet.
---

Italie.
To Rome zijn dezer dagen twee ministerieele cir■ culaires verschenen, welke niet van belang ontbloot | zijn. De eeno is door den minister van financiën aan zijne agenten gericht en heeft tot onderworp hot in Italië zoo gecompliceerde linancieelo beheer. Reods meermalen zijn peigingen aangewend om vereenvoudiging te brengen in dezen tak van beheer, welke aan de oppositie steeds een geroede aanleiding geeft om do Regeering aan te vallen. De heer Minghetti heeft vóór twee jaren eene poging in dien geest gedaan, doch do hervormingen waren over het algemeen van weinig belang, en hoewel de nieuwo comptabiliteitswet ca het daarmedo in verband staande reglement meor nauwkeurigheid en zekerheid aanbrachten, ging dit tevens gepaard mot nieuwo formaliteiten en met eene vermeerdering van het aantal ambtenaren. Veelomvattende , maatregelen tot vereenvoudiging van den dienst adja ' bij het Parlement ingediend, doch bij do langzame wijze van werken van dit stsiatslichaam valt op eene spoedige totstandkoming niet te rekenen. Evenwel j kunnen de reglementen bij ministerieele verordening , ' gewijzigd worden en eene door den Minister benoemde ■ commissie houdt zich dan ook met het onderzoek van f i j een hervormingsplan onledig. Inmiddels heeft do Mij nister zich tot zijne financieole agenten gewend, om | ook hen uit te noodigen, hem verslagen en voor- ' i stellen in te dienen , welke tot verbetering van het ■ I financieel beheer kunnen strekken. De formaliteiten '■ I tusschen den ontvanger der belastingen en de schat- ' j kist zijn -talloos en er zijn weinig staten waar de ' i perceptiekosten zóó hoog zijn en het geld zóó langen ' j tijd noodig heeft om tot zijno bestemmingsplaats te i geraken: stellig de twee grootste gebrvken bij finan- 1 « | eicel beheer. Dit is het onvermijdelijk gevolg der 1 ■ vereeniging van zeven verschillende (inancieele adem- 1 | nistraliön en v;m den spoed, waarmede de nieuwe orde 2 | van zaken is tot stand gebracht, maar het wordt hoog I : lij 4, dat hierin vereenvoudiging kome, en mochten < j Minghetti's pogingen in dit opzicht mot good gevolg ' | worden bekroond, dan heefj\.rjhjjlt.figrt<sSXSti"ié'SSSii', ■ ; eè£c grondige vereenvoudiging van het financieelo bs- ' I heer in al zijno takken is minstens voor den Staat van even groot belang als bijv. do herziening der handels- 1 verdragen, waarmede men thans bozig is. De andere circulaira is van den onvermoeiden heer [ Bonghi, minister van ondorwijs. Ditmaal betreft het ' !de bijzondcro onderwijzers to Rome en in de provincie '< van dien naam. Gelijk reeds vrooger is gemeld, schrijft ( !do wet voor, dat de leeraren aan openbaro scholen ( j van diploma's zijn voorzien. Nu vond do Italiaan- '' I sche regeering, toen zij zich op 20 Septomber_lB7o ' 'to Rome vestigde , aldaar honderden onderwijzers, ( die allen wettige, d. w. z. door de Pauselijke regen- <■ ring erkende, diploma's hadden. Zoa m3n aan de nieuw ' ingevoordo Italiaansche wet terugwerkende kracht geven en al dezen onderwijzers hun ambt ontzeggen, omdat hhn diploma tegenover do koninklijke Italiaansche ' wet ongeldig was? Zoo men aan do gepromoveerden - | van de Romoinsche Sapienza, van de Arcbiginnasie, ' i van het Collcgio Romano, van het Romeinsche Somi- 1 j narie, van de orde dor Dominicanen gelijke rechten ! toekennen als aan de gepromoveerden dor Italiaansche | hoogescholon ? Om toch iets te doen, besloot men in ' 1872 inspecteurs naar alle scholen te zenden, waar dit verlangd werd, en de door hen als bekwaam geoordeelde onderwijsers in hunne betrekking te laten. Doch slechts 100 van de tallooze onderwijzers onderwierpen zich aan dit onderzoek, en slechts 50 van dezen leverden voldoende bewijzen van bekwaamheid. Andere pogingen i hadden nog minder goede gevolgen. Do Minister heott j thans bepaald , dat commissiën van onderzoek zullen I wordon ingesteld, bij welke de betrokken per3onon zich hebben aan te melden, indien zij hunne werkzaamheden willen voortzetten. Want //scholen en onderwijzers zonder wettelijke bevoegdheid mag en wil ik niet! langer dulden," zegt de Minister en men moet erken- j nen, dat het hem aan lankmoedigheid niet faalt.
---

Frankrijk.
De Figaro meldt, dat er een oogenblik spraak van | i 3 geweest, om de prefeoten van Lyon en Marsoillo to j verplaatsen, maar dat Buffet geweigerd heeft een paar //zoo vastberaden" mannen te ontslaan, //die zoo diep door het radicaliamo worden verafschuwd." —- Do aartsbisschop van Toulouse heoft onlangs esn soort van herderlijken brief togen de spiritiston uitgevaardigd. Waarschijnlijk zal dat schrijven aan do secte niet voel kwaad doen. Da kerkvorst erkent het bastaan van goesten, maar onderscheidt zo in goedoen booze. //Ver zij het van ons — schrijft hij —te ontkennen, dat er geesten bestaan. Do 11. Schrift en do geschiedenis dor kerk leeren ons, dat God dikwijls bij mende van zijn engelen en zyn heiligen gesproken heeft, maar dat geschiedde onder omstandigheden, die in overeenstemming waren met de Katholieke ; leer en het Katholieke geloof en gewaarborgd door ■■ de onfeilbare controle der K*srk. Daarom zijn deze i i openbaringen, algemeene en bijzondere, do richtsnoer I van het menschelijk verstand geworden. Het spirii | tisme daarentegen houdt zich met de onzichtbare > j wereld bezig, het Goddelijke verbod en het gezag der * i Kerk minachtend. Daarom zijn hun openbaringen een ' j chaos, enz." De aartsbisschop geeft toe dat een me-3 j dium de macht bezit om met geesten om te gaan, » \ maar betwist alleen het karakter der opgeroepen geesten J ' on zegt, dat zij uit den duivel zijn. De prelaat zoekt c vorder te constateeren, dat er niets verwondorlijks ligt t in de verschijningen der 11. Maagd, te Lourdes, la I Salette of elders, en in de gesprekken, die zij met ' t kindoren over aardappelziekte en andere zaken hield, 1 en dat er eon voortdurend verkoer is tusschen deze '. i wereld en de wereld der geesten. Maar wat de aarts- [ t bisschop met de onfeilbare controle der Kerk bedoelt, r is niet zeer helder. Twee of drie jaar geleden weil, gerde de geestelijkheid van Grenoblo het mirakel van i. la Salette aan te nemen, dat door den aartsbisschop o van Lyon veroordeeld was. Alleen toen do publieke '- opinie te sterk voor de Kerk was geworden gaf ij deze toe. n — By' gelegenheid van een zangersfeest te Evreux e werden vaandels met het opschrift: //Vive la Répu- I
bliqua" door Bonopartiaten vonourd, zondor dat de politie tusschen beide kwam.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maand 30 Augustus.
Het is mogelijk, dat Engelaagedwongen zal wor- , den oorlog te voeron met Cliina,n dat dan Prins van \ Wales dus geraden zal worden jn tocht naar Britsch- ! Indië voor eenigen tijd uit te sücn. Het lijdt geen j twijfel, dat EDgeland's gezant tPokin zijn ernstige ongerustheid en ontevredenheid soft betuigd aanzijn ' regeering over hot aanmatigende-uwo er. bcleedigendo j gedrag van hot Chineesche gouvnement, d.-.t hom op j de meest openlijke wijze dwarsbwnt in zijn pogingen, ! om onderzoek te doen naar de huid van Chineesche | ambtenaren aan den dood des hren Margary. Men zal zich herinneren, datn Barman, een aan- j val werd gedaan op ds expaditi«an kolonel Browne, ! dio een nieuwen handelsweg poose te vinden, on dat j met medewerking van een Chimach legeraanvoerder, J consul Margary vermoord word. De Engelsche regeering heeft ich deze zaak voor- j loopig niet zeer krachtig aangprokken, omdat zij | gaarne tijdons het bezoek van deiKroonprins aan Hm- ! doetan, geen oorlog in Noordoosilijk Indië wilde vco- j ren. Zij heeft echter op onmiskobara wijzs haar voor- j nemen verklaard niet te rusten ,voor dat do schuld»- j gen gestraft zullen zijn. Nu is at zoor v/el mogelijk, | dat dit uitstel der vergelding aar China als een bewijs ) vaa zwakheid of vrees is voorgekomen en dist do regeering te Pekifl daardoor krygslaftigfl voornemens ge- i koesterd heeft. Do koning van Burmah heeft sikoad een vazal van j den keizer van China to zijn, en heeft daardoor de than3 bovendrijvende partij in Pikin geheel aau ziju zijde gekregen. Naar men algmeen beweert is Li tegenwoordig d® staatsman, dio leu grootóten invloed bezit, en zijn vijandschap tcgei alio Europeanen is bekend. Om do ongerustheid der Engelsjho natie te begrijpen, moet men er aan denken, dat overal in China, en vooral langs de kust, Engelsche onderdanen wonen, en dat het geheel volg-jrm de taktiek der Cbincezen is, om zoo ze werkelijk den oorlog wenschen, m«t een algemaenen moord der vreemdelingen te beginnen. Een oorlog met China zou, wanneer o«E3 de noodige maatregelen zijn genomen, tot bescherinina -..due-ha ï'jrHvekb.tón, o^emidn Engelsche eij Engelsche handel er accr door zouden lijden. De expeditie die mot do verbranding van hot zomerpaleis eindigde, kan den Chineezon niet zoo geheel uit het geheugen zijn gegaan, om het zeer waarschijnlijk te maken, dat zij werkelijk den oorlog wenschen. Zoo de heer Wade zich krachtig doet gnlden, on onderzoek blijft eischen van do omstandigheden onder welke consul Margary vermoord, zal hij ten laatste wel voldoening krijgen. Da Timet zegt dienaangaande dat, zoo de Chineezon vast besloten zija oorlog te maken, het hun gemakkelijk is Engeland er toe te dwingen, doch het blad acht het waarschijnlijker dat zij meer er meer op uit zija op krijgshaftige wijze hun volkomen meerderheid in de wereld te constatecren, dan dat zij bereid zijn, die met do wapsnen te bewijzen. Ook do Djüij Nows gelooft, dat de Chineesen slechts een proefneming wagen , en dat zij, wanneor ze ontdekken, dat Engeland bij al zijn gerechte eischen blijft volharden, ten laatste zullen tocgtvon. De Chineezon hebben zish sinds geruiinen tij 1 gewapend en zijn in het bezit van beter artillerie gekomen , doch hun leger blijft een leger van ongedisciplineerde barbaren ; de Engelsche vloot kan de havens voldoende beschermen, en zoo Engeland een verbond sluit met Japan, zoude hot Japansche leger met een tienduizend Engelsche hulptroepen , gelijk de Spectator opmerkt, zeker in staat zijn te Pekin do vredesvoorwaarden voor te schrijven. De eskaders der Europocscho zeemogendheden schijnen zich te Chefoo to eoncentreeren, om op alles voorbereid te zijn, doch wij herhalen hst, dat er tot nu toe geen onmiddellijk gevaar is voor een uitbreken van een oorlog tusschen Engeland en China, en dat volgens da laatste berichten de Chineesche regeering zich verontschuldigd had bij dea heer Wade, In d 3 Herzegowina zullen do zaken zich waarschijnlijk zonder ernstige verwikkelingen schikken. Eender Panische correspondenten van de Köln. Zeil.. heeft ten opzichte der onderhandelingen met Turkije over den opstand in de Herzegowina, uit vertrouwenswaurdiga bron eenige bijzonderheden vernomen. De drie mogendheden, Duitschland, Rusland en Oostenrijk hadden eerst aan do Ports voorgesteld de vijandelijkheden te steken en mst do insurgenten te onderhandeion, Toen de Porte dit weigerde, sloeg Rusland voor tot de onderhandelingen nlls mogendheden uit to noodigen die het tractaat van 1856 haddon onderteekond. Rusland doed zulks vooral, omdat Oostenrijk niet toestemmen wilde dat Herzegowina en Bosnië overeenkomstig Ruslands wen3ch, van de Porte onafhankelijk wordoi: verklaard.Daarin zag Oostenrijk eon gevaar voor zich zelf Het verklaarde beide provinciën to zullen annfxeoren indien men ze van Turkije scheidde. _Toen trad Duitschland bemiddelend tusschen Oostenrijk en Rusland op Men werd het eens Tu-kije in zijn geheel to laten maar wilde ook, dat de Porte aan de opstandclinger concessiën deed. Turkije's voorstel, om al de mogendheden van 1856 to raadplegen, werd eerst door Italië toen door Frankrijk aangenomen. Engeland weigerde aanvankelijk, maar gaf zijn toestemming toen Turkije zich bereid verklaard had onderhandelingen te openen Vandaar dat het Brusselsche blad le Nord — eer Russisch orgaan — eerst alloen van Italie's en Frank rijks toetreding sprak en dat de ïïmes het bekend» artikel tegen de integriteit van Turkije in het lieh zond. De voorwaarden der overeenkomst tusscher da groote mogendheden en Turkije zyn hoofdzake lijk de volgende: De Porte staakt de vijandelijk ' heden, om do insurgenten naar hun wenschen te vra 1 gen. Daarentegen verplichten zich de mogendhedei da opstandelingen te doen weten, dat men voor cci 1 deel aan hun verlangen gehoor denkt te geven, maa: [ dat men nooit zou kunnen toegeven, dat Herzegowin; en Bosnië zich van de Porte onafhankolijk maakten Natuurlijk deed zich de vraag voor, wat men don ii opstand gekomen provinciën zou kunnen toegeven, ei de mogendheden besloten, met goedvinden van Turkije don insurgenten aan te bieden, de voorrechten de Boys te beperken, aan wien de Raïaks tol nog to als het ware als lijfeigenen onderworpen zijn geweest een nieuw belastingstelsel in te voeren en aan de beid provinciën een soort van zelfstandige regeeriDg te gever ssoodat zij piet meer aan de willekeur van Turksche oi beambten zouden zija prijsgegeven. Hoewel de Porte w met deze voorwaarden het eens is en aan beide provinciën v; eon zelfstandig bestuur geven wil, is het toch zeer de y» vraag cf de insurgenten op dit voorstel zullen ingaan, daar g< £-J> Selijk bekend is, ook do losscheuring van Turkijo vs ca do vorming vaa een groot Servisch rijk op hun I programma geschreven hebben. Weigeren zij, dan aal- h ku de mogendheden volgens hun ovcreenkeimst aan ■■ do Porte ds handen vrijlaten om den opstand ts onder- | drukken en tevens beletten, dat Servië on Montenegro j v zich in don stiijd mengen. Het zal dus van de opstan- c delingen afhangen of de strijd op een vreedzame wijze wordt beslecht. Blijft de opstand voortduren, bij kan — jj tenzy bijzondere omstandigheden zich voordoen — niet j van zeer groot gewicht wordon, daar Servië en Mon- d tenegro omy lig moeten blijven. Zoo de Serviërs, die over een niet te versmaden legermacht van 75,000 man beschikken, de opstan- g delingen hielpen , zou oiigetwijeld geheel Turkye, ten r noorden van den Balkan in opstand komen, doch het U nagenoeg zeker, dat de groote mogendheden, Servië wol tot kalmte zuilen dwingen. e Een telegram uit Ragusa deelt wel is waar mede, 1 dat duizend Servische vrijwilligers naar de Hcrzego| wina zijn gegaan om de opstandelingen te ondersten- c nen, doch behalve dat dit bericht nog bevestiging ver- i | cisiht, moet men niet vergeten dat tusschen oponlijk i partij kiesen voor do Herzegowina en het heimelijk I ondersteunen der opstandelingen in een toestand als ; dio waarin Tuekijo's afhankelijke rijken s.ich bevinden, j het onderscheid groot is. ] Volgens enkele Fransche en Duitsche bladen zou * men in Engeland sedert eenigen tij 1 niet zeer gorust ' I zijn over de stemming der bevolking in Britsch-Indiö. ' j Opnieuw wordt dit thans gemeld door het Fransche i blad le Bicn Public — het orgaan van Tüiers — dat \ verhaalt hoe in diplomatieke kringen het gerucht omj gaat, dat de Eugclaeèio gi:ant te Parijs van zijne ! regeering een zeer vcre;ntrustende mededeeling heeft ! ontvangen. Do Engelsche regeering zou namelijk voor ' een opstand in Indië bevreesd zijn en gelooven, dat ' ' Rusland daar de hand in houdt ten einde bij den toe! koni3tigen oorlog in Europa elders con onaangename afleiding te kunnen maken. Deza geruchten zija waarschijnlijk afkomstig van i i enkele Indische oudgasten, die sinds geruimen tijd aan ; and de snoodste plannen toeschrijven, en vreezen j dat dit rijk de llimalaya zou willen overtrekken om i v..; iii radio i 8 doorgedrongen en millioenen Matter» :nen oridcr zyn onderdanen eu af hangelingen telt, ! zou met vuur spelen, zoo het opstand stookte in Britsch- Indiö. Wij hechten dus weinig geloof aan da medeJcc; ling van de Bien Public. Een andere en meer waarschijnlijke zaak is, dat i Engeland wel eens gedwongen zou kunnen worden Spanje een gevoelige les te geven. Spanjaarden hebben i bijna eon even hoogan dank van zich zelven als do I Chiueezen, on handelen vaak alsof ze nogele meesters i der wereld ayo, on de macht niet in de handen der | Protestantsche mogendheden was overgegaan. Dus heeft i Don José Laurieaao Lanz do kapitein-generaal van het ; S paassen Westindischè eiUnd Porto-Rico een beloo- I diging aangedaan aan de Er.golsche vlag welke niet | onvergolden zal blijven. Op de Eidsr een Royal Mail i Stcamer, welke Sm Juan, op do noordkust van Porto• Rico aandeed, bevond zich Louis Vergas, een Cubaan, | dio als vrijwilliger had gediend op Porto-Rico, en i zich sinds ta San. Domingo het onafhankelijke eiland j tusschen Cuba en Porto-Rico gelegen — gevestigd i had, waar hij verschillende vlugschriften en artikelen j uitgaf, waarin hij op 6cherps wijze het schandelijke j Spiarsche wanbestuur in do Westindischè koloniën j brandmerkte. Hij scheepte zich te San Domingo in ' j met het doel om te Jamaica eenigo vrienden te gaan zien, ' I en tekgrnphesrde hun dit. De telegraafdraad gaat over | Porto-Rico en de Spaansche overheid vernam dus, dat hij op de stoomboot Eider was, die op reis naar Jamaica steeds Snn Juan aandoet. Nauwelijks was de Engelsche ' ! stoomboot aan, of de kapitein-generaal deed Verga 3 [ i opeisehen. Kapitein Crompton van de Eider weigerde ! natnnrl'.ik, waarop don José" hem dreigde de kanonnen " > van het fort op zijn stoomboot te laten vuren. Do ' , nioecligo kapitein zeide, dat hij zijn passagier, die ' onder bcschermiug der Engelsche vlag was, niet zou ' ; overgeven, en dat do Spaansche overheid hot maar ' eens wa^en moest, om zijn schip als hot de haven veri liet in de grond te schieten. Don José liet nu door ; ' ! gewapende soldaten in booten hot schip enteren en j 1 i iaaakte zich met geweld meester van den armen Vergas, ' I die volgens bet eeuwenoudo gebruik der Spanjaarden j 3 I onmiddellijk osgovonnisl, gefusilleerd werd. ' | WaDneer men slechts aan de bekende zaak van den 1 | Trent denkt, waardoor Engeland bijna in oorlog ge- j ' ! raakte, zal mon zien, dat do Engelsche regeering de ! ! straf van den woesteling op Porto Rico, des noads : gewapenderhand, moet eischen. De zaak van den Trent ' i word geschikt, omdat een kapitein van een oorlogschip, I " ! die geen kermis droeg van hot volkenrecht, in over- ; * ', haasting gehandeld had, en de van een Engelsch schip j } i -weggevoerde passagiers weder op vrije voeten werden ' ! gesteld. Thans is echter de gouverneur van een Spaan- | ' sche kolonie de schuldige, en kan de gevangene niet ' " ! op vrije voeten worden gesteld, daar hij gedood is. ' 1 Zoo da Spaansche regeering niet de meest volkomen ; ' ■ voldoening geeft aan het Engelsche gouvernement, en ; 1 ' de kapitein-generaal van Porto-Rico niet zwaar gestraft | "! wordt, zal Engeland zeker gedwongen worden een' ' ' Daar oorlo^sehepen naar Porto-Rico te zenden. s r~ a «». B Z. M. de Koning wordt den Uden of den 12den n f September en de Prin3 van Oranje aanstaanden Den. '' derdag in de residentie terugverwacht. , e — ". ~ t Te Rotterdam is een nieuw r/Staat- en Staathuisi houdkundig Weekblad" verschonen, getiteld: Het algei ' meen belang en onder rodactie van mr. J. S. Duyvis Jzn. - (vroeger redacteur der Zaanl. Ct.) en van mr. J. A. van - Gilse (vroeger redacteur der Middclb. Ct.). Elk der n ' redacteurs ondertecker.t zijn artikelen ; zij stellen do onn derteekening ook als voorwaarde aan medewerkers. r ! Het blad wordt in liberale richting geschreven, //den a ! weg waarop Nederland drie eeuwen geleden Europa ï. ' voorging en waarvan het nimmer dan tot schade en n * schande afweek." Het eersto nimmer bevat o. a. een n opstel van mr. Duyris, over ons muntwezen. Daarin r-, wordt de noodzakelijkheid betoogd, om weldra, zon•r der te wachten dat de gestelde termijn (1 Jan. 18/1) »e i. verstreken, tot den enkel gouden standaard over t; toeman en van den kreupelen standaard, aie tüans lê is ingevoerd, af te zien. Do schrijver vreest, met e, ten onrechte, dat, zoodra de handelsbalans voor ns land ongunstig wordt, de gouden tientjes zullen regvloeïen en de wisselkoersen, wegen 3 het verbod an zilvormunting, onevenredig zullen stijgen. In zijn rensck, dat tevens do stempel worde verbeterd en ouden vijfjïs ingevoerd, zal wel door ieder gedeeld rorden. Wij wenschen het nieuwe weekblad een gunstig ont.aal toe. Voor den wedstrijd op de Zuiderzee, gisteren van vege de Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roeivereniging gehouden, waren ingeschreven: N" 1 Centerboarels . kotters en schoeners, boven 9 motor. Mis' uitgeloofd door 'L. M. den Koning: ƒ 300 of een raarneren pendule met zilveren beeld. Premie: de inleggelden. Bgerohreven: Giroflé, mr. J. vanßeeck Volh-nhoven, Arasteriam; Marnix, Begatès Anversoisoa (Union Club), Antwerpen; Jiroila, Henry Wappers (Union Club), idem; Cathériao, J. A. fat van Hagcsteia, Dordrecht. .. 1-I°. 2 Jachten, boeiers, cc*., boven 10 meters, l'nja uu■eloofd door do stad Amsterdam: een BatSliusschelp op zilve'cn gedreven voet. Premie: do inleggelden. Ingeschreven: ïennette, J- A. Vos van llag stem. Dordrecht; Albatrus, L Tijl, Amsterdam; Sperwer, O. H. Kübn Jrzn., id. Do prijs ia wedstrijd N°. l werd behaald doot. _Catberme le premie deor de Marnix. In wedstrijd ïiO. 2 verkreeg de tfenriette do prijs, de Sperwer de premie. . In de op Zaterdag jl. gehouden roeiwedsfrrjd N . 4 is de irps toegekend aan den Amstel, de premie aan Irma Alexanïcr, daar de Falk, hoewel eerst aangekomen, brj do boei m lanvaring kwam. Wederom heeft zich gisterennamiddag, omstreeks balftweo een dolle hond op den Westerdoksdijk vertoond. De agent van politie Smit, volgde het dier in een vigilant tot op den Haarlemmerdijk, en slaagde er in den hond eenige sabelhouwen toe te brengon. liet dier werd echter niet doodelijk getroffen en verwijderde zich in de richting van de Willemspoort. Door de politie in de tweede sectie, zijn inde afgeloopen week drie dolle honden afgemaakt. Men deelt ons verder mede, dat in do afgeloopen week een der doodgeslagen honden, aan het hoofdbureel van politie, door een rijksveearts is onderzocht en dat bij de lijkschouwing de oorzaak van den dood osomstootelijk is gebleken, zoodot in het proces verbaal van do schouwing de hondsdolheid weder officieel is geconstateerd. Deze mededeeling is niet overbodig, daar sommigen in den waan verkenen, dat het vermelden van gevallen van hondsdolheid maar een uitvinding is, om angst en schrik aan te jagen en op de handhaviag der lening" dienaangaande aan to dringen. Het is ook zeker niet overbodig, ta herinneren was-i.yo.rL.-'-nbcr a. s. de wet in werkingtred:. dolheid voorkomen, zooals thans het geval is ,^ alle honden moeten zijn voorzien van een muöaOßF, volgens het model door den minister van binnenlandsche zaken vastgesteld, en dat de politie onverbiddelijk allo honden met mwVr-ANDEN en zonder muilkorven zal doen oppakken. Hier ter stede worden door do politie zeer krachtige maatregelen genomen, om aan de> uitvoering van de wet de hand te houden. Met model van dcnmuilkorf is ten. Stadhuise Ur bezichtiging voor een ieder, (Kamer N°. 40). Da msesto der thans in gebruik zijudo muilkorven, waaronder dia met do roode banden, sijn niet volgens het ministerie die model. Uit Maastricht wordt ons goschreven : De troepen der 3de divisie infanterie zija Vrijdag allen naar hunno garnizoenen teruggegaan. De groote rovao, Donderdag door den generaal Beekman gehouden, word opgeluisterd niet alleen door hot schoonste weder, maar ook door een tweede lecrer namelijk van toeschouwers. Over het algemeen kan men ze" fén dat cic manoeuvre goed is afjjeloopeß. Zeker er vela fouten ontdekt, waarvan misschien gebruik »I worden gomaakt voor vol'cndo koerc-n. De grootste is wkcr, dat wrj nog geen Ilgemeenen dienstplicht hebben. Waneer ad e zonen van.het vaderland werden opgeroepen om de '«•«•■^.Zj—j zou zeker de geest oader de imadero klasse der Nfcbtennel vroohjker en geduldiger zijn Een andere is dat do ™ren, dio in dezo tijden bereden zijn, in gewone lijden geen paarden bezitten. Vooral de intendar.ee en geneeskundige dienst lgden hierdoor veel. Ik maakte de vorige week kennis, met de beido afgevaardigden uit Frankrijk en belgi-5 en ook zg maaiten dezelfde opmerkingen. , , Vrijdag vertrokken ook de troepen, dio tijdelijk de verlaten garnizoenen hebben bezet, weder Baar hunne eigene garnizoenen. Voor inzendingen ter tentoonstelling to Keulen zijn nog bekroond met de bronzen medaille, de heer G. van den Brink to Utrecht voor 100 gedroogde planten en met eene eervolle vermelding do heeren Pleijsier en Zoon to Amsterdam voor twee tuinboelden. Op do tentoonstelling te Philadelphia, zal door de Amsterdamscho Kanaalmaatschappij worden tentoongesteld, een plan van het kanaal, met zijkanalen, inpolderingen, enz., vervaardigd en relief, op een tiendui-, zendste gedeelte van do ware grootte, van lengte en breedte, en op cenduiiendste van de hoogten van dijken. Dit plan, dat uitmuntend is uitgevoerd, door eoniga onzer stadgenooten, wier namen wij nog niet gerechtigd zijn mede te deelen, heeft do aandacht van bevoegde beoordeelaars in zoo hooge mate getrokken, dat de vervaardigei s door het koninklijk instituut van ingenieurs zija uitgenoodigd, om de werken aan 1 den Hoek van Holland, op gelijke wij*c aanschouwelijk ; voor te stellen. * 's-GRAVENHAGE, 23 Aug. H. M. do Koningin ! heeft gisterenavond do voorstelling van het operetten' gezelschap van den Kon. Franschen Schouwburg, op i het Groot Stedelijk Badhuis gegeven, met HD. tegen: woordigheid vereerd. _ — Het concert van het Parkorkest uit Amsteroam, ; onder directie van den heer W. Stumpff, ia den Kon. Zool. Bot. Tuin, werd door eenzeer talrijk publiek ! bijgewoond. Ook vele niet leden, sUdgcnooten voor wie, ! dhmaal toegang tot den tuin was opengesteld, bezochten ! den tuin. De stukken werden door be korps zeer verdienstelijk uitgevoerd en door het publiek met warmte I TÖïTERDAM, 30 Aug. Het nieuwe postkantoor, ] dat reeds door den directeur sedert eenigen tijd metterwoon is betrokken, wordt eerst in het emü dezer week in gebruik genomen, terwijl het dan te verlaten gebouw ter slooping zal worden geveild; de grond is noodig voor den spoorweg door deze gemeente. Het telegraafkantoor zal eerst later van da beurs naar het nieuwe postkantoor worden overgebracht. Het laatste op de gedempte Baak opgericht, mag doelmatig en kolossaal heeten, smaakvol zal men het zeker niet noemen. ROTTERDAM, 29 Aug. Heden is hier de nieuw gebouwde stoomboot voor den maildienst tusschen Rotterdam en Harwich, Claud Hamilton, kapt. G. Rivers aangekomen, geleverd door de firma Elder & C\, te Glasgow. Het schip meet 565 Reg. ton, en heeft hutten voor 104 passagiers lste kl., waarbij op eene afzonderlijke plaats voor 34 dames; voor de 2de kl. passagiers zijn 63 slaapplaatsen, ook met een afzonderlijk verblijf voor dames. Op het dek is een rookkamer en de berg- I
plaats voor goadercn en vee is geheel afgescheiden, bpoedig wordt nog een dergelijke boot verwacht. GOUDA, 28 Aug. Bij den Gemeenteraad is ingekomen een adres der heeren J. van Bentum en Zoon, te Gouda, met verzoek om een gemeente-subsidie voor het verslag van het verhandelde in den Gemeenteraad alhier. * DORDRECHT, 29 Aug. De nieuwe waterweg langs Maassluis naar zee wordt ook voor deze stad van belang, nu in den laatsten tijd schepen daarlangs herwaarts zijn gekomen, hetzij zeilende bij goede gelegenheid, of gesleept, zooals de vorige week is geschied met een schip van 35 decim. diepgan-". Waro de Noord voor schepen van grooter diepgang bevaarbaar, zoo zou nog meer dan thans van den Nieuwen Waterweg worden gebruik gemaakt, vooral door schepen van do Oostzee en het Noorden komende. * NIJMEGEN, 27 Aug. Naar men verneemt, heeft de Regeering den heer elc Vries, maker der spoorwegbrug over de Waal, te Nijmegen, aangeschreven om een sleepboot in dienst te stellen, wier taak hierin zal bestaan, hetzij do schepen togen stroom op te sleepen, ten einde opstopping aan do werken te voorkomen, hetzij do vaartuigen, die bij windstilte stroomafwaarts komen en zich dan minder goed kunnen besturen, veilig tusschen de ondiepten heen te loodsen. * LEEUWARDEN, 29 Aug. De gemeenterekoning over 1871 heeft do volgende balans: ontvangsten ƒ 637,996.06; uitgaven ƒ 600,283.59; voordcelig slot / 37,712.49. ö § HEEREN VEEN (Exgwibdex), 29 Aug. De raad dozer gemeente heeft besloten aan de regeering een adres in te dienen, met betuiging van adhacsie°voor den aanleg van een speorweg Harlingen-Salzborgen, waarvoor aan de heeren Kaptijn on Gentis concessie ia verleend. §WESTDONGERADEEL, 29 Aug. Do raad dezer gemeente heeft besl.tan, zich tot den w.mister van binnenl. zaken to wenden bij een adres, waarbij wordt verzocht bevordaring door de Regeering van de plannen des heeren van Heemstra, tot aanleg van spoorwegen in Friesland en Groningen. § GRONINGEN, 23 Aug. De gedenkdag van het ontzet der stad in 1672 ia heden hier met veel geestdrift gevierd. Reeds vroeg bewoog zich eene groote menschenmassa langs de straten, waaronder vele ingezetenen der naburige provinciën. De muziekkorpsen uit Leeuwarden en Assen deden zich bij afwisseling hooren op de pleinen, welke door BengaalschVuur waren verlicht. Do keuring van chaispaarden en do harddraverij buiten de Ebbingepoort waren zeer geanimeerd, terwijl als hoogste prijs is uitgeloofd do som van ƒ 300. Een prachtig vuurwerk, geleverd door den heer van Leeuwen uit Haarlem, werd ep de Groote Markt ontstoken en voldeed algemeen. De matinee en soiree musicalc, gegeven ia de gebouwen en den tuin der harmonie, waren door honderden bezocht, terwijl de feestvreugde zeer algemeen was. * KAMPEN, 29 Aug. Bij den Raad is ingekomen, een schrijven van den heer N. Wijnstroom, te Princanhage, om betaling der verschenen rente van eeno obligatie eener in 1792 door do gemeente gesloten geldleening ad 3 pCt.; de obligatie is ƒ 1000 groot. Ook hebben 4 hulponderwijzers bij het openbaar lager onderwijs zich tot den Raad gericht om vermeerdering vaa jaarwedde. -A-13 «en bijzonderheid kunnen wij mededeelon, dat to Zwolle sedert den 16dcn dezer, tweemaal tweelingen en eens drielingen zijn geboren; zoowol de drie moeders, als de zeven kinderen, bevinden zich tot dusverre welvarend. * MIDDELBURG, 27 Aug. Gisterenavond is alhier eene coöperatieve credietverecniging on spaarbank, volgens het stelsel van Schuit je-Delitzsck, opgericht, mot een 60-tal leden, en zijn de statuten vastgesteld. Het beheer is opgedragen aan vier hoofdbestuurders en zes commissarissen. * ROERMOND, 28 Aug. Gedeputeerde Staten van ! Limburg hebben beslist op het hooger beroep van do heeren Andriessen en Lsurs. De gemeenteraad van i ny nog örahuiheefcuix -,^t-> .W //«/-«^♦•„.r „_-^, j zijne golcofsbrieven te laat had ingezonden. De heer < Andriessen was wel is waar tot brandmeester gekozen ' volgens de plaatselijke verordening voor drio jaren, ' maar na verloop van dien termijn niet herbenoemd; ! toch oefende hij dio functie uit en werd derhalve geacht brandmeester te zijn. Dat is minstens oen bc- '• twistbare quaestie. De heer Lsurs daarentegen bekende ! het zelf in een schrijven aan den gemeenteraad, dat \ zijn geloofsbrieven, door de slordigheid van zijn knecht, 1 nadat die een paar malen tevergeefs op het stadhuis 1 wa 3 geweest, tot na den bepaalden termijn waren blij- ' ven liggen en het bcslnt tot niet-toelating was met / algemeene stemmen genomen. l Gedeputeerde Staten hebben echter d? toelating be- ■ volen, op grond van art. 13 en 14 van de gemeente- ] wet, o. a. omdat Burg. en Weth. verzuimd hebben bin- c non veertien dagen eene nieuwe verkiezing uk te t schrijven. Met andere woorden: het niet nakomen van 1; da wet door Burg. en Weth. komt den heer Leurs ten l goede bij een misslag door hem te voren begaan. s — Tot candidaten voor den Gemeenteraad zijn door ' de ultramontanen gesteld de heeren: R. Smeets, meel- f fabrikant, dr. L. Schieffer, geneesheer, mr. Merz, ont- j, ▼anger der registr. en dom.; door de liberale kiesveree- s uiging do Grondwet do heeren vroeger afgetreden en h door de bisschoppelijke tusschenkomst niot herkozen n leden H. Fouquet en F. Bloemen, benevens de heer \ mr. L. Michiels van Kessenich, die om deze reden zijn s ontslag had genomen. ° 7
---

