OFFICIEEL GEDEELTE.
24 Aug. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Koloniën en van Oorlog, dd. 10 Augustus 1875, C, n°. 5, en van den 18den daaraanvolgende , n°. 46 P. Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : a. dat ter opleiding van genie-kader voor het Nederlandsch-Indische leger , de gelegenheid zal geopend worden ter detachering van Nederlandsche soldaten . korporaals en onderofficieren van het koloniaal werfdepöt bij het bataillon minours en sappeurs ; b. dat de sub a bedoelde militaii-en tijdens hunne detachering bij het genoemde corps soldij zullen genieten, gelijk aan die hunner ranggenooten van dat corps, terwijl hun, indien zij binnen een door Onzen Minister van Oorlog te bepalen tijdsverloop geschikt bevonden worden om ingedeeld te worden als mineur 1ste klasse, korporaal of' sergeant der genietroepen, bij terugkeer naar het koloniaal werfdepöt eenegratificatie zal worden uitgekeerd, bedragende voor hem, die tot sergeant der genietroepen wordt aangesteld f 100 (honderd gulden), voor de overigen f t'0 (zestig gulden) ; c. dat met hetzelfde doel bij het bataillon mineurs en sappeurs zullen worden aangenomen jongelingen die den vollen ouderdom van zestien jaar hebben bereikt , het negentiende levensjaar nog niet zijn ingetreden, geneeskundig geschikt zijn bevonden en zich met vergunning hunner ouders verbinden om den lande gedurende tien achtereenvolgende jaren te dienen, waarvan drie in Nederland en zeven in Oost-Indie. d. dat de sub c bedoelde jongelingen die in de sterkte van het koloniaal werfdepot en als gedetacheerd bij het bataillon mineurs en sappeurs worden gevoerd, bij hun in dienst treden eene gratificatie van vijftig gulden (f 50) genieten en gedurende hun verblijf bij dat bataillon in kleeding, uitrusting, soldij en verdere vergoedingen gelijk gesteld worden aan de thans bij dat bataillon dienende jongelingen, met dien verstande dat hun daarbij niet anders dan titulaire graden worden verleend, onder bepaling dat den sergeants-titulair boven hun soldij de inleg in de menage der onderofficieren wordt vergoed ; e. dat hun, zoodra zij ter uitzending naar Nederl.indsch Indie bij het werfdepöt aankomen, eene gratificatie wordt uitgekeerd van f300 (drie honderd gulden), terwijl zij ter zelfder tijd definitief worden aangesteld bij het kader der genietroepen , in den graad waartoe Onze Minister van Oorlog hen geschikt acht; f. di*t hun dienstverband , bij inscheping naar Nederlandsch Indie, wordt verminderd voor hem die als korporaal vertrekt met één jaar , en voor dengeen die als sergeant vertrekt met twee jaren ; g. dat alle kosten aan de uitvoering van dit Ons besluit verbonden, zullen worden gebragt ten laste van het Iste hoofdstuk der begrooting voor Nederlandsch Indie, onder het hoofd: Uitzending van militairen enz (art. 73 der begrooting voor het dienstjaar 1875). Onze Ministers van Koloniën en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit , dat in werking treedt van en met den dag van afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant , en in afschrift zal worden medegedeeld aan de Algemeene Rekenkamer. Clarens, den 24sten Augustus 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. De Minister van Oorlog, Enderlein. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1875, n°. 18, is benoemd tot hoofdcommies der posterijen de heer P. J. Pradier, thans commies der posterijen van do eerste klasse.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee J. van Gogh, den lsten dezer van Lissabon naar Nederland vertrokken. Aan boord was alles wel. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den Sisten Augustus 1875 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 7,107,794 Kilogrammen. Rotterdam 5,762,669 » Schiedam 99,506 » Dordrecht 221,317 » Middelburg — » Totaal . . . 13,191,286 Kilogrammen.
Aangaande de werken der Anisterdamsche Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld : Het werk werd in Julij voortgezet met 1015 tot 1210 arbeiders, 32 paarden , 8 locomotiven en 98 wagens , 2 stellen tijdelijke pompwerktuigen , 10 of 11 stoombaggervaartuigen , 82 grondschonwen , 3 of 4 sleepstoombooten , 9 loopkranen, 5 gewone stoomkranen, 2 groote draaikranen op de hoofden , 3 locomobilen , 430 vormen voor betonblokken en een vast stoomwerktuig. Bovendien 9 afzonderlijke ploegen , te zamen 68 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. — In het geheel zijn gemaakt 74,581 betonblokken (1292 in Julij), bevattende 254,409 kub. meter (6576 in Julij). Het Noorderhoofd was op het einde van Julij als volgt doorgetrokken : Grondlaag van bazalt tot 1500 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1345 meter (20 in Julij). Grondlaag van blokken tot 1344.6 meter, tweede laag tot 1311, derde laag tot 1843.4, vierde laag tot 1342.8, vijfde laag tot 1342.2 meter; eerste bovenlaag tot 1341.6 en tweede boven-of deklaag tot 1341 meter. Elke laag betonblokken vorderde in Julij 20 m'eter. Het Zuiderhoofd was op het einde van Julij als volgt doorgetrokken: Grondlaag van bazalt tot 1521 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1432 meter (30 in Julij). Grondlaag van blokken tot 1431.2 meter, tweede laag tot 1430.6 , derde laag tot 1430, vierde laag tot 1421.4, vijfde laag tot 1420.8, zesde laag tot 1420.2 meter; eerste bovenlaag tot 1419.6 en tweede boven- of deklaag tot 1419 meter. De eerste drie lagen betonblokken vorderden in Julij 30 meter elk, de vijf bjvenste lagen 22 meter elk. In het geheel zijn vorwerkt 203,939 kub. meter betonblokken (5375 in Julij). Noordzeehaven. — Het baggerwerk in zee werd voortgezet. In het geheel gebiiggerd 74,830 kub. meter, waarvan 19,600 in Julij. Hoofdkanaal. — De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedragt in het geheel 4,260,850 kub. meter (13,780 in Julij). De kunaaldijken in het Wijkermeer en het Westelijk Y waren in aanleg over 29,003 meter lengte (356 in Julij), tot A P. opgetrokken over 28,197 meter lengte (400 in Julij), tot 0.60 meter boven A.P. over 25,378 meter leegte (436 in Julij) en voltooid over 23,602 meter lengte (530 in Julij). Zijkanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen ). — Kanaaldijken opgetrokk 'n tot 0.60 meter boven A.P. over 5359 meter lengte (550 in Julij); idem voltooid over 2696 meter lengte. Zijkanaal E (Westzaan). — Kanaaldijken voltooid over 1034 meter lengte (40 in Julij). Zijkanaal F (Halfweg). — Kanaaldijken voltooid over 5225 meter lengte (669 in Julij) Zijkanaal I [Oostzaan). — Gebaggerd 12,600 kub. meter (3340 in Julii). Kanaald jken in aanleg over 1260 meter lengte; opgetrokken tot A.P. over 560 meter lengte (100 in Julij) en voltooid over 130 meter lengte. Droogmakerij III (Westelijk T bezuiden het hoofdkanaal cn beoosten het zijkanaal naar Halfweg). — Da kanaaldijken om dezen polder, lang 13.729 meter, zijn boven water over de volle lengte, 0.60 meter boven A.P. over 9161 meter lengte (436 in Julij) en voltooid over 8071 meter lengte (530 i Julij). Gemaakt; 6917 meter lengte togt, 14,511 meter lengte barmsloot , 2792 meter lengte kavelsloot en 2110 meter heinsloot. Hei water in het westelijk deel was op het einde van Julij afgemalen tot 1.80 meter beneden A P. Droogmakerij 1V, V en VI (Westelijk ï", benoorden het hoofdkanaal en bewesten de Voorzaan). — De kanaaldijken om deze polders, lang 10,302 meter , zijn in aanleg over de volle lengte, boven water over 10,294 meter lengte, 0.60 meter boven AP. over 10,244 meter lengte en voltooid over 9254 meter lengte (40 in Julij). Gemaakt: 5350 meter lengte togt (980 in Julij), 14,396 meter lengte bermslont (3i66 in Julij), 23,878 meter lengte kavelsloot (3478 in Julij), 29,450 meter lengte heinsloot (1650 in Julij) en 1500 meter lengte polderweg. Het gebouw van den permanenten stoomwatermolen is afgewerkt. De stoomwerktuigen zijn gesteld en in werking, doch niet goedgekeurd. De p >lders V en VI zijn met tijdelijke hulpmiddelen afgemalen. Droogmakerij VIII (Westelijk Y benoorden het hoofdkanaal en beoosten de Voorzaan ). — De kanaaldijken om dezen polder, lang 7150 meter, zijn in aanleg over 3716 meter lengte (356 in Julij), boven water over 2210 meter lengte (500 in Julij), 0.60 meter boven A.P. over 130 meter lengte en voltooid over 130 meter lengte. Oranjesluizen. — In Julij werden geschut: 12 barken, 23 brikken, 52 schoeners, 15 kofschepen, 196 raderstoombooten , 376 schroefstoombooten , 5278 tjalken of pramen, 2212 visschersvaartuigen en 63 andere vaartuigen; te zamen 8227; vorige maanden 30,179; totaal 1875 38,406 schepen; houtvlotten als schepen in rekening gebragt. Jaar 1874 80,823; jaar 1873 86,753; jaar 1872, na de opening der sluizen op lö Maart, 70,395. Totaal generaal 276,377 schepen; houtvlotten inbegrepen. Noordzeesluizen. — In Jul'j werden geschut in het belang van het werk : naar zee : 1 schoener; uit zee : 1 schoener, 1 kof en 1 tjalk. Het aanbrengen van zand uit do duinen bij Castricum, bestemd voor den spoorweg Zaandam-Amsterdam, is thans in vollen gang. Dagelijks worden zes treinen , gemiddeld van 50 wagens , elke inhoudende 6 kub. meters zand, aangevoerd, en spoedig zal het aanvoeren nog met een paar treinen vermeerderd worden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat; 1°. de Commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, vermeld in art. 5 dier wet, zitting zal houden op Maandag 13 September e. k. en volgende dagen te Utrecht; 2°. de Commissie, belast met het afnemen van het tweede natuurkundig examen , vermeld in art. 2 der gemelde wet, zal zitting houden op Maandag 6 September e. k. en volgende dagen te Utrecht; 3°. de Commissie, belast met het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen , of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig -artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd
bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Maandag 13 September e. k. en volgende dagen te Leiden; 4°. de Commissie, belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), en van de praktische examens van hulp-apotheker, vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op Maandag 13 September e. k. en volgende dagen te Groningen. 's Gravenhage, 2 September 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met den lsten September 1875, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Britsch-Indie; zijnde Voor-Indie, met inbegrip van de Fransche en Poitugesche bezittingen aldaar, mitsgaders van Birmali; doch met uitsluiting van Penang, Singapore en Ceylon Stortingen tot het bovengemelde einde worden tot geen hooger bedrag dan van tien pond sterling toegelaten. Het regt van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending, naar Britsch Indie, te heffen, bedraagt 25 cent voor elke f 12.50 of' gedeelte van f 12 50. Hut wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen de formulieren voor deze wissels naauwkeurig in te vullen Zij zijn verpligt hun eigen geslachtsnaam en woonplaats en die van den geadresseerde, en ten minste de eerste letter van een der voornamen van beiden, of den naam van de firma of maatschappij, indien eene firma of maatschappij afzendster of geadresseerde is, op te geven; voorts behoort, indien het personen van Indische afkomst betreft, de naam van den stam of van de kaste en de naam des vaders te worden vermeld. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1875. v. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. É&Te rekenen van den lsten September e. k. bestaat er gelegenheid om brieven met aangegeven geldswaarde tot een bedrag van f 500 in plaats van f 100, gelijk tot dusverre, door tusschenkomst van de hulpkantoren der posterijen te verzenden en te ontvangen; terwijl tevens de magtiging tot inontvangname van brieven met aangegeven waarde tot een gelijk bedrag van f ?00, in plaats van f 100 gelijk tot dusver, door de geadresseerden kan worden verstrekt door middel van het formulier van lastgeving, voorkomende op het stuk, waarbij hem van de aanwezigheid van den brief op het postkantoor wordt kennis gegeven, 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1875. De Minister van Finantien, H J. v. d Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 28sten Augustus 1875, lit. D, n°. 19, zyn de heeren K. E. N. Maier en L. N. van Meeverden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

