INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1° Buit8nlandsch nieuws; 2*. verslag van de afdeeÜDgen der Tweede Kamer over het wetsoutwerp op de nationale militie (vervolg); 3°. verslag dor commissie voor de geneeskundige examens; 4°. bericht omtrent Multapatior's Bond; 5°. twee ingezonden stukken, het eane getiteld: ween kindervriend", het andere ter wederlegging eener repliek in het Vaderland; 6". advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 21 Augustus. Onder onze rubriek Frankrijk deelen wij heden een uittreksel mede van het rapport door een Fransche parlementaire commissie uitgebracht over den materieelen ^ en economisehen toestand der werklieden in Frankrijk. In vele opzichten is hetgeen dit verslag verklaart en aanduidt van blijvender belang voor Europa dan hetgeen in noordwestelijk Turkije en noordoostelijk Spanje geschiedt. Niettegenstaande Frankrijk'» nederlagen en niettegenstaande het reusachtige monument in het Teutoburgerwoud, dat de meerderheid van het Germaansche ras over het snoode Latijnsche ras met eenige ophef verkondigt, is Frankrijk noch steeds de kern van Europa gebleven. De Times laat zich uit Parys dagelijks per telegram een paar kolommen Fransch nieuws mededeelen, doch krijgt slechts nu en dan per brief enkele berichten betreffende Duitscliland. Is Frankrijk rustig en tevreden, dan kan Europa vry zeker zijn, dat de vrede niet ernstig bedreigd wordt, en elk bericht dus, dat toont, hoe het Fransche volk gemagtigder en verstandiger wordt, en dat het door ondervinding wys wordt en zich zelf leert bedwingen, ma% als goede tijding beschouwd worden. Het rapport van de commissie is eea dier vredeboden. Zeer te recht toch merkt de Pall Mali op, dat het een krachtig bewijs te meer geeft van de groote verbetering,welke in den l&atstentijd de onderlinge staatkundige en maatschappelijke verhouding der verschillende standen ondergaan heeft. De revolutie van 1848 en de socialistische woelingen, die er op volgden, hadden langen tyd een allernadeeligst gevolg. Zy gaven een gevaarlijke koorts aan de conservatieven en de radicalen, welke men zeer wel de werklieden-koorts zou kunnen noemen. De conservatieven kregen een scherpen aanval van d® koude koorts. Ze rilden en huiverden en beefden zoodra ze de woorden //werkman," //vrijheid van vereeniging", //vrije ontwikkeling van het proletariaat" slechts hoorden. nwSs behoorden tot die //bevende alarmisten, dio oude■wijvenkliek van t jaar 1848 , welke de Gaaestet in Nederland de les las, en die zoo bang waran door al wat geschiedde, dat van menigeen van hen kan gezegd worden: Hij ziet, owaai! de Franschen AI in zijn keuken dansen De meid tot déjeuné! en vooral toepasselijk op de Fransche conservatieven zijn de regels: Hij ziet Jn al zijn zonen ïeeds tijger-aardj ea wonen En kleine Louis Blanc 's. Ze geloofden, dat de wereld tot een einde zou ko> znen, het kapitaal zijn laatsten snik zou geven, walmeer men de werklieden niet zeer krachtig onder den duim hield. Zij waren overtuigd, dat de eenige middelen om een maatschappelijke revolutie te voorkomen, dwang, geweld en tusschenkomst van regeeringswege warea» Het gouvernement moest de vrije ontwikkeling van het proletariaat beletten, het moest bet tTérkliedenleger als^ een corps d'armce behandelen en aan gestrenge krijgstucht wennen, ora door gehoorzame werktuigen den arbeid van den staat te doen verrichten. Deze koude koortsaanval der bevende alarmisten Was zeker zeer gevaarlijk, doch Diet minder verontrustend waren de verschijnselen van den aanval van heete koorts, welke do radicalen en revolutionairen deed ijlen. Deze lieden stelden den handwerksman op een bijna «ven hoog voetstuk, als dat waarop Arminius staat. Zij knielden voor den werkman en aanbaden hem •en hadden het meest redelooze geloof in hem en in aijn volmaakbaarheid. Had de koorts nog iets langer geduurd, dan hadden ze hem onfeilbaar verklaard. De aanbidders sloten de oogea en verhinderden zichzelven dus te zien, welke minder gunstige eigenschappen de •aigod van den dag bezat. Alle menschen waren even goed, doch de werkman was een boel beter! Alle pransehen waren gelijk, maar de werkman stond veel Langzamerhand heeft het gezond verstand, dat de ïransche natie onderscheidt, de visioenen der koortslijders verdreven. De raad van de Genestet is gevolgd: »De handen uit de mouwen, Couragie en vertrouwen. En wat gezond verstand." en de raad is opperbest gebleksn. In het rapport, over den toestand der Fransche werklieden uitgebracht, vindt men noch de beleedigende kwaaddenkenheid en het lafhartige wantrouwen der conservatieven van weleer, noch de bluffende grootsur^k en belachelijke aanbidding der radicalen van 1848 kar TtZt"T ClïeD 'rr Urd , he ° ft ' do werkteen voldacbten en^daTl. 1J ^aaa niet e>jn als de eerste Sr,'." 5/»r Wi " i,cte de rijken arm, de armen rijk te maken. lieden ^de^f^fn? 6 ^' ° P ' dat de foestend der werkn <*at8te jaren veel verbeterd is. Hun gezondheid en leven 1 j , » setje door t:! »g.l m pte, „iidig ^ go "* 1W " v «V LKR Sir? ch ', op hM ™ er uit b'iik t L« v Zeer batrcuren we het, dat grocits^'fcker T dL ^ f do geluk der i afferf , , . aaa de welvaart en het m«men zich vele k« kc aagt. De werklieden ontbond en tevreien te° zlL °T 0t te ^ es P aren > om g°" bruik van sterken drank dat h l ? g ™ wcli J k mis " Nederland zooveel slachkff bovei J al 1D Engeland en dronkenschap optrre n fT In ? rankr « k is als in deze twee landen , t ^ ulkee " nationale zonde zich ook daar te wortelen.' De CorW ^- begint Z ° ssriairE
loopen als zij vreezen, mocht wel worden behartigd door de vele lieden, die, naar het schijnt, door den opstand in do Herzegowina ih paniek zijn geraakt. //De effectenhock vol vrees" maakt het geheele land vol vrees, en daarom mogen de personen, die in paniek fondsen verkoopen, waarin zij te recht of te onrecht tot dusverre vertrouwen stelden, wel eens nagaan, of hetgeen in de Herzegowina geschiedt, werkelijk Turkije met zulke groote gevaren bedreigt. Het vaste voornemen der drie Keizers, om geen verdeeling van Turkije te gedoogen, is zeer geruststellend. Al worden de Herzego win» 6n Bosnië ook gedeeltelijk onafhankelijk gelijk Bosnië en Servië, dan zou Turkije nog niet in zoo buitengewoon hacheljjken toestand geraken. In de afgeloopen week zijn op de Londensche effectenbeurs de Turksche fondsen 5 pCt. gedaald. Daar de publieke schuld van Turkije/2,160,000,000 bedraagt,heeft de daling dus niet minder dan 109 millioen guldens bedragen, hetgeen zeker tienmaal meer is dan het onderdrukken van den opstand aan Turkije kan kosten. Deze opmerking moet vooral niet strekken om huisvaders het speculeeren aan te bevelen in een der minder solide fondsen , doch men kan aan kleine renteniers, die onvoorzichtig genoeg zyn hun geld te beleggon in zoogenaamde speculatieve fondsen, die in éën week vijf percent rijzen of dalen, nooit genoeg kalmte en gezond verstand aanraden. De berichten uit de Herzegowina, zoo wel die, welke de correspondent van de Daily News als die welke Reuter ons zendt, luiden vrij gUDStig voor de Turksche troepen. De opstandelingen zijn Trebinje nog niet meester, en syn door een uitval van het garnizoen uiteengejaagd. Dervisah Pacha rukt met drie regimenten op tegen de insurgenten tusschon Morter en Kleck. Wat de juiste beteekenis is van het bericht van de Presse aangaande een stap, door de drie keizerlijke gezanten bij den Sultan gedaan, is niet duidelijk. Volgens de opvatting van ellkele bladen, zouden de drie Keiïera eön wapenschorsing voorstellen, om tyd te gevön tot een onderzoek en herstel der grieven van de opstandelingen ; doch het is niet waarschijnlijk, dat een dergelijk verzoek gedaan zou warden, daar het zeker zou Worden geweigerd. Üit Spanje wordt niets nieuws medegedeeld aangaande de belegering van Seo d'Urgel.
De heer J. A. Alberdingk Thijm is bezig aan een //eerebocte" voor //de laagheden, waarmede eea Marnix van St.-Aldegonde de Maagd Maria heeft aangeschonnen." Voor hen, die dit wellicht niet begrijpen, mogen enkele uittreksels dienen, van een brief des heeren Thijm aan de redactie Van do nTijd." De stichting 5* ondernomen vfta eon taai-monument ter eere van r'do Onbevlekt-öntvangene". Paus Pius IX heeft aan de Maagd Maria //de schoonste kroon mogen vlechten, door de Bulle harer Onbevlekte Ontvangenis af te kondigen" en om Z. H. daarvoor te huldigen, wensehen enkele katholieken Z. H. //een gewijde boekenverzameling" aan te bieden, van 200 fölio deelen, waarin het nieuwe leefstük //op echt apostolische wijzej in alle talen der wereld" is godrukt. In een //prachtig meubel" zal de gewijde boekenverzameling geplaatst worden , ea //de hoofdstammen van het Nederlandsche valk zuïien door het edelmoedig offer vr.ü èen paar waardige vertegenwoordigers 'fran den Hollandschen en Freischen adel op het monument (het meubel) geblazonneerd staan," Om de bulle vooral in alle tóeil 18 doen verschijnen, is de heer Alberdingk Thijm bezig haar in verschillends Nederlandsche dialecten te vertalen. Wij halen zijne woorden onverkort aan, omdat er uit blijkt hoe juist wij waren ingelicht, toen wij hem eergisteren, naar aanleiding van eenige, thans genoeg bespraken,woorden groote voorliefde vcoï tfhBt Amsterdamsch" toeschreveru De heer Thijm zegt: //In het Nederlandsche boekdeel zal ook opgenomen worden eene redactie in het Amsterdamsch van de helft der XVIde eeuw; om, als het ware, onze vaderen van vóór 1578 meê in het geluk te doen deelen van deze kroon aan Maria te vlechten; het kan als eene esfeboete gerekend worden voor de laagheden, Waarmede in dat tijdvak een Marnix van Sint-Aldegonde de Moeder des Heeren, gelijk de Ksth. Kerk haar huls^t, heeft aangeschonnen. ™ //De ondergoteekende, die met de verzameling der Nederlandsche redactiën belast is, zal op het pergamentblad, waar do oud-Amaterdamsche redactie op vóór zal komen, de wapens opnemen der nog bestaande familiën, die vóór 1578 tot de oude katholieke burger^ behoorden. Het zal hem zeer aangenaam zijn bericht te ontvangen van hen, wier papieren t®t vóór het//Geusworden" der stad opklimmen, en die niet, als sommige anderen, door historische bekendheid vanzelve in aanmerking komen. Voor de mcêdeeling van wapens of merken dus taü Amsterdamsche Katholieken, wier voorgeslacht den overgang van 1578 beleefd heeft, beveelt hij zich heuschelijk aan." Wij hopen zeer, dat dit belangwekkend boekdeel, vóór de verzending naar Rome, in onze stad zal werden tentoongesteld, Ë. en W. hebben afgekondigd de nieuwe verordening op de heffing van het schut-en sluisgeld , in werking tredende den lsten September eerstfe, Het bureel tot inënüng met dierlijke Koepokstof wordt, te bèginnen met Maandag e. k., tijdelijk overgebracht naar een der lokalen van de Rijks Academie van Beeldende Kunsten, (toegang in het begin der Oude-manhuispoort, aan de zijde van den Kloveniersburgwal). De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat het Nederlandsch Museum, te s-Hage, voor het publiek geopend zal worden op 23 dezer, en toegankelijk zal zijn op werkdagen van 10 uur vóór- tot 4 uur namiddags, en des Zondags van 12 Va tot 4 uur namiddags. Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is de divisie, onder bevel van den ! kapitein-ter-zee J. van Gogh , en bestaande uit Zr. Ms. schroefstaomschepen Leeuwarden, Cornelis Dirks en Prisses Maria, den 19den dezer van Funchal (Madeira) naar Lissabon vertrokken. Aan boord was alles wel. Openbare vergadering van dea R&^i van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 25 dezer, des voor middags te 11 uur. *■» De raad van bestuur der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- ?u volkenkunde te Leiden ' ' i
heeft bekend gemaakt, dat voor de inschrijving der studenten voor den cursus van 1875—1876 zal gevaoeerd worden op Dinsdag, 7 Sept. e. k., des namiddags te 2 uren, in het gebouw der instelling ia de Kloksteeg. De Kamer van Koophandel houdt openbare vergadering op Dinsdag 24 Aug. des namiddags te 2f uur inde Raadzaal. Voornaamste onderwerpen te behandelen : Rapport over eene aanvrage om voorloopige coneessie voor een sleepdienst op het Noordzeekanaal Voorstel betrekkelijk de inrichting van een seintoestel omtrent den waterstand op Pampus.
Gisterenavond is in het lokaal van de Amsterdamsche Werkmansbond eene vergadering gehouden van timmergezellen met patroons. Twiatig werkbazen waren aanwezig. Het resultaat der besprekingen was, dat de beweging tot het verkrijgen van hooger loon rustig en kalm zal worden voortgezet, totdat de patroons een voorstel zullen hebben ingediend, dat den gezellen de overtuiging zal geven, dat nog langs anderen weg dan een door loonsverhooging aan de billijke eisehen van de timmerlieden kan worden te gemoet gekomen. De jacht op klein «vild in de provincie NoordBrabant wordt geopend den llden September e. k. gesloten den 31sten December d. a. v.
Aan een brief uit de Peel ontleenen wij het volgende : //De troepen hebben door de verschrikkelijke warmte veel ge leden. Eeeds den tweeden dag w.ven vier man bezweken en indien het weder niet veranderd ware, zou dat getal veel grooter zijn geweeBt en zouden we, ook zc j der een Napoleon tot aanvoerder en zonder geforceerde rnai .then, meer dooden hebben gehad door vermoeienis dan door Kt staal van den vijand. 'Hedennacht — van Donderdag op Vrijiag — is voor het eerst het bivak betrokken en wel door het 1ste bat. 2de reg. infanterie met 2 peletons van het 2de reg. huzaren. Onmogelijk is bet mij de uitputting te «chetssn van ons allen, die 12 uren onder een aanhoudeaden stortregen op de voorposten van het bivak doorbrachten. Er ontbrak nog slechtB een alarmeering aan, om de maat der ellende vel te meten, maar in dat geval zouden de laopec der geweren reeds bij het openen vol zijn geregend. Het onweder waa vreeselijk, men behoefde geen kunstliciit om aren ver te kminen zien. Heden — Vrijdag — heeft de tweede aanval op de défilés plaats gehad. Het weder begunstigde de manoeuvres niet; en ieder dankte den Hemel, dat hij n» eenige uren gemarcheerd te hebben en daarna wat versnelden pas op het slagveld te hebben genoten, naar zgn kwart'-"' v ;n terr^keeren o£ op het bivak de wachtvuren mocht ontstèSn. «■Meer schrijf ik niet; ik b c zs :r vervuld van smart bij het zien van zoovee] ellead<?. pf . ' allea wordt gedaan wat tot het welzïin van de troep kin 'fcr ïken." Zoo schrijft onze correspone ent, wiens berichten van andere zijden worden bevestigd. Hot schijnt dus maar al te waar te zijn, dat de zomeroefeningen van ons leger cënige menSchenievens hebben gekost. Dat mag niet onopgemerkt worden voorbijgegaan en wij betreuren het daarom te meer, dat onze Tweede Kamer niet bijeen.is, om den minister van oörlog inlichtingen te vragen en het instellen eener ernstige enquête uit te lokken. Ons legerbestuur heeft zeker, evenmin als iemand anders, warmte en regen in de hand, maar wel kan en behoort het te zorgen, dat voor het geval van buitengewone verschijnselen in de natuur, voorzorgsmaatregelen worden genoiïien en de noodige bevelen bestaan. Opmerkelijk is het zeker, dat Maandag in de Kamer de Minister over het gebeurde bij 's-Bosch werd geïnterpelleerd, en dat reeds den volgenden dag wederom de treurige gebeurtenis plaats had bij de troepen ia de Pssh Ëerst na nauwgezet onderzoek kan natuurlijk worden uitgemaakt of de ramp had kunnen worden voorkomen, of er schuld dan wel enkel overmacht aanwezig was. Maar zulk een onderzoek mag niet uitblijven, in het belang der //landskinderen", gelijk de heer van Wassenaer bij zijne interpellatie van Maandag onze militienS noemde. Ten volle is hier van toepassing wat deze afgevaardigde teen örtUront het gebeurde bij 'a-Hertogenbosch zeide i //Ik doe dezs vraag — om inlichtingen — met vrijmoedigheid aan de Regeering, omdat naar mijne meening de Volksvertegenwoordiging het orgaan is, om de hooge regeering op dergelijke feiten te wyzen en op verbetering aan ta dringen, //Ik doe dit tö meer ntï het do Öilitie geidt;, die naar myn fordeèl misaöMéid do iitittigsië, maar ook dé zvVaarSte belasting is, die men vau de natie vergt. Hier geldt het: geef uwe landskinderen eenigen tijd aan de hooge Regeering, opiat zij ze oefene en geschikt make, om te eeniger tijd de onafhankelijkheid van het fftderfdüd tS ktinnen verdedigen //Maar schrijft nu de wet verplichtingen aan een burger voor, dan staat daar tegenover de zeer bepaalde verplichting der Regeering, om van de aan haar toegekende macht geen misbruik te maken. En ware Wat de couranten sehreveö •tfaarlleid, dan, de Regeeïing htfndë het my ten «goede, zou zij misbruik heb jen gemaakt van hare macht over de miliciens." Reeds vroeger is bericht, dat te Lenden zich eene commissie heeft gevormd om een gederikteeken te Etichièli vödf' den grijzen Mozes Monteflore, wiens velerlei bemoeiingen voor zijne geloofsgenootsn vooral in Palestina en ook voor aadere lijdenden en verdrukten zonder onderscheid van geloof en nationaliteit, algemeen bekend zijn. Volgens den wensch van den edelen grijsaard zal dat gedenkteeken een fonds zijn, bestemd om voortdurende vei'betering te brengen in den toeStand der Israëlieten in het H. Land, door het bevorderen van nijverheid, den bouw van betere woningen en het aanmoedigen van landbouw; daaruit zullen alleen diegenen ondersteund worden, die genegen zijn zich zelf te helpen, en dus geen aalmoezen verstrekt worden. In Engeland zijn reeds zeer groote sommen, waarbij van ƒ 6000 en ƒ 3000 en vele van ƒ 1200, voor het fonds bijgedragen. De bekende barones Burdett-Coutts gaf ƒ 2400. Ook hier ter stede heeft het kerkbestuur der Ned. Isr. hoofdsynagoge zich als subcommissie bereid verklaard giften in ontvangst te nemén; het zal ongetwijfeld bij velen krachtige ondersteuning vinden. * 's-GRA VEN RAGE, 20 Aug. De hertog en de hertogin van Saksen-Weimar hebben hedenochtend eenigen tyd te Scheveningen vertoefd. — Gisteren had er een groot diplomatiek diner plaats bij den heer de Stolipine , gezant van Z. M. den keizer aller Russen aan ons hof. — Z. K. H. prins Frederik heeft hedenmiddag den
bekenden Indischen kunstschilder, Raden Saleh, ontvangen. — De gezant van Portugal hier ter stede, graaf de Thomar, heeft zich gisterenmiddag naar Brussel begeven , ten einde den prins van Portugal, die aldaar verwacht wordt, te begroeten. — Vroeger dan gewoonlijk is hedenochtend het garnizoen naar de vlakte van Waalsdorp uitgerukt tot het houden van manoeuvres in het vuur. Zij werden verricht door het .regiment grenadiers en jagers met de daarbij opgekomen miliciens der lichting van 1873 en in vereeniging met de veldescadrons van het 3de regiment huzaren en de veld'oatterijen. De troepen waren reeds voor twaalf uren in de stad terug. Het vroegtijdig uitrukken en de terugkomst in de kazerne op een niet te ver gevorderd uur van den dag is vooral raadzaam 'bij warme dagen, hoewel heden de atmosfeer veel minder drukkend was dan bij de vorige evolutie. * TESSEL, 20 Aug. Hedenmorgen is de reddings boot te water gelaten en hebben exercitiën daarmede aan de Koog plaats gehad. De boot en de bemanning hebben bewijzen geleverd, voor hunne taak volkomen berekend zijn. § SOEST, 20 Aug. Met laet gemeentestuur is eene overeenkomst getroffen, om aan het Rijk eenige gronden, in die gemeente gelegen, in huur af te staan, voor exercitiën, veld- en schietoefeningen van het regiment rijdende artillerie, te Amersfoort in garnizoen. * DEVENTER, 20 Aug. Gisteren zou hier eene Raadsvergadering gehouden wordea. Daar echter het bij de wet vereischte getal leden niet was opgekomen, werd de vergadering verdaagd en volgens art. 49 der gemeentewet werden de leden opgeroepen tegen hedennamiddag 3 uren. Ook toen kon om dezelfde reden geen zitting gehouden worden. Nu kan de Raad, ten derden male bijeengeroepen , bij tegenwoordige leden beslissen. HELMOND, 19 Aug. Sedert twee en een halve maand leeft hier een gezin bestaande uit man, vrouw en vier kinderen, zonder huisvesting. Hot eenige wat aan die menschen 's nachts tot beschutting dient, zijn eenige schuin tegen eea muur geplaatste planken, waarover eenige lappen en lompen hangen. Het gemeentebestuur, bij herhaling op dit feit gewezen, schijn^ onmachtig of ongezind de noodige maatregelen te nemen om verandering te brengen in dien toestand , die ergerlijk en met de algemeene gezondheid en een goed politietoezicht in strijd is. * VLISSINGEN, 21 Au.sj. Van het voormmiddagtij op 22 dezer tot het nachttij van 28 op 29 dezer, zal het water in het Wagsrsehe Kanaal worden afgelaten tot 1.20 M. beneden kanaalpeil (0.20 M. beneden A. P.) * ROERMOND, 20 Aug. Heden zijn de groote manoeuvres begonnen. Gisteren hadden er echter reeds eenige voorpostengevechten plaats. Deze oefeningen onderscheiden zich van de vorige daarin, dat ook de ambulance, de fourageering, in het kort van al, wat tot de uitrusting van een leger behoort, de troep velgt en aan de oefeningen deelneemt. Onder de drukkende hitte van dea 18de en 19de hebben de manschappen echter veel geleden. Twee stierven bij Sittard en een te Roermond. Een zeer aanzienlijk getal is ten gevolge van de warmte meer of minder ziek geworden. Ook heeft gisteren een militair door den slag van een paard het leven verloren. Over het algemeen schijnen de kwartieren der soldaten zeer goad te zijn. Op de dorpen worden zij beter gevoed dan wellicht in de kazerne, en hier in Roermond schijnt om de doorgestane ellende op marsch, bij vela burgers het bewustzijn doorgedrongen te zijn , dat het hun plicht was, den soldaat in zijne kwartieren zooveel mogelijk te doen vergeten, wat hij op zi,jn marsch geleden heeft.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het ontwerp der akte, houdende wijziging ia ae statuten van de naamboze vennootschap Internationale Suikerraffinaderij, gevestigd te Amsterdam. Bij koninklijk besluit van 7 dezer is, op het verzoek van de echtelieden Mattbijs Yeldhuyzen en Adriana Boender, ontheffing van den werkelijken dienst bij de militie verleend aan hun, #oon Afie Veldhuyzen, iatoling van de lichting van dit jaar uit de gSiscente Helder, onder den naam van Arie Boender ingelijfd bij het fegirflént en jagers. Dit besluit berust op de volgende overweging: dat aan genoemden loteling, buiten huwelijk geboren en bij het op 7 Nov. 1861 aallgegsan huwelijk van de mei, gewettigd, bg koninkijk besluit van 14 Mei jl. bïieVeü 'ïAü Wettijifing zSa Verleend; dat, ofschoon hy reeds op 8 Febr. jl. door zijne oüdefS b^j notSrieele akte als hun kind was ëtÈönil en brièyën van wettiging voor liettt warea ge72Pagd»op dit verzoek, wegehs aÜ vof&ea ea termijnen, did volaêns wet moesten worden in acht geüomea 3 fifot kon wofaell besciiifti vóór de eerste zitting van den militieraad; dat hij mitsdien het vereischte bewijs van het bestaan zijner reden van vrijëtelliEg als eenige wettige zoon niet kon bijbrengen en daarom door den militieraad voor den dienst is aangewezen; dat, hoezeer Volgens art. Stl ?S2 Bcrger'ijk Wetboek de wettiging van een buiten huwelijk verwe&I ïied gsvolge heeft, dat dit dezelfde rechten geniet als ware het Sedeft hel huwelijk geboren, de wet van 19 Aug. 1861 niet toelaat op de door den militieraad, volgens art. 54 dier wet te recht gedane uitspraak terug te komen; dat het echter, in dit bijzonder geval, billijk is, den loteling niet tot verderen dienst bij de militie te verplichten, ïiü fcera brieven, van wettiging zijn verleend en het bewijs is bijgebracht, dat hij eenige wettige zoon was tijdens zijne vrijstelling als zoodanig bij den militieraad verd gevraagd. De commissaris des Konings in Noord-Brabant, heeft bij circulaire de gemeentebesturen gewezen op de bepalingen vervat in het koninklijk besluit van 3 Nov. 1851 ( Staalsbl . N°. 94), wsafuit Voortvloeit, dat krankzinnigen, verpleegd in gestichteB, hunne werkelijke woonplaats hebben in de gemeente waar het gesticht gelegen is en aldaar in de bevolkingsregisters moeten worden ingeschreven. Dat sommige gemeentebesturen, die voorschriften verzuimen op te volgen en bij het overbrengen van krankzinnigen naar een gesticht, geen getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats afgeven en het duplicaat aan de betrokken gemeente overzenden; daar deze onregelmatigheid tot verwarring aanleiding geeft, wordt de stipte nakoming van bovengenoemd koninkijk besluit bevolen.
---

Onderwijs.
B. en W. hebben aan het Raadhuis uitgereikt een zilveren horloge, voorzien van het wapen der gemeente, aan ieder der volgende 20 jongelingen, loffelijk ontslagen leerlingen der openbare armenscholen, die zich door goed gedrag en ijver in hun beroep gedurende twee jaren na dat ontslag, die onderscheiding waardig hebben gemaakt: ïï. P. J. van der Horst, kweekeling , bij loting tegen P. Ebeler; H. C. Kohier, steenhouwer; H. C. Veltman, kantoorbediende; J. M. Boom, diamantslijper; G. Stevens, leerling der burger dagschool; J. J. Schouten, kantoorbediende ; J. van Bruinisse, letterzetter; L. C. Snel, Smid; F. H. Cramer, adspirant-kweekeling; L. G. M. de Visscher, laarzenmaker, bij loting tegen W. B. Beuker; A. van Steenwijk, smid, bij loting tegen Th. Elinkspoor, G. A. Spruyt en ; G. F. Fleurbaay; J. H. A. van den Broek, graveur; J. W.C. I Engels, kweekeling; H F. W. Kolimeier, smid; W. L. Bijl, \ leerling aan de ambachtsschool J. J. van Wichen, leerling aan de ambachtsschool: Jon. Meijer, timmerman, bij loting tegen J. Helweg; J. W. van Beek, leerling op de Agnietesschool; J. M. Smit, meubelmaker, bij loting tegen W. D. Nou wen en A. Rugaart, smid. Het admissieëxamen aan de gehouden worden Woensdag 22 Utrechtsche Hoogeschool zal September e. k., waaromtrent
men zich zal hebben te wenden tot prof. J. A. Wqnne, secretaris der letterkundige faoulteit aldaar. De 2de afdeeling (kanton Berlikum) der Friesohe maatschappij van landbouw en veeteelt, heeft eene premie van ƒ 25 toegeèend aan den hulponderwijzer R. A. Schilderman, te Beiiikum, al» blijk van waardeering van zijne met gunstig gevolg aangewende moeite tot het verkrrgen eener akte voer landbouwkunde. Tevens is besloten gelijke som uit te reiken aan ieder van de eerste drie onuerwijziTs in de gemeente Menaldsmaöeel, die in het bezit van zoodanige akte zullen komen.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen,: te Oldeholtpade dr. H. U. Meiboom te Veendam; te Loon op Zand C. J. L. jKuiseh van Dugteron te Lage Zwaluwe; te Harlingen H. W. van Loon te \ oorthaizeu; te OostKapelle C. L. Laan te Leerbroek en Middelkoop; te Sprang J. v. d. Meulen te Hedel; te 's Grevelduin Kapelle Yf. Krayenbelt te Bodegraven; te Cubaard dr. G. van Goor te Op- en iseder Andel; te Dussen J. J. Luijs te Hoevelaken. Aangenomen: naar Daarle W. F. Noordink te Heerde. Bedankt: voor Bunschoten W. v. d. Bijtel te Montfoert; voor Poederoijen W. van Veen te Echten. Chr. Oeref. Kerk. Aangenomen: naar Niezijl P. Ochtman, propon. Roomsch-Kath. Kerk. De heer A. J. Haest, te Kaamsdanksveer, heeft 18 dezer den dag zijner vijf-en-twintigjarige priesterwijding herdacht.
---

Aanbestedingen.
Door de directie der AmsterJamsche Kanaalmaatschappij werd op heden, ten haren kantore, bij enkele iaschrijving, publiek aanbesteed: het aanbrengen van 2000 vierkante meter zinkstuk, met het vereischte baggerwerk en de bijlevering van 2 millioen kilogram ballaststeen, tot verlenging van bet buitenstortbed van de Noordzeesluizen, gemeente Velsen. Minste inschrijver de heer C. de Buiter Jz. , te Hardinxyeld, voor ƒ 16,870. Bij de publieke aanbesteding van het vierde perceel aardebaan en kunstwerken der sectie Goch-Wezel van den Noordbrabantsch-Duitschen spoorweg, is door de firma Straatman en Schmitz, te Linne en Eoermond, aannemers der drie vorige perceelen, ingeschreven voor de som van ƒ 159,300. De begroeting bedroeg / 150,000.
---

Landbouw.
Uittreksel uit een bericht van den Nederlandschen consulgeneraal te Lissabon omtrent de uitzichten op den oogst. De buitengewone droogte, waardoor Portugal sedert verleden jaar geteisterd wordt, heeft reeds groote schade aangericht. Inzonderheid lijdt de provincie Algarvië daaronder; schier alle gewassen zijn aldaar geheel te gronde gericht; en de regeering zal de kleine landbouwers te hulp moeten komen met zaaikoren voor het volgende seizoen. De vruchtboomen hebben mede zoo veel geleden, dat er van vijgen zeer weinig te wachten is en ook St. Jansbrood zeer schaarsch zal wezen; en daar deze prodacten niet alleen voor don uitvoerhandel van veel gewicht zijn, maar tevens in groote mate als voedsel voor de geringere klasse dienen, is men niet zender reden voor hongersnood beducht. Om aan de bevolking in deze omstandigheden eenigszics te gemoet te komen, en ten minste arbeid te verschaffen aan degenen die anders buiten verdiensten zouden blijven, zal aan de spoorwegwerken in Algarvië eenige uitbreiding worden gegeven. In de meer noordelijke provinciën is het iets gunstiger gesteld. De tarwe is in de meeste streken nog tamelijk gelukt. Maïs laat daarentegen, vooral op de hoogere landen, veel te wensehen over. De wijnstok laat zich goed aanzie i en de olijfbeomen beloofden eenen pluk zooals men nog niet beleefd had ; doch een storm, gepaard met stortregens en hagel, heeft in de laatste dagen der vorige maand eenige schalie toegebracht : daarentegen heeft de gevallen regen, ofschoon te Iaat gekomen om veel te redden, eenig goed gedaan met name aan voedergewassen, waardoor in het nijpende gebrek aan beestenvoeder ten minste eenigszius is voorzien. Voor de zoutpannen is de weersgestel dheid gunstig geweest en men heeft vroeger dan gewoonlijk kunnen begïtmen zout te maken. (Ut. Ct.)
---

Posterijen.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat op 4 Sept. e. k. uit Nieuwediep naar Padang en Batavia zal vertrekken het mailstoomschip Conrad. De laatste buslichting aan het kantoor heeft voor die verzending plaats te 6 uur 15 min. 's morgens. A mstemam , De Directeur van het Postkantoor, 21 Augustus 1975. J. J. SMlïH. De minister van financiën heeft het volgende ter algemeene kennis gebracht. Herhaaldelijk komen ter post briefkaartformulieren, zonder postzegelstempel, doch die door de afzenders van een frankeerzegel van één cent zijn voorzien, met het doel om het aan de achterzijde geplaatste gedrukte bericht op den voet van drukwerk te verzenden. Vermits echter bij art. 21 der wet van 22 Juli 1870, het port der briefkaarten voer de binneniandsche verzending op 21/2 cent is vastgesteld, en het voor de toepassing van dat port geen verschil uitmaakt of het op de briefkaart geplaatste bericht gedrukt dan wel geschreven is, kunnen er geene briefkaarten ter verzending worden toegelaten, waarvoor niet het volgens de wet yerschuldigde port van 21/3 cent is voldaan. Onvoldoend gefrankeerde briefkaarten, die niet vóór de verzending aan de afzenders zijn kunnen teruggegeven worden, worden met briefport belast.
---

Telegraphie.
d t 9t verkozen D Het Maandblad voor Telegrafie behelst een verslag van het verhandelde op de telegraal-conferenüe te Petersburg, waaraan wij de volgende bijzonderheden ontleenen. Er is een verdrag ontworpen, dat aan de diplomatieke vertegenwoordigers der bij de zaak betrokken Staten ter bekrachtiging zal worden aangeboden. Het bestaat uit 21 artikelen, de algemeene beginselen bevattende. Het verdrag treedt in werking op 1 Januari 1876. Het getal woorden van een enkelvoudig telegram is, voor zoover Europa betreft, onveranderd gebleven; voor het verkeer buiten Europa zal de prijs worden berekend per woord. Er is bepaald, dat eene pioef zal genomen worden met het toelaten van korte telegrammen (ten hoogste 10 woorden), avis télëgraphiques genaamd, die niet aan de formaliteiten van gewone telegrammen onderworpen zullen zijn eu 3 / 5 van den prijs van een gewoon enkelvoudig bericht zullen kosten. Ten aanzien der //dringende berichten" is bepaald, dat zij het driedubbele zullen kosten vftn een gewoon bericht en dat de administratiën, die tegen de invoering bezwaar hebben, haar kunnen nalaten. Tegen denzelfden prija als voor driBgende berichten zullen, insgelijks alleen door de administratiën, die den maatregel goedkeuren, aangeteekende berichten kunnen worden verzonden. Voor adressen, aanwijzingen van bezorging buiten de lijn enz. zijn verkortingen vastgesteld. Een woord mag in het verkeer binuen Europa hoogstens 15, buiten Europa hoogstens 10 letters bevatten. . . , , . . Ten aanzien der tariefvorming is bepaald, dat waar meerdere wegen tusschen twee Staten openstaan, de eindtaxen voor de verschillende wegen steeds gelijk moeten zijn. Omtrent de kantoren met doorloopenden dagdienst is bepaald, dat zij ten minste van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds moeten open zm.. Ouder de onderwerpen, omtrent welke de contracteererd® Staten zich het recht voorbehouden, onderling bijzondere schikkingen te treffen, is ook opgenomen de toepassing, ten behoeve der pers, van een stelsel van abonnement tegen verminderden prijs voor het gebruik gedurende den nacht, op bepaalde uTen, van onbezette draden, mits de algemeene dienst daardoor niet worde benadeeld. ,.. , De samenstelling der tarieftabellen is aan een bqzondere com missie opgedragen, welker leden deor de conferentie bij geheime stemming zijn benoemd. De Nederlandsche afgevaardigde, mede tot lid benoemd, is door zijne medeleden tot voorzitter De eerstvolgende conferentie zal te Londen worden gehouden.
---

Statistick.
Van de 584 personen, alhier in de maand Juli overleden, waren 232 kinderen beneden den leeftijd van 1 jaar, d. kruim 39 pCt der sterfte; 337 kinderen beneden den leeftijd van 5 jaren, d. i. ruim 57 pCt. der sterfte. Ten gevolge_ van gebrekkige ontwikkeling, uittering en klierziekte stierven 117 kin-
deren, yan 'welke 97 den leeftijd vaa 1 jaar nog niet bereikt hadden. Aan mazelen stierven, § kinderen. " pokken „ q personen. h roodvonk , „ o » // kwaadaardige keelziekte » 5 kinderen. « typhus ,/ jo personen. " £pep.. v „ 15 kinderen. n kinkhoest , 12 r ' bloedspuwing, long- of keeltering... « 49 personen. " ïicute ziekten der ademhalingswerktuigen u 67 !t " chronische ziekten der ademhalingswerktuigen // 14 » n ziekten der spijsverteringswerktuigen » 69 » h de gevolgen van een val, enz « 5 » « ' « u verbranding » 4 » // hydrophobie n 1 jongen. "Verdronken zijn 8 personen. Door zelfmoord stierven 2 * ' : i I , '
---

