Italie.
Volgens de Opinione heeft men alle reden van tevredenheid over den loop, dien de onderhandelingen over het nieuwa handelsverdrag tus3chan Italië en Frankrijk in den laatsten tijd genomen hebben. — Do Paus laat zich docr do hitte, wolko tegenwoordig in Rome heerscht, niet terughouden, om met «on voor zyn ouderdom waarlijk merk r/aardigo geestkracht, bijna dagelijks audientiën to verleenen. Zoo ontving hy' op 26' Aug. do kweekclingon van het Naaareensche Collega en richtte tot hen, na da aannaming der gebruikelijke adressen, woorden van vermaning en opwekking tot studie. — Menotti Garibaldi is op 25 Aug. naar Caprera vertrokken, om zijn vader te begeleiden op zijn terugreis naar het vasteland, waarbij over eenige dagen "verwacht wordt. De Echo Univcrsel had het bericht ■medegedeeld , dat Garibaldi en zijn zoon schepen hadden uitgerust, om eene expeditie naar do Herzegowina te ondernemen, en de Voce della Verita had lich beijverd, dit bericht over ta nemen. Het is bijna onïioodig, dit dwaze gerucht tegen ta sproken. De Tounste, te Florence verschijnende, meldt aangaande da rei» des hoeren Thiers : Naar men ons mededeelt, zal hij zich uit Zwitserland naar Italië' begeven, om het feest van Michel Angelo te Florence bij te wonen. Naar men weet, is do heer Thier3 een hartstochtelijk kunstliefhebber; de werken dor Flo- Tentijnsche school en voornamelijk do Florcntijnsche ibronzen , hebbon steeds zijne bewondering getrokken. Het is dan bok zoer natuurlijk, dat hij de feestelijkheden wenecht bij te wonon, wr.lko Florence ter eere van den grootsten zijner kunstenaren geeft". Volgens oen opgave van het te Napels verschijnondfi democratische blad Roma bedraagt het aantal jonge lialianen, dia aan den opstand in do Herzegowina deelnemen, ongeveer driehonderd, meest allen Garibaldiancn.
— Het proces tegen den van valschhoid in geschrifte beschuldigden baron Satriano, lid van den Senaat, zal waarschijnlijk in November plaats hebben. Gelijk men weet, zal de Senaat zich voor dez3 zaak als staatsgerechtshof constitueeren. De verdedigers van dan beschuldigde zijn: de heer Mancini, lid van de Kamer der Afgevaardigden, en de heer Antonelli, rechtsgeleerde uit Napels.
— Te Florence heeft zich gevormd eene //Vereeniging togen hot vloeken en het bezigoa van onreine taal/ Eene commissie dier vereeniging heeft eeno circulaire uitgevaardigd, waarin gezegd wordt, dat alle oudere en nieuwere wetgevingen dit ourel straffen en dat alle burgers behooren mede ta werken tot wegneming van het kwaad. Onder de leden dtr commissie telt men den eerwaardigen Gius Capponi en andere uitstekende Florentijnors.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 September.
Da hoer Nicolaas Baets spreekt iv een zijner gedichten van achterdocht als: //63n harnas, maar wat zwaar, t.n meer belemmerend dan besehenaead in gevaar." Bijzonder toepasselijk 13 deze omschrijving op den achterdocht, waarmede de grooto mogendheden zich tegenstander harnassen en op hot wantrouwen, dat zij aanwenden als zelfverdediging tegen do booze plannen in het Oosten , welko do een den ander toeschrijft. Rusland wantrouwt Oostenrijk en Oostenrijk verheelt den achterdocht niet, waarmede het Rusland beschouwt. Do kleinere staten doen mede, ca do Herzegovviners wantrouwen Montenegro, dat de Turksche troepen vaa levensmiddelen voorzien heeft, terwijl Servië' met achterdocht alle bewegingen van Oostenrijk volgt in de overtuiging, dat hst or op uit is Servië, Bosnië en do II srzegowina ta annsx^aren. Deze achterdocht, hoo wijs ook wellicht, werkt mser bcl-imanrend dan beschermend op do handelingen der groote mogendheden, tot handhaving van den Europocschen vreié. Zoo Oostenrijk openlijk te kennen gaf, dat, indien do Servische regeering do opstandelingen hielp, Servië onmiddellijk door Oostenrijksche troepen bezet zou worden, das kwam da opstand in Europecsoh- Turkeije ongetwijfeld spoedig tot een einde. Doch Oostenrijk v/angt dit mot to do?n, uit vrees dat Rusland gebruik z-,u mikon van don toorn, welken eon dergelijke handelwijze zeker bij Oo3tenrijk's Slavische onderdanen zou te weeg brengen. Do _Y»»«t, evenals het Berlijnsche blad, waarvan we gisteren melding maakten, moodigt Oostenrijk openlijk aan om de Slavische provinciën, die niet langer Turksch willen zijn, te annexeeren en zich niet om Rusland to bekommeren. Het blad redeneert dus: /Oostenrijk heeft zich in de laatste jaren zoozeer hervormd en versterkt, dat het de vijandschap overwonnen heeft, waarmede da libarale Europeesche staatslieden hot rijk weioer beschouwden. Het heaft zich als Italiaansche en Duitsche mogendheid teruggetrokken, om een machtig rijk aan den Donau tot stand to brengen. Turkije is daarentegen stoads meor on msar achteroitgegaan en de verwachting, 20 jaar geloden van dat Rijk gekoesterd, is ijdel geblekon. Da gevolgtrekking is natuurlijk. Zoo het Turkscho ryk veroordeeld is tot ontbinding, moet het een opvolger hebbon. Weikon opvolger eischt het belang van gehoel Europa ? Aan wien kunnen de~e kostbare gewesten het best worden toevertrouwd ? Het antwoord, dat in ieders gemoed onmiddellijk opkwam, is, dat zoo een omwenteling onvermijdelijk is, het beter zou zijn, dat Oostenrijkdo erfgenaam zou zijn van den //zieken man en eene uitbreiding van groudgebiod ontving, dan dat do eenig mogelijke mededinger , het Russischo rijk, vergroot zou worden ten spijt van allo vordragen. Het is natuurlijk, dat dit algemeen gekoesterde gevoelen Oostenrijk zal aanmoedigen, om zich to doan gelden bij eenige belangrijke gebeurtenis in* Turkije. Oostenrijk grenst aan do gewesten in quaestie; sinds Italië bevriend is geworden, heoft het gean vijand in den rug ; en door de bevrediging van Hongarije is da voornaamste reden van zwakheid weggenomen. Oostenrijk is stork genoeg om te handelen. _ Het weet zeer wei, dat, zoo eenig verschil zich voordoet tusschen Rusland en Oostenrijk, dit laatste rijk de wanna sympathie van geheel Europa hebbon zal. Niettegenstaande al dezo vebrdeslcn, schijnt Oostenrijk zeer woiiiig verlangen ta hebben da Oostersche quaestie te berde ta brengen. Het aiet met leedo oogen do Turksche provinciën het juk afschudden, en de een na dan r4!ider zich tot onafhankolijko gewesten vormon. Hot wil lievor den bestaanden toestand voorl < handhaven, cïoch hot zou niet de eerste keor zijn zoo do gebeurtenüsen do diplomatie overvleugelden, en zoo eon opstand to krachtig blook zalfs aan do krachtigste regeering. Het Duirscha rijk zal ongetwijfeld Oostenrijk ondersteunen in zyn pogingen om den vrede te bewaren, waut het zsu het allerminst wenschelijk vinden, indien zuid-oostelijk Europa aan regeeringlooshaid werd overgegeven of da prooi werd van Rusland. Zoo de dries groote mogendheden dus oprecht zijn, zegt de Times, na Oostenrijk zoo veel mogolijk tot handelen te hebben aangespoord, kan Europa op zijn gemak de beste middelen bedanken, om do ongelukkige verhouding tusschen de provinciën en de Porte te wijzigen. Dit artikel von do Times is duidelijk genoeg. Rusland is Engaland3 eenige vijand. Engeland wontrouwt Rusland, on zou niets liever zion, dan dat Oostenrijk, Rusland aast den Donau pat zette. Wanneer in Oost-Europa do toestand niet zuiver is, krijgen de artikelen van de Times steeds een buitengewoon gewicht en daarom zal dit artikel, waarin Oostenrijk wordt aangeraden den desolaton boedel van Turkije ta aanvaarden, zeker groote aandacht trekken. De Timet acht Oostenrijks wantrouwen tegon Rusland voel to belemmerend, en zou wenschen, dat de Oostenrijksch-Hengaarscho monarchie, zonder zich om iemand to bekommeren, rechtstreeks op zijn doel mocht afgaan. Waarschijnlijk volgt Oostenrijk dezen raad echter niet, en zal het weigeren, voor Engeland de Russische kastanjes nit het vuur te halen. Hal zal zich twparkon tot de poging, den vrode te handhaven en de Turksche erfenis neg maar oenigen tijd onverdeeld to laten. De Burgemeester hooft gÏ3toren doen afkondigen hat bevel: //dat god u rende vier maanden van 1 September e. k. af, allo honden, dis zich buiten woningen of vaartuigen ("een openbare mi d dolen van vervoer zijnde) in dezo Gomaonte bevinden en niet binnen oen afgesloten erfaan een ketting liggen, moeten voorzien zijn van een muilkorf volgens het model door den minister van binnenlandsche zaken vastgesteld bij beschikking van 2 7 Juli 187 5, opgenomen in de Staats-Courant van 28 Juli 1875." De doorloop, anders genoemd da wachtkamer ten Stadhuize, waarin het publiek, dat da Raadszittingen wenscht by te wonen, de opening van da deur afwacht, is bestemd om tot wachtzaal ta dienen voor do parßn, die gedurende de verbouwing van het stadhuis, in do tweede klas3e (Raadzaal), zullen wordon getrouwd. Do kamer, wordt bij de trouwjslechtigheid dooreen fraai tapijt en mot netto stoelon, tot wachtzaal gepromoveerd en zal bij Raadaittingea weder het karakter van doorloop, of wachtkamer, aannemen. Naar wij nader vernamen, zal Z. M. de Koning den lbden September in da residentie teragkeoren. De Portugeescke gezant bij do Nederlandsche en Belgische hoven, graaf de Thomar, koert naar zijn post te Brussel terug. Door het departement van koloniën is medegedeeld ( de volgende opgave van de gowondo Europeesche militairen van do expeditionairo macht te Atjeb, van | 8 tot 22 Juli 1875 (32ste vervolg): W. do Haan, ziskenoppasssr ; C. 11. Schoenmaker en H. J. Bijloveld, ! sergeants; P. P. J, L. Burgerman, fuselicr ca P, Jansen, ; korporaal. Blijkens bericht van Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland, is door do Bondsregeering het volgende besluit genomen: //Op een rapport van het Tol-Departo-üont, naar luid waarvan ten nadoelo dier administratie misbruik gemaakt is van den termijn van zes raaandan , toegestaan voor den doorvoer van koffie en suiker, besluit do Bondsraad: //do vroeger verleen- \ do vergunning om koffie on suiker gedurende een ter- j mijn van zes maanden in doorvoer te vorvooren, wordt ingetrokken van 1 September 1875 af." (StualsCt.) j Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. | In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. QB9 KM. in 1875 ; tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. : tot 19 Aug. 1875/4,145,245.32, tegen/3,767,901.70 ! : in 1874; van 20 tot 26 Aug. 1875 ƒ 148,355.29^ ! ' tegen ƒ 133,733.20. in 1874. Totaal ƒ 4,293,G00.61V» \ ; tegen ƒ 3,901,G94.9GV- in 1874. Gemiddeld per dag en ; • per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 18.24, tegen f 16.56 ; in 1874. Hot Vaderland verneemt, dat reeds eenige vergadej riiigen hebben plaats gehad van het hoofdbestuur van i //Volksonderwijs" en dat van het //Schoolverbond", I over de voorgenomen fusie, die in beginsel is goedge! keurd. Het resultaat schijnt to zullen zijn, dat het pro; gramma van //Volksonderwijs" nog eenigszins verscherpt ' wordt overgenomen en daaraan het programma van het : //Schoolverbond" tot wering van schoolverzuim tooge; voegd. De Haagsche correspondent van do Zutphenschs Con: rant heeft vernomen, dat op do begrooting van binnen - i landsche zaken voor 1876 oen aanmerkelijk grootore i som voor onderwijs zal worden uitgetrokken. Het Instituut van Internationaal Recht heeft, in de huishoudelijke vergadering, waarmode da zitting van dit jaar besloten werd, aan het bureel opgedragen de kouze dor plaats, waar de volgende zitting zal worden gehouden. Achterconvolgens waren hiertoe voorgesteld: Philadelphia, Zurich, Iloidelberg, enz. Voorts is besloten in do volgende zitting aan de ordo to stellen : V. de voortzetting der behandeling van het internationaal privaatrecht (rapport van prof. Asser ovor de burgerlijke rechtsvordaring en van prof. Mancini over burgerlijk recht), terwijl aan de lste commissie, als rapporteur over onderwerpen van internationaal strafrecht 13 toegevoegd prof. von Bar; —2°. do voortzetting der behandeling vau het rapport des hesren de Laveleye over de onschendbaarheid van den b_zóndere_ eigendom tsr zee; — 3°. behandeling der resultaten \an do in Petersburg to houden tweede conferentie over het oorlogsrecht; rapporteur de heer Rolin-Jaequc-myns; 4°. do toepasselijkheid van hot Europoesihe volkenrecht op do Oostersche volkeren, rspporteur sir Travers Twiss; s°. (op vooretel van den heer \Ve3tlake) onderzoek naar de wijzigingen dio, in het belas;*; cener onpartijdige rachtspraak , in de samenstellingen inrichting der prijs-reclitbanken wenschelijk zouden zijti,waar vooroena commissie van voorbereiding is bonoomd , bestaands uit do hoeren As3er, Dudley Field, Marqnarden, Masïé en Westlako (rapporteur). Na do af.iooning vau nog eenigo punten van ondergeschikten aard en het uitbrengon van dank aan dea president, den vico-presiderït en secretaris, 13 de zitting gesloten. Na afloop der vergadering hsbben de leden van hst Instituut, ingevolge de verecronde uitnoodiging van H. M. üe Koningin, do in de zalen van het Huis ten Bosch gegeven réunie en matinee musicale bijgewoond. Nadat de buitenlandsche leden door prof. Asser aan de Koningin waren voorgesteld, heeft H. M. zich op do haar eigen minzame wijze met elk hunner in zijne eigen taal eenige ©ogenblikken onderhouden en hare ingenomenheid met het Instituut betuigd. Naar wij vernemen, zal do Hollandsche Maatschappij van fraaie kunsten en wetenschappen haar 75jarig bestaan op 13 en 14 Sept. e. k. feestelijk herdenken. Wij willen dan leden der Maatschappij of genoodigden tot de feestviering niet het genoegen van da verrassing ontnemen, en onthouden ons dus van eenige mededeeling over de voornemens van het bestuur der Amsterdamscho afdeeling, om het feest waardiglijk te vieren, doch dit mogen wij toch mededeelen, dat er, naar wij vernemen, o. a. in don avond van 14 September eone soiree in het Park zal gegeven worden, die, wanneer het plan gelukt, zeldzaam zal mogen genoemd wordan. Movr. Kleine-Gartman en mevr. de Vries hebben haro zeer gowaardeerde modewerking toegezegd om dien avond tot eon feestavond te maken, de Hollandsche Maatschappij waardig. Wij herinneren hier nog de advertentie van hot bestuur , dat zij, die leden wenschen to worden van die afdeeling en tevens de feesten willen bijwonen, zich vóór den sden September bij een der leden of den secretaris dienen aan te meidan. De verlaagde brug over de Prinsengracht in do Utrechtschestraat is voor het vorkeer opengesteld, dus 1 13 dagen vóór don dag der oplevering. Aangaande de werken van de Amsterdamsche Kanaalmaatseliappij, wordt ons het volgende medegedeeld: Hot werk werd in Juli voortgezet mot 1015 tot 1210 arbeiders, 32 paarden, 3 locomotieven en 93 wagen», 2 stellen tijdelijke pompwerktuigon, 10 of 11 stoombaj,'t:erva.'Vïtnigen, 82 groudschouwen, 3of i sleepstoombooten, 9 loopkranea, 5 gewone stoomkranen, 2 groote draaikranen op de hoofden, 3 locomobielen, 430 vormen voor betonblokken en een vaststoomwerktaig. Bovendien 9 a&onderlijke ploegen, te zamen 63 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoo/den. la het geheel zija gemaakt 7.,C51 stuks betonblokken (W 2ia Joh) bevattende 254,409 kub. meter (6570 ia Juli.) Het Noorderhoofd wa 3op het eind van Juli als vol^t doorgetrokken: grondlaag van bazalfc tot 1500 meter buiten bet duin, idem gevlakt tot 1345 meter (20 iv Juk). Grondlast vau blokken tot 1344.(i meter, tweede laag tot 1344; derde laag tot 1343.4; vierde lasg tot 1342.8; vijfde laag tot 1342.2; eerste bovenlaag tot 1341.6 en tweede boven- ol' deklaag tot 1341 meter. De verschillende lagen betonblokken vorderden in Juli ieder 20 meter. Het Zuiderhoofd waa op het eind van Juli ak volgt doorgetrokken : grondlaag van bazalt tot {521 meter kuiten bet uuiu. Idem gevlakt tot 1432 nister. (30 in Juli.) Grondlaag ! , van blokken tot 1431.2 meter, tweede laag tot 1430.6; dordo i 1 laag tot 1430; vierde laa;; tet 1421.4; vijfde laag tot 1420.8; . ' zesde laag tot 1420.2; eerste bovenlaag tot 1419.6 en tweedo , ' boven- ot' deklaag tot 1419 meter; de drig eerste Ligen beton 1 Mokken vorderden in Jmi ieder 30 meter, do vijf bovenste ■ ] lagen ieder 22 meter. In- het geheel zijn verwerkt 203,939 kub. ■ meter betonblokken (5375 in Juh.) j Noordzeeliaven. Het baggerwerk iv zee werd voortgezet. In - het geheel gebaggerd 74,830 kub. meter, wgarvaa 19,600 kub. 1 nieter in Juli. . < Hoofdkanaal. De oatgraving tuasehsn de Noordzee en het Wykormeer beiraastt la not-geneel 4,260,850 kub. raster (13780 ■ in Juli.) In het Wijkermeer sjjn gebaggerd 1,070,210 kub nieter 1 (i 3650 in Juli, ia Buitenhuizen 182,052 kub.meter (3805 m Juli.) In het Westelijk IJ 3,268.740 kub. meter (61200 in Juli.) ■ De kanaaldijken in bet Wijkermeer en het westelijk IJ warea ' in aanleg over 29,003 nieter lengte (326 In Juli) tot A. P. op- * getrokken over 28 lamster lengte (400 ia Jujij, toto.eQw.ter « boven A. P. over 25,378 meter lengte (436 ia Juli) onvoltooid 07er 23,692 meter lengte (530 in Juli). Zijkanaal C (Spaarndani beoosten iiuitenhuizcn). Xanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A. P. over 5359 meter lecsste (550 in Juli); idem voltooid over 2696 meter lengte. Zjkanaal E (Westzaan). Kanaald.ken voltooid over 1034 | meter (40 in Juli). Zijkantal F (Halfweg). Kanaaldijken voltooid 5225 meter lentïte (669 in Juli), j Zijkanaal I (Oostzaan) Gebaggerd 12.6C0 kub. meter (3340 ; in Juh) Kanaaldijken in aanleg over 12G0 meter lengte, op- I getrokken tot A. P. over 560 meter lengte (100 in Juli), voltooid over 130 meter leegte. Droogmakerij 111 (westelijk IJ bezu'den het Hoofdkanaal en ; beoosten het Zijsanaal naar Halfweg.) De kanaaldijken rond : deaen polder laag 13,729 meter, zgn boven water ovcrdevdle j lengte 0.00 mettr boven A. P. over 9561 meter lengte (436 I in Juli), en voltooid over 8071 meter lengte (530 in Juli). j Gemaakt 6117 meter lengte togt; 14,511 meter lengte berm; sloot (14,511 in Juli) 2792 meter lengte kavelsloot (2792 in Juli) ; en 2110 nieter lengte treinsloot (2110 in Juli). Het water in hst westcujk deel was op het eind van Juh ai'gemalen tot 1.80 meter beneden A. P. Droogmakerij IV, Ven VI (westelijk IJ benoorden het Hootd* kanaal en bewesten d* Vooman). De kanaaldijken rond dezo polders lang 10,3Li2 meter zgn ia aankg over do volle lengte; boven water over 10,294 meter lengte, 0.00 meter boven A. P. over 10,244 meter lengte en voltooid over 9254 meter lengte 40 in Juli). Gemaakt 5350 meter lengte togt (980 in Juli), 14,396 meter lengte benmloot (3S6G in Juli i, 23 878 meter lengte kavelsloot $i7S in Juli), 29,450 meter lengto treiQ3loot (4550 in Juli) en 1500 meter lengte polderweg. Het gebouw van dea permanenten stoomwaterruolen is afgewerkt. Destoomwerktuigen zijn gesteld en in werking, doch niet goedgekeurd. De pclders V en VI zijn met tijdelijke hulpmiddelen uitgemalen. Droogmakerij VIII (westelijk IJ benoorden het Hoofdkanaal en beoosten ue Voorzaan.) De kanaaldijken rond dc-ïen polder laDg 7150 meter, zija ia aanleg or.r 3716 motér lengte (356 in Juli); bovenwa'.or over 2210 meter lengte (500 iv Juli); 0.60 boven A. P. over 130 meter lengte en voiteoii over 130 meter lengte. Oranjesluizen. In Juli werden geschut 12 barken, 23 brikken, 52 schoeners, 15 k?fuchepen, lOOradcrsteombooten, 376 scliroelstoombooten, 5273 tjalkea of pramen,.2212 visschersvaart; 63 andere vaar'uigenj te zamen 8227, vorige maanden 30,179, totaal 33,406 schepen, houtvlotten ;Js «diepen in rekening gebracht. Jaar 1874 80,823, jaar 1873 83,753, jaar 1872 na da opening der sluizen op 18 Maart 70,395. Totaal generaal 27(3,377 schepen, houtvlotten inbegrepen. Noordzeesluizen In Juli werden geschut in het belang van het werk. Naar zee 1 schoener, uit zee 1 schoener, 1 kof en 1 tjalk. Over da ongelukken bij dejong3ts manoeuvres in do Peel wordt or.s het volgende geschroven: Nu wg na afloop eer manoe*a\*ru3 weer in de garnizoenen zijn teruggekeerd'en meer den tijd hebben couranten to lezen, zien we, dat on 3 van allo zijden, hier in het Zuiden, de beschuldiging voor de voeten wordt geworpen, dat de vier overleden saldaten, waarover ik u vroeger schreef, geheel alleen door onso schuld zijn gestorven. In geheel Limburg en ook gedeeltelijk in Noord-Brabant wordt verondersteld, dat de soldaten vermoord zija door de te groote marsenen. Ik gevoel me geno dzaakt, hier tegen op te komen tn daarom eens te vertillen op welke inkwartiering der soldaten plaats heefc. Vooraf echter «ril ik «eggen, dat de wg'ze, waarop de Ultramontaansche ce officie r.n hebben amgovallen Maeuen aiie crrcTe- is. liet wave beter vaan voor gied op to rollen dan haar omhoog to heffen oei een leger te boleedigen,, van welks aanvoerders een groot gedeelte tot hare kleur behoort. Zoolang do soldaten onder totzicht staan, en dat is in dezo gevallen geweest tot op het oogenblik, dat de biljetten werden uitgereikt, om naar de kwartieren te vertrekken, tot zoolang is het mogelgk te zorgen, dat er geon koud water of sterk verkoelende dranken gebruikt worden. Zijn de manschap-pen een iv hun kwartier dan is het volkomen onmogelijk hierop het oog ta houdt n en zoo zij tlau als dt ze teveel water drinken, vind ik, oni do ultdiukkirg der zuidelijke (zwarte) bladen te gebruiken,'het Schande, dat men den ofiicicren of liever den aanvoerders da Bchuld van hunnen dood voor de voeten werpt „ben officier eu verzeker u op mijn woord, dat ik, gcdivresda de twee dagen, waarop wij de vier soldaten verloren, mest vermoeienis heb doorgestaan, dan zg met huu vieren. De hool'Jzaak in deze is alleen, dat de meer ontwikkelden meerdere zorg voor hunne gesöndkeid dragen en alleen voor anderen knnnen zorgen» zoolang zij hen bij zich hebben. En nu nog een ander woord. Zeker weet ik de tolk te zijn van allen, die to Eindhoven gijn geweest, zoo ik do inwoner* den dank toabreag van een leger, dat op zoo hartelijke, liefdevolle en zoo vad-rlandschlievcnde wyza door hen ontvangen werd. Zeker, Eindhoven heelt heden getoond, veel ycor het leger over te hebben. Nooit te evenaren is de gastvrijheid en vriendelijkheid door de burgers betoond aan de bg han ingekwartierde officieren. Op 5 September e. k., zal het detachement vaa het regiment rijdende artillerie, onder den 2dcn luitenant B. A. Sanders, hetwelk onlangs ter versterking van de 3de batterij van gemeld regiment naar Roermond wa 3 gezonden, woder to Amersfoort in garnizoen terugkeeren; op denzelfden dag zal ook het detachement van het 4de regiment infanterie uit Leiden", dat tijdelijk te Amersfoort den garnizoensdienst moet helpen, waarnemen, naar Leiden terugkeerea. * 's-GRAVENHAGE, 31 Aug. Gisteren verenigden do leden van het Instituut voor Internationaal Recht zich aan een luisterrijk diner in het Oranjehotel te Seheveningen. Als genoodigdan zaten o. a. aan do ministers van binnen- en buitenlandsche zaken ca justitie. — Do prinses Gagarine, die eên gedeelte van den zomer te Seheveningen doorbracht, hseft heden de terugreis naar Baden Baden aangenomen. Ook H. K. H. Prinses Albert van Pruisen heeft heden de badplaats Seheveningen verlaten en ia naar Hanover vertrekker*. — De Gameenteraad heoft heden tot leeranr aan da hoogere burgerschool in da aardrijkskunde, zoo noodig in de geschiedenis, bïnoemd den heer J. C. van den Berg, te WinterGwjjk. Da Raad heeft vorder besloten haar monopolie van de exploitatie der gaaf *icb ta houden, door zonder cc: afwijzend te beschikken op een adres van den heer Kceh, dio voor| loopig de toezegging vroeg eener vergunning tot het ! leggen van gasleidingen in de stad, bij eventueels op- I richting eenor particuliere gasfabriek. De gemeenterekening oyer 1874 werd vastgesteld in 1 ontvang op ƒ 2,800,528.57% en in uitgaaf f 2,225,517.47, dus met cm batig slot- van ƒ 74,5Ó6.10Vï. Hot advies van de rechtskundige raadscommissie om zich te verweren tegen de vordering door mr. van Stolk tegen de gemeente, waarbij de veroordeeliüg geëischt wordt vooreerst om twee «wegen aan te loggen en tan tweede om hem da schade, te vergoeden, doorhet met aanleggen dier wegen geleden, was het onderwerp eener korte woordenwisseling naar aanleiding van den raad des heeren Maas, om eene minnelijke schikking to beproeven. De heer Eyssell evenwel drong op de tegenspraak in rechten aan, ten einde de gomeenta te vrijwaren voor schado, die uit eene nietverschijning voor den rechter vooitvloeien. Ten slotte werd levendig gedebatteerd over een voorstel omtrent de uitbreiding van het buizennet der duinwaterleiding, dat d.e strekking had om aan verscheidene adressanten iii ver afgelegen gedeelten der stad, dia
aansluiting van hunne woningen aan de buizenleiding verzochten, die aansluiting te verschaffen indien zij zich verbinden om gedurende vijfjaren eene minimumopbrengst te waarborgen, berekend tegen 20 pCt. van de kosten van aansluiting, die als vaste regel voor allo andere aanvragen aan te nemen. Door verscheidene leden werd betoogd, dat het doel, dat de gemeente met de drinkwaterleiding heeft, niet is het maken van winst maar het belang der ingezetenen en vooral de openbare gezondheid te bevorderen, zoodat de waterleiding zoo veel mogelijk moet worden uitgebreid. De meerderheid besloot B. en W. uit te noodigen indien g:est een nader voorstel te doen. DOESBORGH, 30 Aug. De watardragersquaestie is in de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad uit den weg geruimd. Met meerderheid' van stemmen is besloten de bedienaren van den godsdienst van brandspuitdienst vrij te stellen. ** ZWOLLE, 31 Aug. Door B. en W. is aan den Raad aangeboden de voordracht voor gemeentearchitect, bestaande uit: I°. J. L. van Essen , hoofdopjichter bij de gemeentewerken te 's-Hage ; 2°. J. T. Roozendaal, adjunct gemeente-architect te Arnhem en 3. J. W*. Bosboom, opzichter van gemeentewerken en waarnemend architect te Zwolle. * BREDA, 1 Sept. Naar men verneemt, zal in deze maand naar het kerkhof te Ginneken worden overgebracht, de overblijfselen der op do Citadel gesneuvelde onderofficieren en soldaten. Op verlangen der Nederl. regeering zou deze overbrenging evenwel zonder eenig plechtig ceremonieel plaats hebben. EINDHOVEN, 29 Aug. Door verschillende ingezetenen van het naburige Bladel en omliggende gemeenten is een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden, houdende verzoek, het in de jongste zitting der Staten van dit gewest genomen besluit tot heffing eener provinciale belasting op de trekdieren niet goed te keuren. Het verzoekschrift steunt in hoofdzaak op den naar de meening der adressanten onbillijken grondslag, die bepaalt', dat alleen de belasting op de trekdieren het aequivalent voor de afschaffing der tollen op de wegen moot zijn *. op do stiefmoederlijke wijze, waarop de zandige streken van kunstwegen bedeeld zijn, en op den druk, welken men door genoemde belasting der armoede oplegt, in strijd met alle humaniteitswetton.
---

BUITENLAND. Zwitserland.
Uit Ganeve meldt men, dat da Barmkartigs Zusters, ■wier congregatie is opgeheven bij do wet, het plan hebben opgevat daaraan te gehoorzamen. Aanvankelijk scheen dit niet het geval te zijn want zij haddon zekere middelen te baat genomen, om aaa de toepassing dor wettelijke bepalingen te ontgaan. Toen het besluit was genomen, om te gehoorzamen, namsn do Barmhartige Zusters te Carouge voor, om met een verrassende daad ▼an de plaats hare inwoning to scheiden. In hst door haar bewoonde gebouw werden verscheiden grijsaards verpleegd. Eenige oogenblikken voor de Zusters naar Savoye vertrokken, vorwjjderden zy nit hare woning al de ouden van dagen, zeggende: //Laat de Groote Baad en de Regeering nu voor vin de bres springen." De poging, om op de menigte indruk te maken, mislukte geheel an al. De Regeering had, met het oog op mogelijke gebeurtenissen, reeds voor alles zorg gedragen. .Nauwelijks wsren de vroegsr verpleegde grijsaards op de openbare straat gezet, of zij warden op last der Regeering naar verschillende instellingen van weldadigheid geleid, alwaar zij rustig zullen kunnen verblijven.
---

Frankrijk.
Meer en meer blijkt, dat or in do radicale partij werkelijk eene scheuring heeft plaats gegrepen, hoe Sterk dit ook door de republikein^cko partij ontkend werd. Een zekere groep van onverzoonlijken geeft do aanleiding daartoe. Zij wenschen niet de republiek van 18751 maar van 1793, weigeren eenige concessie te doen, waarbij nog komt, dat z'j op den invloed van Gambetta naijverig zijn. Hieraan moet het worden toegeschreven, datMadier de Montjau , vóór hst eindigen der Kamerzittingen,op ontbinding der Vergadering Aandrong; dat Niiqust thans hot land rondreist, overal politieke redevoeringen houdende, en in geschrifte tegen Gambetta en zij" orgaan, de RépuWpse franqaise, ta velde trekkend. Do macht van Naqnets woord is met groot en voor eau goed deel kai hij zijn positie aan d*n staun van G.unbetta te danken, maar in Frankrijk fean men nooit wc ton , wie er boven op komt, en moer dan in eenig ander land worden hiö da laatsten dikwijls do eersten.
— De vaderlijke Regeering gaat soms nog zoer ver. Zoo hóeft de profeet van bet departement dor. Jura ■een maire in zijn betrekking geschorst, omdat de man ■de civiele begrafenis van een zijner meest geachte ge- Mieentelcden had bygewoond. Ook do weduwe van den overlane stierf, en werd zonder ' bijstand der Kerk begraven, en de adjunct-mairo woonda dóze begrafenis bij. Het is thans de vraag of aan den adjunct-maire e«n gelijke straf zal wordon opgelegd. — Men zegt, dat er weer een vergadeiing van de aanzienlijkste Bonapartiston op Arenenberg op handen Ss, waar over de verkiezingen van den Senaat zsl Worden beraadslaagd.
— Plannen vormen om Katholieke uuniversiteitcn op te rieuton is niets, maar het geld daarvoor te vinden is een andere zaak. Mgr. Freppel, de bisschop v*n Angers, heeft daarop vier middeltjes bedacht, dia reeds uitstekend werken: 1". de stichting van leerstoelen , die den naam hunner stientees sullen blijven dra- Een (« *'jn reeds twee leerstoelen gesticht, jeder daarvan kost 80,000 fr.); 2°. inschrijvingen van minsten» 500 fr., waardoor men den titel krijgt van stichter dor universiteit (er zijn reods kisehrijvingon van GO,OOO fr. ontvangen); 3°. jaarl ij ksche contributiën bonoden 500 fi*.; 4°. algeineane collecten. Do bisschop ziet niet in, waarom //da nnïversiteitspenning" geen GO,OOO fr. ieder jaar zou kunnen opbrengen. Er is nog een vijfde middel: van do universiteit een actié'nonderneming maken, maar mgr. Frnpjiol wil eerst zien of hij or niot op een andore wijs kan komen, en zijn collega's van Moulins en Evrenx hebben hunne goedkeuring aan zijn plannen gehecht.
---

Spanje. Hoofdkwartier te Seo d'Urgel.
Woensdagavond, 26 Augustus. Sedert Maandagnamiddag, toen het garnizoen der Citadel bepaaldelijk weigerde zich langer te verdedigen en st.iking van het vuur verzocht, terwijl het kasteel eeue laatste poging deed de vijandelijkheden te hervatten, is de wapenstilstand niet verbroken geworden; de voornaamste gebeurtenissen gedurende dit //status quo" heb ik u reeds per telegraaf gemeld. In den morgen van Dinsdag verzachten csi-ige vrijwilligers van don muur der Citadel aau de soldaten achter de eerste barricade in Castell-Ciotat, dat men hun ecu doctor zenden zoude, daar door het ontsnappen naar Andorra van 2 geneesheren, de vele gewonden in de Citadel bijt,a --.oader veipleging gebleven waren. Te 8 nur bezocht de regimentsdocter vun Manilla bet hospitaal in de Citadel eu voi.d aldaar volgeDs zijn mededeelingen , een honderdtal gewonden, in een deerniswaardigen toestand, bijna allen in de lage gewelven der casomattea op stroo door elkander liggend; de eenige geneesheer die zich nog in de Citadel bevond, beklaagde zich, dat hg oh zijne nu ontsnapt» makkers zeur weinig voorkomend door do Carlisten behandeld waren en gaf onzeu doctor «cue lijst der hem ontbrekende geneesmiddelen, welke tegen den middag door een adjudant van Martinez Campos naar de citadel gebracht werdeu. In plaats van voor ï.ijae inenjohlioveudheid bedankt te worden, werd de adjudant do;r dea dieastdoenden officier, zoo ruw en onbeleefd mogelijk ontvangen en toegesnauwd. Dien geheelen ochtend werden drukke gesprekken gevoerd tusschen de soldaten, die vun alle zijden rondom do vestingen op en neergingen eu de Carlisten op do muren. Niets kon schilderachtiger ziju dan de groepen der Carlistische vrijwilligers, sommigen oud eu afgeleefd, andereu flink gebouwde jongelieden, in veelkleurige dracht, velen in fluweel, de geliefkoosde kleedingstof der bergbewoners van Catiluua, roode petten of de roode en purpera Catalaanscho phrvgLsehe muts op het hoofd, tusschen de puinhoopeu der vernielde batterijen neergehurkt of in uit-lageade houding rechtop staande. Ken piepjonge officier zit moedeloos, met liet hoofd iv da handen, ter zijde. Er was tiet de minste vijandschap in deze gesprekkeu, dio meestal over wederzijdsone vrienden en bekenden, hetzij in de vestingen:, hetzij in ov.rigo gedeelten van Spanje liepen; wel wetd nu en dau een 3 schertsend aau da Carlisten gevraagd of de druiven, eieren, cbz. niet lekker smaakten, \ dan lachend geantwoord \, n'd, dat zij hoopten nog voor den avond iv vrijheid te zullen zijn ca deise lang ontbeerde lek kerbeten alsdan naar hartelust to kunnen genieten. Sornmigo soldaten gingen zoo ver iv hunne. Yreddieven'ïe gezindheid , dat zij druiventrossen en kruiken met water door middel van neergelaten touwen, aan hunne vroegere vijanden deden toekomen, v/at echter spoedig door de officieren verhinderd werd. Ook betrapten wrjeeuiga Carlisten dio in een verborgen hoek der citadel, bezig vareu mot zware ut. e droge gracht naar boren te hiJ3ciron en aan het holste! der wallen aroeidon, aldus den wapenstilstand schendend; de troepen in Castell-Ciotat dit bespeurende, begonnen nu evenzeer aan de voltooiing der barricaden en het cpenhakkon van schietgaten in de huismuren te worken. Tegen den middag ging een afgevaardigde nit do citadel, met den gouverneur vau liet Castillo, welke laatste den dag te voren tweemaal verlof bekomen had zich met Lizarraga in de Citadel te gaan vei staan, als parlementairen naar den Ueneraal en verklaarden dat Lizarraga bereid was zich over te geven op voarwaarde van met krijgseer en behoud der geweren af te mogen trekken, in welk geval het geschut; en de krggsvoorraad in de vestingen ter beschikking van Msrtine! Campos zouden blijven. De generaal antwoordde dat bij volstrekt geene voorwaarden toestaan kon en het geheele garnizoen met aile officieren ca den bisschop als krijgsgevangenen behandeld zouden worden. Dit antwoord werd aau Lizarraga overgebracht en de wapenstilstand tevens tot hedonnamiddag 1 uur verlengd. Hedenochtend vingen de soldaten nabij Arfa'drie boodschappers van Dorregaray op, welke den volgenden brief, voor Lizarraga bestemd, overbrachten: Labaxja (5 uren Z.O. vaa hier in de berden), 24 Aug. 1875. Geliefde intonio! Ik bevind mij Bedert giatcran hier met 6 bataljoEs. De Koning heeft mg' geschreven, mij bevelende al hei mogelijke ta doen om het beleg te doen opbellen. Gij kent mij genoeg om te weten dat ik dit bevel stiptelijk zal gehoorzamen. Hedenavond verwacht ik Casteils eu zal dan, door hem brjsreetaan, u ter hulpe komen. Zeg aan uw dapper garnizoen, dat er geea reden bestaat om te wanhopen; iudisii gij een bataljon mocht wenschen om de bezetting te versterken, doo mij zulks dan onmiddellijk weten en woest verzekord, dat in dea nacht op het ontvangen vaa uw brief volgend, een bataljon de vesting naderen zal, meld mij tevens het wachtwoord, opdat dit bataljon gemakkelijk herkend en toegelaten worden moge. Men verzekert rag, dat Saballs met 14 030 man, deols geregelde troepen , deels soinatenes (tijdelijke vrij..iliigers) in de Cerdanja is, wat bevestigd wordt door bet plotseling oprukken van Jovellar met bijna al zijn troepen iv die r.chtiug. Ook aan fiaballs zal ik het hevel van Z. M. den Koning mcêdeelen, opdat wij allen gezamenlijk tot uwe veilossing kunnen werkzaam zijn. Vaarwel voor helen en geloof mij steeds, Uw toegenegen Vriend Akïonio Dorregaeay. PS. Groet van mijnentwege den eerwaardigen en dapperen bisschop. — Officieel: Prins üertschikofl' heeft aan de Fransche regoering een-o nota gezonden, c-ischendo dat zij het vervoer van oorlogsmaterieel voor doa vijand over haar grondgobied tfgenga." Na van dezen brief kenni3 genomen te hebben, had Martinez Campos de aardigheid hem beleefdelijk aan Lizarraga to zenden, tegelijkertijd aanbiedende aan 2 Carlistische officieren een vrijpas door zijne liuiën heen te geven, opdat zij zelf naar de waarheid van Dorregaray's brief onderzoek zoudan kunnen doen. Dorregaray heeft hoogstens 2000 man onder zich, daar hjj een deel der Valenciaansciie bataljons (ongeveer löOOmaa) onder Cuealajoan, Alvarey, Ganundi en Adelantado aan Saballs' afgestaan heeft. Zijne mansobappan zijn uitermate door de dagelijkschc marsenen en togénmarschen sedert 1 dezer afgemat; zijn tocht door Catalana en laatste poging om door Hoog-Aragon heen Navarra ta bereiken, is allermerkwaardigst. Ik zal u, opdat uwe lezers zich een begrip mogen vormen- "van de bewegelijkheid der Carlistiecae bendon, nadat dit beleg afgeloopen is een kort verhaal er van door overloopera epgeraaakt.tot Hedenavond ziju dan ook werkelijk 2 Carlistische offioieren op goede paarden, hun door Martinez Campoi* aangeboden, naar Langar gereden om naar Dorregaray te gaan omzien. J. H. S. PS. Maandagoehteßd beeft de brigade Caseola, van Tromp komende, Dorregaray uit Organya naar Jünbanga, van waar de bnei gedateerd is, gijaagd.
---

