EEN TRIO TAK KLACHTEN OVER DE SLOOPING VAN ONS HISTORISCH VERLEDEN.
Toen het Dagblad zyn schets der beginselen van het conservatisme in de door ons medegedeelde vijf artikelen den volke had verkondigd, heeft ook de Standaard daarover met een paar woorden zijn oordeel gezegd. Dat klonk mr hoofdzaak zeer gunstig. Voor de groote omtrekken was daarmee het juiste standpunt ingenomen, verklaarde hjt anti-revolutionaire orgaan. En dat verwondert ons niet. Die beginselen zijn, zooals wij gezien hebben, zuiver anti-revolutionair. In die vy'f artikelen, toegelicht door de daar tegenover geplaatste vijf beginselen, die aan het liberalisme worden toegedicht, wordt niet alleen de revolutie, maar worden ook haar beginselen en vruchten, zooals die in het Nederlandsche staatsrecht zyn opgenomen, veroordeeld. Wat kan een anti-revolutionair meer verlangen? En dan dat protest tegen li3t ten troon verheffen van de rede tegenover het vertrouwen op Gods albestuur — is dat niet geheel in den geest van de Christelijk-historische richting? Immers, ook op het gebied van staatsbestuur en algemeene wetgeving moet volgens haar de goddelyke wet alles bokeerschen. Wij weten daarby, dat dit in den mond van een antirevolutionair niets anders beteekent en niets anders kan beteekenen, dan onderwerping van den Staat aan zyne opvatting van de voorschriften van den Bybel. De ingenomenheid van de Standaard mot deze beginselen was zóó groot, dat hy slechts betwijfelde, »of ook do toepassing der beginselen, de uitwerking van dit generale, de nadere begripsbepaling voor het byzondere, voortaan uit een zuiveren toon spelen zou." Had de Standaai'd dan al het verledene vergeten, of meende hij, dat het Dagblad plotseling bekeerd was ? Eenmaal bad dit orgaan omtrent deze zaak volkomen «ekerheid en nu slechts twijfel?
Thans geeft de Standaard als //politieke gedachte" •«nige beschouwingen, waarmee het Dagblad zich wasx'chijalyk geheel zal kunnen vereenigen. Het hesffc nu een goede gelegenheid om door die instemming van de onderlinge geestverwantschap te doen blijken. Wat de Standaard zegt, komt volkomen overean mot het uitwisschen van de revolutio uit de geschiedenis, door het Dagblad aanbevolen. Immers, in 181 * en 1818 moest blijken — schrijft het antirevolutionaire orgaan — //of het mogelijk was, iets (wat dan ook) nieuws ta bouwen na de misdaad der slooping, die door de revolutie aan het historisch verleden begaan was." — Mon ziet het, geheel dezelfde voorstelling als die van het Dagblad. Er bestaat, een historisch verleden, maar dat eindigt in het laatst der vorige eeuw. Toen w dat historisch verleden afgebroken, gesloopt. Wy kunnen niet nalaten, opnieuw te doen opmerken, hoe volkomen deze beschouwing overeenkomt met die dor ultramontanen omtrent de revolutie van twee eeuwen vroeger. Ook zij beklagen er zich tot op den huidigea dag over, dat de geleidelijke ontwikkeling van het Nederlandsche volk door de godsdienstige en staatkundige beweging in de 16de eeuw jammerlijk is verstoord, «nz en geen uitkomst dan door terugkeer tot het toen verlaten standpunt. Ma ir er is dan toch bij die gelegenheden heel wat afgebroken en gesloopt. Ongetwijfeld. Er zijn scheidsmuren gesloopt, dio hot Nederlandsche volk verdeelden naar de verschillende provinciën, de verschillende standen en het verschillend geloof. Er is een staatskerk afgebroken, die een groot deel van het Nederlandsche volk uitsloot van alle ambten en bedieningen en vaa allen invloed op en deelneming aan de regeering. De revolutie der zestiende en de revolutie der achttiende eeuw hebben beiden tal van belemmeringen uit den weg geruimd, die der vrije en ratuurlyke ontwikkeling van ons volk in den weg stonden, die de gewetensvrijheid vernietigden of beklemden, de vrijheid van belijdenis en eeredienst, van spreken on schrijven, van handel en bedrijf besnoeiden. Zulk sloopen is opbouwen, door ruimte te geven, volkskrachten vrij te maken en op te wekken, beweging to bevorderen, aan de onmisbare voorwaarden van groei en bloei to voldoen. Zoo" werd de grondslag gelegd voor de eenheid der natie, voor de gelijkheid van rechten en de vrijheid van allen. Jaren lang was er behoefte aan dit wegnemen van afscheidingen en belemmeringen gevoeld. Jaren lang zuchtte reeds de natie onder den druk en wrong zich weerbarstig in de oude banden, die haar ontwikkeling tegenhielden. Zij verbrak ze, en de mogelijkheid voor e:n beteren toestand werd geboren.
Is dat m:' -*adige slooping van een historisch verleden ? Ja, als dat historisch verleden een versteende vorm moest 7" waarin het Nederiandsch volk, alle
Besluit w "t passen. Ja, als dat historisch vervan sg'gjniia; >er moest zijn van de oud-Egyptiacae kasten-verdeeling en de onveranderlijke Chineesche maatschappij. Ja, als men wil aannemen, dat het Nederlandsche volk geroepen was, om te midden van de vooruitstrevende Batiën van Europa een antiquarische zeldzaamheid te worden. Neen, als de geschiedenis van een volk is het tafereel van zijn ontwikkeling. Neen, als het verleden bestemd is om te sterven, nadat het de moeder is geworden van het heden , te sterven als de vruchtbare zaadkorrel, waaruit zich een nieuwe, schoonere plant ontwikkelt. De ontwikkeling onzss volks was gestoord, zijn geschiedenis was belemmerd door het tegenhouden van noodzakelijke hervormingen, die eindelyk de revolutie deed uitbarsten. Of wie is het die den stroom eener rivier belemmert — hy dis «en dam in haar bedding opwerpt, of hij, dio dea dam uit den weg ruimt? Verder dan Standaard^ en Dagblad "gaat het TTagtningtch Weekblad in zyne anti-revolutionairo politiek. Het heeft steeds de Bismarckixansche politiek tegen de Roomsch-Katholieke kerk verdedigd en licht thans die verdediging aldus toe: «Eerbiediging van Rome's gelijk recht op staatkundig terrein is een Schoons phrose, zij klinkt edel en goed. .-laar is teeds
ii d iiteert uit net r e volu ti etydperk." Ong„wi,. feld hebben Dagblad en Standaard geen oogenblik Mn deze consequentie gedacht, maar niettemin is dit do coodzakelijke, voor de hand liggende gevolgtrekking van hetgeen zy als historisehen grondslag van het coiiscrvaiisme en fundament van do Christelijk historische richting verkondigen. Htt Wageningtch Weekblad verklaart dat men wijz?r had ged.ian mei don R<>o:nsehcn Dooit gelijk recht toe te kennen , dat men het paard van Troje hoeft ingehaald, en eonmaal ziji:S ondanks ganoodzaakt zal zijndie //fout'' te horstellen. Men //brak niet het histoiisch v.:r!eaon van twee eeuwen," toen men dio politieke fout bt-ging, zegt dit anti-revolutionair orgaan; en net die woorden licht het inderdaad slecht toe wat de Standaard spreekt van de misdaad dor slooping, dio door de revolutie aan hot historisch verledeD begaan is, en hoo gevaarlijk de verklaring is van het Dagblad: //!)<? conservatieve lichting staat op den grondslag der Nederlandsche historie; de liberale op dien der revolutie van 1789."
Dat historisch verloden was: de uitsluiting van Katholieken en andere dissenters, de privileges der regentcn-familièa, do oligarchie, de politieke en maatschappelijke ongelijkheid.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Frankf. Zeitung deelt aangaande de arrestatie van den heer Sonnamann, lid van don Rijksdag, hoofdredacteur en uitgever van het bovengenosmdo dagblad, do volgende bijzonderheden mede: Op 23 dezer werd de heer Sonnemann, die kort te voren uit Keulen was teruggekeerd, ia zyn woning gearresteerd ca //naar de overigen" in het Klapperfeld heengevoerd. In het bovel tot zijn arrestatie wordt gelezen: //dat do getuige Sonaemann in verzekerde bewaring moet genomen worden en zal blijven in arrest, — voorloopig gedurende den tijd van zes maanden, -— totdat hy eijn plicht als getuige zal hebben vervuld.
Da aanleiding tot do arrestatie moet gezocht worden in do weigering des heeren Sonnemann, om getuigenis af te leggen in do rechtsvervolging tegen het blad ingesteld, wegens het artikel over het //Reptiliënlonds;" dit artikel is door het blad opgenomen in het nummer van 30 Maart jl. De drie //anderen," vroeger bedoeld, zija de heeren Curti, Holthof en Scwigh, die insgelijks in verzekerde bawaring zijn genomen we geus de weigering om getuigenis af te leggen in deze zaak ; het betreft meer bijzonder de weigering om de vraag te beantwoorden : wie de schrijver is van het artikel, getiteld : //Reptilicnfonds".
---

Frankrijk.
Volgsns le Bien public is de minister van oorlog van plan om den Hden November in de Nationale Vergadering een wetsontworp in te dienen, volgens hetwelk de feevordering bij het leger (in eiken rang) slechts na een voorafgegacu onderzoek plaats vinden zal. Hot rechtvan bevordering naar ouderdom zou voor de lagere ran oren in zoover bewaard blijven, dat het examen van onder-luitenants en luitenants alleen over de militairo administratie loopen zal.
— De gemeenteraden zija door de regeering gemachtigd geworden tot het houden van buitengewone zittiagon, om onderstond te verleenen aan manschappen van de reserve, die opnieuw zijn opgeroepen. De oproeping der lichting van 1867 hoeft over het geheel genomen een slechten isdruk gemaakt, daar het grootste deel der manschappen gehuwd is en hun vrouwen weeklagen, dat zij van hun kostwinners worden beroofd. Professoren en onderwijzers, die zich verplichten tien jaar lai?g by het onderwijs te blijven, zija van den dienst vrijgesteld. Terecht verlangen de ultramontaneD, dat aan de leeraren der //vrije" universiteiten hetzelfde voorrecht verleend wordt.
— Met uitzondering natuurlijk der clericale organen, geven nagenoeg alle bladen hunne afkeuring te kennen over den voorgenomen tocht der Duitsche bedevaartgangers naar Lourdes ca Paray-le-Monial, die intusschen door de zorg der Regeerißg met zoo weinig opschudding mogelijk, zonder processiën langs de straat, zonder prachtige banieren, zonder votieftafel in de Notre Dame des Viotoires, enz., geschieden zal. Zelfs een blad als de Figaro maakt de juiste opmerking, dat, ook nit eea zuiver Katholiek oogpunt beschouwd, dergelijke demonstraties boter achterwege bleven, omdat het geloof er niels bij kan winnen wanneer het met de politiek vermengd wordt. Le Temps vraagt, op het voetspoor van do Times, waarom do Duitschers, zoo zij volstrekt bedevaarten willen ondernemen , dit niet in hun eigen land blijven doen. Waarom zouden zij aan hun oude bedevaartplaatsen den mg toekeeren ? Waarom zouden ze niet naar Trier gaan, waar de heilige rok in 1844 door bisschop Arnold werd ten toon gesteld, en VI» millioen toeschouwers trok? Waarom trekken zij niet naar de «heilige stad" Keulen, of naar Einsiedeln, (het Fransche blad vergeet evenwel dat Einsiedeln in Zwitserland ligt), waar ieder jaar, naar men zegt, 150,000 pelgrims komen, en welks jaardag, 14 September, zoo kort op banden is. Of — vraagt Le Temps ten slotte —is de devotie, evenals de kle3doren, aaa de mode onderworpen en verandert men van bedcvaartplaatssn als van hoeden ?
— Het Bonapartistische blad VEcho van Blois is tot oen schadeloosstelling van 2000 fr., een boete van 500 fr., tien dagen gevangenisstraf, en publiek maken van het vonnis in tien nieuwsbladen veroordeeld. Het had een artikel opgenomen, waarin met zeer grooto bitterheid ei tal v«i hatelijke opmerkingen tegen den hertog van Auaaaio, de onwaar gebleken beschuldiging werd iDgtbracht, dat hy van het Legioen van Eer een som 1.100,000 fr. en 55 aandeelen in het Canal du Midi, welke in 1848 waren verbeurd verklaard, met interest op interest had op?ooischt. — Een Protestantse» predikant in la Nièvre heeft zich tot den minister van justitie moeten wenden, omdat een commissaris van politie verboden had, dat op een plaatfjo, waar g^n eigenlijk Protestantsche gemeente gevonden werd, de Protestanten godsdienstige bijeenkomsten hielden. Dit achtbare lid van de H. Hermandad beriep zich op een wetsartikel, dat vergaderingen van meer dan 20 personen, zonder vooraf verlof van de regeering verkregen te hebben, ongeoorloofd verklaart. D« ondersfipr<.t,aris van staat bij ■•'■'■- trijvei door de republ keinache bladen z*er gi wordt, deze daad streng afgekeurd en de toepassing van het bewuste wetsartikel grficel ongepast genoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 31 Augustus.
Etiropeesch-Turkye bs3taat alleen ter wille van don Europeesohen vrede. Oai te veihosdon, dat Oostenrijk jn Rusland zich de gedeelten er van betwisten, wordt le erfenis van het als onafhankelijke staat eigenlijk reeds overledene Turkije, nog steeds niet verdoold. //Turkije bestaat enkol dank zij der gezamenlijke bescherming van de groote mogendheden, en moet zich dus hun bevelen laten welgevallen," zegt de Times, die optimistisch blyft aangaande den toestand in Bosnië.
Niettemin is dio toestand verre van bemoedigend. De Turksche regeering moge al do bevelen der groote mogendheden gehoorzamen, doch de opstandelingen storca zich tot nu toe zeer weinig aan hetgeen Rusland en Oostenrijk te hunnen behoeve doen. Vandaag komen te Mostar de buitenlandsche consuls en de afgevaardigden dor opstandelingen bijeen, en vóór het einde dezer week zal men dus waarschijnlijk veraemen, welke de veoraemeas der opstandelingen zyn. Te oordcelen naar de gegevens, waarover we tot nu toe beschikken, schijnt het hoogst oawaarsehijnlijk, dat zij do wapenen zullen nederleggen. Wellicht heeft de Turksche regeering de consuls in staat gesteld verzekeringen on waarborgen aan de opstandelingen te geven, van welke wij tot nu toe niets weten, en die aannemelijk kunnen zijn, doch waarschynlijk zullen do consuls zich tot zeer onbestemde verklaringen en beloften moeten beperken. Het aantal ras-genooten, die uit de naburige landen de opstandelingen komen hclpsn, is zóó aanzienlijk en do moeielijkheid om soldaton in de Herze"owina te landen is voor Turkije zóó groot, dat de hoofden van den opstand zeker zullen verkiezen zooveel mogelijk voordcelen te behalen, eer zy aan het onderhandelen gaan. De bijeenkomst van de Skovpchina of volksvertegenwoordiging van Servië i 3 van gewicht in de tegenwoordige omstandigheden. De nieuwe verkiezingen hebben plaats gehad onder al de opwinding van den opstand in Herzegowina, en uit een telegram uit Belgrado aan de Daily Neivs blijkt, dat do groots meerderheid der afgevaardigden tot de oorlogspartij behoort, zoodat het afgetreden ministerie, dat op voorzichtige wijse zich neutraal wenschte te houden, geen kans heeft weder op te troden. Ook de nieuwe ministers hebben echter geweigerd zich te verbinden tot het geven van bijstand aan do opstandelingen, doch binnon weinige dagen zullen zy zich to beslissen hebben, want het aantal Serviërs dat d;_ Bosniërs helpen gaat, neemt uagelyks toe. in üeig«Kio is rn;u overtuigd , dat zoo georganiseerde en gedisciplineerde troepen geen hulp bieden, de opgestane bevolking geen kans heeft zich lang tegen do Turken te verzetten ; doch juist die wetenschap zal hot Servië, dat eon legor heeft, zoo hard maken de opstandelingen aan hun lot over te laten. Niettemin zal do Servische regeering — welk ministerie ook aan het roer zij — zeker allo krachten inspannen om eea openlijke dealneming van het land aan den oorlog to verhinderen. Zij zullen liever den volkstoorn dan den toorn van Oostenrijk braveeren ; doch het is en blijft mogelijk, dat de hartstocht van het volk zoo onbedwingbaar wordt, dat alle diplomatieke voorzichtigheid machteloos blijken zal.
Ia dat geval zou Oostenryk zoo goed als zïker gedwongen worden tot interventie. Wol zouden de Oostenrijkeche Slaven vertoornd zija, zoo hun regeering een beweging ten gunste der Slavische nationaliteit tegenwerkte, doch de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie is een zeer samengestelde macht, en wat de Slaven ergert, zou juist den Magyaren bijzonder aangenaam zijn. Men mag als zeker aanaemen, dat Oostenrijk het opkomen van een groot onafhankelijk Slavisch rijk met alle macht zal tegenwerken. Heden om elf uur Opent de keizer van Oostenrijk te Pest den Hongaarschen Ryksdag, en in zijn troonrede zal hij de Oostersche quaestie bespreken. Zijne woorden, die natuurlijk in de eerste plaats tot de opstandelingen en de Oostenryksche Slaven gericht zijn, verdienen daarom alle aandacht.
Uit Berlyn wordt aan de Dailg News getelegrapheerd, dat men aldaar zeer bevreesd is dat Rusland den opstand in de Herzegowina gebruikt als een middel om de Oostersche quaestie op te lossen en de Turken uit Europa te drijven. De Post, een conservatief Pruisisch dagblad, dat vaak foor den minister van buitenlandsche zaken geïnspireerd wordt, moedigt Oostenrijk aan, Herzegowina en Bosnië te annexeeren, ten eindo dus zijn macht aan den Donau voorgoed te vestigen. Alles te zamen geaomea komt men tot do overtuigiag, dat de opstand in Bosnië het begin van het einde is, en dat do oorzaken, welke sinds goruimen tijd tot de uiteenspatting van bet Turksche rijk in Europa leiden , thans vernieuwde kracht hebben gekregen. Bij vroegere opstanden stoad do geldmarkt van Europa ten dienste van Turkije, doch deze is thans feitely'k voor dat rijk gesloten, en zijn groot gebrek aan gereed geld zal Turkije uu op nijpende wijze gevoslen. Uit Rome komt het belangrijke bericht, dat de Voce deila Verita, het orgaan van het Vaticaan, het niet voor onmogelijk houdt, dat na do overgave van Seo d'Urgel don Carlos zijn soldaten zal afdanken, ten einde op een meer gunstigen tijd, opnieuw het land in rep en roer te brengen en den opstand to hervatten. , De Vose delta Verita kan beter ingelicht zijn aangaande de plannen van don opstandeling don Carlos, dan eenig ander blad, en zoo het bericht bevestigd wordt, is het zear to wenschen, dat de Spaansche troepen onmiddellijk Biscaye zullen inrukken en dat weldra een reeks bergvestingen voorgoed een einde maken aan de ongelukkige Carlistische burgeroorlogen. De brief, waarin onze correspondont bij de koninklijke Spaansche troepen do overgave der vesting van Seo d'Urgel beschrijft, is nog niet in onze handon. Uit een telegram vernemen wij echter nog eenige nadere bijzonderheden. Krijgsgevangen werden gemaakt vijf honderd Carlisten, aangevoerd door niet minder dan driehonderd officieren, zoodat iedere officier bevel voerde over I*/» Carlist.
Wegens den moedigen tegenstand door de Carlisten geboden, werd hun vergund met slaande trom en vliegende vaandels de vesting te verlaten on eerst buiten de muren hunne wapenen over te geven. Twee Carlistische officieren werden in vrijheid gesteld, omdat zij, getrouw aan hunne belofte, terug waren gekeerd, na van Dorregeray persoonlyk te hebben vernomen, dat hy onmogelyk de vesting kon ontzetten. De Carlisten zijn het onderling oneens, want Dorregaray gaf de schuld ' . :. aan Saballa en Ctt3tells, die weigerden zich rast hem te vereenigen.
Dit maakt het bericht van de Voce della Verita zeker ■iet oawaarschijnlijker.
Do minister, generaal Jovellar, acht het overbodig langer te blijven, nu Martinez Campos de Seo heelt ingenomen. Hij keert dus terug naar Madrid, en laat aan Campos het eindigen van den oorlog over. Campos heeft gevraagd den bijstand van generaal Despujol te mogen ontvangen, na zijn wensch te hebben uitgesproken, dat Jovellar mocht blijven. Doch de minister schijnt te Madrid moeilijk langer gemist ta kunnen worden.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamhedsn, gevestigd te 's-Gravenhage op de Lange Vijverberg N°. 15, voor het publiek geopend zal worden op Woensdag 1 Sept. 1875 , en toegankclyk zal zyn op werkdagen, behalve des Zaterdags, van 9 nur des voor- tot 4 uur des namiddags, en des Zondags en Zaterdags van 12V» tot i uur des namiddags.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisie onder bevel van den kapt.-ter-zee J. van Gogh, den 28sten dozer te Lissabon aangekomen. Aan boord was alles wel.
Da miliciens-verlolgangers, die met onbepaald verlof van hunne korpsen komen of van oefeningen terugkeerea, worden herinnerd, dat zy verplicht zijn, hun verlofpas binnen 30 dagen na de uitreilting aan het bureel der militie (O. Z. Achterburgwal 172) voor gezien te doen teekenon en zich te doen inschrijven, willen zij siet opnieuw onder de wapenen worden voor 3 maanden geroepen. Hetzelfde geldt van verlofgangers, die zich in een andere gemeente vestigen en verplicht zijn binnon 30 dagen zich bij den burgemeester aldaar aan te melden.
Gisterenaamiddag werd in do zaal Diligentia te 's-Hage een vergadering gehouden van aandeelhouders in de Mijn-Compagnie Nederland, onder voorzitterschap van generaal C. P. Schimpf.
Daarin word door den heer Cornelis de Groot, ingenieur , bolast geweest met een zending naar de Cariboumijn, ten einde ta onderzoeken of or nog eeaig uitzicht, bij nieuwe en betere bewerking, voor ontginning zou bestaan, eea hoogst ongunstig rapport uitgebracht, waarvan da conclusio was, dat hij 't niet geraden achtte om een nieuw kapitaal in deze onderneming to steken.
Na dezo mededeeling, gaf de Voorzitter nog te kennen dat, voor het gaval do heer de Groot een gunstig advies had kunnen uitbrengen, een consortium van bankiers het bonoodigd kapitaal zou hebben geleverd. Thans kon door de Vergadering geen besluit worden genomon en bepaalde de Voorzitter er zich toe , het te betreuren, dat de ontwerpers dezer Myn-Compagnie indertijd niet hadden gehoor gegevon aaa de raadgevingen van den Amerikaanschen ingenieur Rayniond en aan de aanwijzingen van de Amerikaanseken gezant bij het Nederlandsche Hof betrekkelijk betrouwbare personen in Amerika, die inlichtingen omtrent do mijn hadden kunnen geven. (Dagblad)
Het programma is vastgesteld voor de tentoonstelling van voortbrengselen der hedendaagsche kunst-, fabrieks- en handwerksny verheid, die in September en October in het Park alhier vanwege de Vereeniging voor het Ned. Kunst-Industrie Museum zal worden gehouden. De tentoonstelling zal uit de volgende 10 groepen bestaan:
I. a. Schildtr- en beeldhouwwerk, schoone bouwkunst, b. Graphiek, boek-, steen- ca plaatdruk, chronsographic, photograpbie, photu-lithographie en heliographie. c. Mozaïek, hout- en lederwerk, kunstbloemen, papeterie. d. Galanterieën en kramerijen. 11. Goud- en zilversnüdswark, edelgesteenten. 111. Inrichting van woonhuizen, a. Moderne meubelen; houtsnijwerken, b. Verwarming en verlichting, c. Modellen en teekeningen van huizen, enz. IV. a. IJzer- en ander metaal-industrie, b. Bewerking van brons en lakwerk.
V. Kristal, glas, porselein, aardewerk. VI. a. Muur-, bed- en vloerbekleedselß, decoratief, b. Tapisserie , kant- en borduurwerk *, vrouwenarbeid, c. Weverij tn behangerswerk. VII. Onderwijsmethodes, middelen en sckoolmeubelcn. VIII. Wia-, natuur-, zeevaartkundige en muziekinstrumenten. IX. a. Gereedschappen voor den landbouw en de industrie. b. Tuinzaden, bloembollen, kweekplaaten, suikerijwortcls, vlas, tabak, enz. X. Chemische technologie, a. Modellen, apparaten en fabrikaten, b. Voedingstoffen en lokkernrjen De opening is bepaald op II Sept.; de inzending moet uiterlijk 5 dagea to voren geschieden franco aan het Technologisch Bureel, Park Amsterdam. De inzenders voegen bij de voorworpen oan beschrijviag, prijsopgaaf, enz., en betaloa/ 5 per vierkanten meter en een deel in de premie van vorzekering tegen brandschade. Da bekroningen worden op 20 Sept. bekend gemaakt.
Over het ongeluk, gisteren te Deventer voorgevallen, wordt ons nader hot volgende bericht.
Gisterenochtond rukte het 2de bat. van het Bste rog. infanterie met eenige cavalerie uit, tot het uitvoeren van eene manoeuvre in hot vuur. De troopon namen stelling aan twee bruggen over het kanaal naar Almeloo. Een half uur later naderde eene vijandelijke macht, die door enkele manschappen en vlaggen aangeduid werd, en bestormde een der bruggen. De bataljonscommandant had zich bij den aanvaller begeven en liet den stormmarsch slaan, toen do tamboer onmiddollyk naast hem op 40 passen van de brug doed neer zeeg, getroffen door een geweerkogel._ Aan onvoorzichtigheid kan hior bijna niet gedacht worden, daar vóór het uitrukken nog op bevel van den majoor een tweede nauwkeurige inspectie over patronen en tasschen gehouden werd. Men verdiept zich in gissingen.
HAARLEM, 30 Aug. Onder toevloed van eene talrijke menigte is hedenmiddag op de gemeentebegraafplaats onder Schooten ter aarde besteld het lijk van den onlangs bij de exercitiën door eea kogel getroffen soldaat Umans. De lijkwagen werd gevolgd door de familie, het muziekkorps der cavalerie en het bataljon infanterie met den majoor on de verdere officieren. Aan het graf sprak de officier Meindertsma eenige gevoelvolle woorden ter nagedachtenis van den ongelukkige,, die mat eere in den dienst bekend stond. Naar wij vernemen, heeft de ijverige en alhier gunstig bekende Israëlietische Vereeniging //Vriendschap en Genoegen" terstond het initiatief ia dezen genomen en het voornemen te kennen gegeven, om ten voordeelo van de ongelukkige moeder van Umans een tooneelvoorstclling te geven in den Nieuwen Schouwburg, waartoe zij, door middel eener inteokenlijst, opjle medewerking van Haarlcm3 ingezetenen hare hoop vestigt. (Hi Ct-)
OOSTERBEEK, 29 Aug. Naar het schijnt, heeft het besluit van den gemeenteraad to Doesburg, waarbij de pastoor en predikant dienstplichtig zijn gesteld bij de brandspuit, veel opzien gebaard. Het besluit is eeh o,* voor onze gemeente aangeraim. In deD-eiburg-j scho geaiesnte t:ch heeft Oo3terbe?k cfn zvi3ter gevonden. Onzo bedienaren van den godsdienst zyn in 1871 reeds dienstplichtig bij do |brandspuit g'Stsld. Zij hebben echter, zoo het schijnt, in de zaak berust. Althans men heeft van geen verzet gehoord. Gelukkig is er geen brand geweest. * DEVENTER, 29 Aug. Bij den Raad dezer gemeente is ingekomen een besluit van Gedep. Staten, houdende de by Raadsbesluit van 28 Juni jl. gevraagde machtiging, om met hGt gemeentebestuur van Rotterdam te onderhandelen over de opheffing van het beurtveer van Deventer op Rotterdam , met uitnoodiging om ten zijnen tijde aan Gedep. Staten den uitslag van de onderhandelingen mede te deelen. DEVENTER, 30 Aug. Zaterdag jl. zyn de onlangs in de Groote- of Lebuinus Kerk alhier ontdekte muurschilderingen bezichtigd door de heeren jonkheer mr. Victor de Steurs en P. J. H. Cuypers, leden der commissie van ryksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst. Volgens het oordeel dezer heeren, zijn deze schilderingen, die omstreeks het begin der zestiende eeuw zouden vervaardigd zijn, een herstelling, zoo mogelijk in den oorspronkelijken toestand, alleszins waardig. Daar echter de kerkelijke fondsen vooreerst niet toelaten de kosten hiervan te bestrijden, doch kerkvoogden toch overigens gaarne der commissie hunno medewerking willen verleenen, hebben zij haar toegestaan de restauratie dier stukken onder haar toezicht en op hare kosten te doen uitvoeren.
Eon verder onderzoek in do kerk heeft tot resultaat gehad, dat ook in de krocht, benedon het koor, muurschilderiagea zijn gevonden, waarvaa het ontblooten en, desverlangd, het restaureeren insgelijks aan "-e/>mmissie is overgelaten. Reeds is bepaald, dat binnen weinige dagen iemand zal gezonden worden, die de noodigo bekwaamheid bezit, om deze werkzaamheden uit te voeren.
§ ROERMOND, 30 Aug. Ten gevolge van het ontslag als lid van den Raad, door de heeren L. Beerenbroek, Burgemeester, jhr. mr. L. Michiels van Kessenich, Wethouder en J. L. Baudrihayo ingediend T moet er, op aanstaanden Donderdag 4 September, alhier wederom eeno verkiezing voor den Gemeenteraad plaats hebben. Da 3tryd belooft uiterst heet te zijn, te meer nu van den uitslag zal afhangen of do hser Beerenbroek nog langer als Burgemeester de belangen dezer gemeente zal blyven waarnemen. Van ultra-. montaarischo zijde worden, door don Maas- en Roerbode, het orgaan der partij, candidaat gesteld do heeren 11. Smeets, molenaar, mr. V. Mertz, ontvanger, en dr. Schiller, terwijl, zoowel door de vrijzinnige kiesvereeniging de Grondwet als door het liberale weekblad de Volksvriend, met warmte wordon aanbovolon do heeren jhr. mr. L. Michiels van Kessenich, aftredond lid, H. H. Fouqet en F. Bloemen, de beide ijverige leden die, bij de jongste periodieke aftreding, met een uiterst gering verschil van stemmen voor hunne ultramontaansche tegenstanders het onderspit hebben moeten delven. Het is te hopen dat de meerderheid der kiezers, na al het gebeurde ten gevolge van de jongste verkiezing, tot bezinning zal zijn gekomen en ditmaal aan den bisschop van Roermond en zijne bemoeieicke onderhoorige kapelaans een gevoelige ks zal geven, waardoor alleen eene, onder alle opzichten noodlottige, aftrediDg van den Burgemeester, die gedurende eeno lange reeks van jaren met onbegrensden ijver en nauwgezetheid do belangen dezer gemeente heeft waargenomen, kan wordon voorkomen.
---

INSTITUT DE DROIT INTERNATIONAL.
Gelijk reeds kortehjk is gemeld, zijn de werkzaamheden van hst congres gisteren goed gevorderd en heeft de vergadering de conclusiën van de eerste, derde en vierde commissiëü afgehandeld. Die van de eerste commissie — betreffende het stellen van eenige internationale regelen omtrent de bevoegdheid der rechters — waren reeds Zaterdag, wat de voorstellen I—4 betreft, aangenomen. Omtrent d?n vijfden regel echter ontstond verschil van gevoelen. Wij hebben reeds medegedeeld, dat de commissie (ter handhaving van de onafhankelijkheid der rechterlijke macht, die in alle grondwetten erkend wordt) als regel had gesteld: "De regeering mag niet tusschenbeide komen, als zij van oordeel is, dat de rechter in strijd met het tractaat over de bevoegdheid heeft uitspraak gedaan." Dezo conclusie vond geen algemeenen bijval; eenerzrjds wees men op da verplichting der regeeriugtn, cm een eenmaal gesloten tractraat te handhaven en op de mogelijkheid, die in sonimigo Staten bestaat, om door middel vau het Openbaar Ministerie invloed op de rechterlijke macht uit te oefenen; anderzijds achtte men de geheelo bspaling overbodig, als meer behoorende tot staatsrecht, dan tot internationaal recht. Daarentegen werd op het gevaar gewazen voor de onafaankel'ökheid der rechterlijke macht, ala de Reg dering haar dwingen kon, in zekeren geest recht te spreken en werd er op gewezan, dat het middel daartoo niet licht to vinden is. Gisteren werd men het ten slotte eens — op twee stemmen na — over de volgende lezing: 'De regelen, bij tractaat over internationaal privaatrecht vastgesteld, worden door de rechterlijke mscht toegepast, zonder dat er voor de regeeringen eene internationale verplichting bestaat om, voor dio toepassing langs admistratieven weg te waken." Nn kwamen dë uiterst gewichtigo conclusies aan de orde van de vierde commissie, gisteren reeds door ons medegedeeld en handelende over de reslcmenteerirg van het oorlogsrecht Lang werd over dit onderwerp beraadslaagd; sommige leden drukten den twijfel uit, of de gewenschte b-perkingen van het oorlogsrecht wel kans hadden algemeen te worden aangenomen, ofschoon zij ten zeerste van de wenschchjkheid er van overtuigd waren. .. . , Vele wijzigingen werden voorgesteld en deels aangenomen , dsels verworpen Do verklaring aan het slat .van de derde crocuuie, «lat de Brusseische declaratie van het vongo jaar nieuwe bepangen bevat «in practischen , menschdijken en vrijzinnigen geest wordt gehandhaafd, maar do betoging m cooc usie IV, dat ,r\d\ uPtpn _an in belangrijke cpzichten vooruit is, die aan de etscheifeetefnomale van het volkenrecht be""S^eEtf-S bllf onveranderd. Zij luidt aldus: //Indien men do wijze nagaat, waarop tot dusverre de oorlog eevoerd is, opent het ontwerp van declaratie het uitzicht op belangrijke verbeteringen, waarvan de uitkomsten des te duurzamer" schijnen te zullen zijn, naar mate men zich meer onthouden zal van het uiten van louter hersenschimmige wenschen en aan de leg.rs, in naam eener kwalijk begrepen philantropi?, geen eischen wil stellen, onbestaanbaar met hunne veiligheid, en met de voortzetting van de krijgsverrichticgen." Over de zesde conclusie — het bezetten vau vijandelijk land — had eene levendige gedachtenwisseling plaats. De heer de Eeer Poortugael stelde voor, het woord recht van occupatie in vermogen te veranderen; anderen wilden //bevoegdheid" lezen. Ten slotte werd in het algemeen aan de bepalingen der Brusseische declaratie omtrent het bezetten van vijandelijk land goedkeuring gehecht en te kennen gegeven, dat zij, hoewel vatbaar voor verbeteringen in de détails, toch de vreedzame burgers en den publieken en privaten eigendom meer beschermen dan tot dusverre het geval was en zelfs in de boeken over volkenrecht wordt geleerd. . . Niet minder debat lokte da zevende conclusie uit over ac regelen, vast te stellen omtrent strijdende en niet strijdende burgers. Ten slotte werd de volgende redactie goedgekeurd: «De declaratie omvat eene onderscheiding in drie categorieën, als* 1° geregelde (reguliere) strijders, dio men als zoodanig behandelen moet; 2°. de vreedzame inwoneis, die men in hunne personen of hunne eigeadommen behoort te ontzies; en 3*. ongeregelde (irreguliere) strijders, die de wetten van den oorlog miskennende, niet verdienen als loyale vijanden te worden aangemerkt. Die onderscheiding is gegrond op do tegenwoor<iig? wijze van beschouwing vaa den oorlog, die tusschen do Staten en niet tusachen do bij'sondera personen gevoerd wordt. Zij belemmert geenszins de krachtigste.nationale verdediging door de massa der gewapende bevolking. Zij verhoogt zelfs de kracht van die verdediging, door haar te onderwerpen aan de voorwaarden van erde en regeling, die alleen bestaanbaar zijn met het voeren van een geregelden oorlog tusschen beschaafde natiën. Daartoe is het noodig, als algomeenen regel, voor do feregclde strijders, behoudens de uitzondering voorzien bij I". 10, te vorderen eenva3t onderscheidingsteeken, herkenbaar op een afstand en dat men zich gemakkelijk verschaffen kan, opdat de marcheerende legers kunnen ontwaren of zij rustige inwoners voor zich hebben, die men behoort te ontzien, dan wel vijanden die men bestrijden moet." De achtato conclusie, omtrent oorlogsrequisitiën, werd goedgekeurd. Daarbij wordt vooral geprezen, dat de Brusseische declaratie in art. 42 ala regel stelt, dat bij elke requisirie schadevergoeding moet worden verleend of een reen algegeven. § 9 werd eenigzina gewijzigd. Zij handelt over represail'cs. Deie worden al 3 betreurenswaardige, doch som 3 onverraijdelijke afwijkingen beschouwd van het beginsel, dat da onschuldige Biet behoort to lijden om den wille van do schuldige. Wenschelijk werd geacht, volgens de oorspronkelijk Russische redactie, te bepalen: I°. dat zij niet verder mogen gaan dan do door de tegenpartij gepleegde inbreuk; 2°. dat zij formeel verboden worden, ala dio inbreuk ia hersteld en a°. dat zij slechts op vergunning vaa den opperbevelhebber mogen wordea uitgevoerd. De heer Bluntschli sprak hïorhrj den wensch uit, dat tic rechten en verplichtingen van den oorlog een deel uitmaken van het militair onderwijs, waarbij de heer Portugael mededeelde, dat dit in Nederland reed 3 geaehiedt. Nog werden als § 10 aan de mogendheden eenigo denkbeelden in overweging gegeven, die ter aanvulling eier Urusselacho declaratie door eenige loden van het Institut aan de hand waren gedaan. Behtlvo de vier.dio wij gisteren reeda hebben raedogedeela, behooren daar nog toj de zooeven genoemde wensch van prof. Bluntschli en het invoeren van een bepaalden vorm voor quitantiën of roem, die bij hetbezetfen van -Vijandelijk land voor heffingen, requisitiën of dienstbetoea worden afgegeven. Ten slotte werd ia § 11 adhaesre geschonken aan sommige voorstellen, door afgevaardigden ter Brusselache conferentie gedaan, en niet in de ontworpen declaratie opgenomen, Daartoo behooren: do vaststelling van gelqsluidende strafbepalingen in do militaire wetb'seken, spr-ciaal over inbreuken op het oorlogsrecht; eenheid in de militaire reglementen over do betretüngen tu3«chea oorlogvoerenden; en 'de verplichting yan elke partij om, na elk gevecht, aan de tegenpartij een lij=t te doen toekomen vau de dooden, dio in hare handen zijn gevallen., hetgeen te bereiken is, door iederen soldaat op duidelijke -wrjïe den naam van zyn regiment, het nummer zijner compagnie en een eigen volgnummer te doen dragen. Na de pauze kwamen de conclu3iön der derde commissie over ac verplic/ilingen van onijjdigsn aan de orde. Zij werden, gelijk ?° £'3teren z'Jn medegedeeld, met eenigo wijdgingen goedgekeurd. Het debat liep vooral over de vraag, welke soort van schepen door onzijdigen niet aan de oorlogvoerenden mogen geleverd wordon. Sommigen wilden de transportsehepsn uitsluiten en ook schepen, dio nit een neutraal land, zonder vijandig doel, enkel ah handelsvoorwerpen worden geleverd. Da meerderheid wm echter van gevoelen, dat schepen voor militaire transporten en zulke dio kennelijk door con der oorlogvoerenden ala oorlogschepen gebruikt zuilen wordeß, wel degelijs_al3 oorlogschepen te beschouwen ziju en dus niet uit 'den enztjdigen Staat mogen geleverd wordon. De vice-admiraal Fabius gaf daaromtrent eenige inlichtingen: volgens hem zijn kruisers en transportschspeu ala oorlogsschepsn te beschouwen. Het woord //knüsirs'' werd als van zalf sprekende weggelaten. De conclusiën werden ten tlotte goedgekeurd en de vergadering gesloten. Nog valt mode te deelen, dat de heer Martinna Nghoff aan het Ir.stilut eenige exemplaren heeft aangeboden van Hugo de, Uroot's geschrift de jure praedae (het buitrecht) °?u11?9 rï°or kela> volgens een handschrift der Leldsche bibliotheek , uitgegeven.
Hedenochtend ia ds slotvergadering gehouden Daarin werden de rapporten der vijfde en zesde commissiën behandeld. Het eerste handelt, gelijk gisteren is medegedeeld, over de beseher•eiing van particulier eigendom ter zee. De vergadering sprak bet beginsel uit: dat koopvaardijschepen niet mogen worden genomen, dan ala zij oorlogscontrabando voeren ot een blokkade wülen schonden, of ook ala zij aan de vijandelijkheden deelnemen of daartoe bestemd zijn. Dit laatste is een toeroa;bg aan den regel, die reedi bij don oorlog van 1866 door Pruisen, Oostenrijk en Italië is in acht g«nomen, doch bo^ niet algemeen in het volkenrecht erkend. ïolgens de conc'nsïe der zesde commissie, dio da toapasaclijkheid van het Europeasch volkenrecht bij de Oosterscho volken hal ta onderzoeken, werd besloten tot de diplomatieke agenten en consuk in het Oosten een reeira van vragen te richten omtrent do zeden, instellingen en godsdiensten der genoemde volkereD.
Daarmsde waren de werkzaamheden afgeloopen. De bepaling yan tijl en plaats voor de volgende bijeenkomst zal waarschijnlijk aan hst bureau worden overgelaten.
---

