BUITENLAND. Frankrijk.
De Bien public vertigt de aandacht op het feit, dat 't3e muren to Parijs bedekt zijn met aanplakbiljetten betreffende de bedevaarten. Daarin ligt intusschen niets wat verwondering wekken kan. De bedevaarten zijn reeds zoo talrijk geworden, dat zij onderling beginnen te concurreoren en do geestelijkheid ncodig heeft haar toevlucht te nemen tot de gewono reclame-middeltjes. Voor de Septcmbermaand zijn 28 diocese-bedevaarten en 2 nationale aangekondigd. Do groote nationale pelgrimstocht, naar Rocnraadour, Lourdes en Issoudun wns tegen den lsten dezer maand bopaald en de clericale Maden hielden niot op, hun lezers daarover to onderhouden, 's Morgens te 8 uur zouden do Parijscho pelgrims per spoor over Oi-laan3 voltrekken, en men rekende op zeo groote deelneming, dat de Monde baar lezers aanraaddo met het nemen van biljetten niet tot het laatste oogenblik te wachten. En zulke biljetten kosten 150 fr.! In elk dor drie heiligdommen moeten de pelgrims bovondion een offer brengen; men wil aan do 11. Maagd een kostbare lamp voreoren. Do namen van hen, die daartoo bedragen, zullen er op gegraveerd worden. Behalve do banieren, die aan de grot van Lourdes wordon gewijd, zullen do pelgrims ook do banieren hunner kerspelen medonemen, en er ss hun voor die banieren een afzonderlijke wagon beloofd. Dc aanvoerders der bedevaarten geven hun onderh^bbenden bijna militaire, strenge bevelen. leder pelgrim heeft zijn nummor en mag de hom «augewezen plaats niet vorlaten. Hij draagt hot kruis Van roode, wit gevoorde, wol en het devies : //Domino Christo servire," overeenkomstig het door den Paus voorgeschreven model. ledoro tien man hebben een opperhoofd, dsy.a staat weer oader eon ander, enz. Ea op dio wijze wordt d_ tucht gehandhaafd in 't groote clericale leg.r, iii ilca nog vre.mda dingen zal laten zien. — Eerstdaags zal ean vlugschrift in het licht verschijnen , waarin wordt aangetoond, dat.het de plicht is yan den graaf van Chambord , on in het belang van den jongeren tak te abdiceoren. Voor de Orieaniston zul het wel overtuigend wezen , maar dat het to Frohsdo.-ff indoe! uitoefenen zal mag betwijfeld worden. — Do clericalen zijn natuurlijk niet met dc //vrijheid" van hoogor onderwijs tevrcdon. Iv hun organen dringen zij thans op afschaffing van het verplichte burgerlijk huwelijk en van do vrijheid van crflating aan. — Ds zetel van Guixot in de Academie franeaisc is nog allijd niet vervuld. Indertijd hebben da stemmen tussohon Jules Simon en den hoer Duinas, des secretaris der_ Academie van Wetenschappen, gestaakt. Hot schijnt zoo goed als zeker, dat de oud-minister de mededinging opgeeft en zich eandidaat stolt voor do plaats, die door den dood van de Rëmusat is vacant geworden. Duma3 zal nu wol in "plaats van Guinot gekozen worden. — Dc minister van koophandel, do Meaux, dio tot do partij der rechterzijde behoort, lioeft in een redevoering te Roanne de fabrikanten opgewekt aan do tentoonstelling te Philadelphia doel to nemen, en or op gewezen dat Frankrijk aan volhardenden arbeid zijn tegenwoordigen voorspoed to danken had. Hij verklaarde dat in handen van Mac Mahcn de rust van den Staat verzekerd was. — Het rapport dtr commissie, die door dc Nationale Vergadering benoemd werd tot onderzoek der resultaten van de bovloeiing der vlakte van Genncvilliers met het rioolwater uit Parijs; is in het licht verschenen. Zooals wij conigen tijd geleden reeds mededeeldon , bericht dat rapport, dat do bewoners van Genncvilliers verdere proefnemingen ontraden en in het belang dor gezondheid de zaak afkeuren. In Dee. had een commissie gezegd, dat do zaak voor de gezondheid B?cr onschadelijk was en het gebruikte rioolwater geheel zuiver iv ds Seine vloeide. Dit wordt nu door de meeste bewoners van Genncvilliers en do eigenaars d.r landerijen ten sterkste ontkend. Sinds 1872 is do grond twee meter gerezen; het ouvolledig gezuiverd water vloeit niet in de Seine, maar vergiftigt bronnen, dringt in kolders en graven door en veroorzaakt door zijn ondrageiijken stank allerlei besmettelijko ziekten. Op grond daarvan verlangen zy dat do proefneming worde gestaakt. De commissie wil hun potilio a .n de ministers van binnenlandsche zaken en publieke werken overbrengen. — Graaf Halley d'Arroszal met goedvinden der Regeering, in het Palnis do ITndustrie to Parijs, een mternationr.lo tentoonstelling organisseren van de electriciteit toegepast op kuns;, wetenschap en industrio. De tentoonstelling zal 1 Juli 1877 geopend worden. — Maandag jl. — schrijft eon correspondent van de Times — vierden do huurkostsiers to Farijs don jaardag van hun patroon St. Fiacre, dio naar het schijnt in lerland omstreeks COO geboren was. Hij kwam nr.ar Frankrijk om don bisschop van Meaux to bozoeken en stichtte een hospitaal tot onderhoud jan p.lgrims, reizigers en arm. lieden. Do eerste rijtuigen, waarmede reizigers naar het hospitaal waren vervoerd, werden naar°(lcn naam van den Heilige genoemd, en sinds werd die uitdrukking algemeen gebruikt. Sint Fiacre is ook de pr.troon der tuiniieden, omdat het er voor gehouden wordt, dat hij een groot botanist was en zijn kluis geheel m_t bloemen had omgaven.
---

Eerste Kamer.
Da E.rste Kamer ia gisteren weder uitoengegaan , na al de ontwerpen, die aan de orde waren, te hebben goedgekeurd. Zij betroffen bijna alle wijzigingen in begrootingswetten en gaven weinig stof tot debat. Eenige modeJeelingen der verschillende ministers waren echter niet zonder gewicht. Zoo gaf do minister Heemskerk ta kennen, dat een andero ondiepte in do monden ..... _._ .____.. waarop _,ijn aai.aaen. aoor do Jvnmcr was gevestigd, namelijk boven het Vcorcsche Kanaal, bij onderzoek gebleken is alsnog niet hinderlijk te zijn. Mocht dit het geval worden, dan zouden maatregelen niet uitblijven.
De minister van marine herhaalde de toezegging eener reorganisatie van don geneeskundigen dienst bij de zeemacht, naar aarleiding der opmerkingen van den heer Büchner. Geen der leden echter roerde esn onderwerp aan, dat voor onze handelsvloot van zoo veel belang is : de noodzakelijkheid om het verleenen van Ned. zeebrieven aan //doodkistschopon", in Engeland afgekeurd, tegen te gaan. Dezo zaak bohoort zeker meer tot het ressort van de ministers van binnenlandsche zaken en van justitie ; maar de Eerste Kamer zou het land stellig een dienst hebben bewezen, als zij thans reeds, b.v. door een interpellatie, de Regeering in de gelegenheid had gesteld, haar gevoelen te kennen te geven over de maatregelen, die in hot belang van onzon goeden naam als zeevarend volk en vooral in dat onzer schepsiingen kunnen genomen worden.
Ds minister van koloniën gaf de meest geruststellende inlichtingen over de geruchten omtrent misbruiken, die in het buitenland zouden gepleegd zijn bij het werven van manschappen voor onze Overzeesche bezittingen. Wel erkende hij, dat de transportmiddelen te kort schieten, om de overbevolking in de kazerno to Harderwijk steeds te voorkomen. De Regeering is zelfs genoodzaakt tot Engelsche tran.portschepen haar toevlucht te nemen, wat vroeger nooit plaats vond. In Sopternber vertrekt slechts den stoomschip , van de Maatschappij Nederland, dat 400 man medeneemt; in October echter zijn drie stoomschepen beschikbaar, en zal do verzonding geregeld geschieden. Verzending van kleine transporten met zeilschepen levert bezwaar op wegens gemis aan kader.
Omtrent het werven gaf hij eenige mededeelingen, ten betoogo, dat geen misbruiken kunnen plaats hebben. Niemand wordt aangenomen beneden zekeren leeftijd en die niet aan da militaire verplichtingen in zijn eigen land voldaan heeft en geen bewijs van goed gedrag heeft. Wervers in het buitenland zijn orniet, die dienst wil nemen, meldt zich zelf aan.
Aan de groote aanvragen om troepen is meer dan voldaan. Er zijn, behalve 300 marinisrs, 2284 man verzonden en nog over de 900 zijn in reserve. Tot Augustus meldden zich ongeveer even veel Nederlanders als vreemdelingen aan; sedert echter is het getal vreemdelingen veel grooter geworden.
Al deze mededeelingen namen weinig tijd in beslag. Het grootste gedeelte der zitting was gewijd aan do interpellatie van den heer Coenen, over de bekende circulaire, waarbij aan ambtenaren verboden wordt zich met de verkiezingen in to laten , naar aanleiding van eene vcrkiezing3advertentie in do Zutf. Ct., door burgemeesters en schoolopzieners onderteekend, met bijvoeging van hunne qualiteiten. De interpellant gaf daaromtrent belangwekkende mededeelingen. Vooreerst had hij vernomen, dat do genoemde ambtenaren de aanbeveling enkel met hun naam hadden ondersteund, doch dat de uitgever der courant er hun qualiteit achter had gevoegd. Hij erkende de wenschelijkheid, dat burgemeesters — kieschheidshalve — zich van aanbevelingen onthouden, maar wenschto hen ca andere ambtenaren in hun recht als burgers gehandhaafd te zien, te meer daar green wet het verbod, in de circulaire genoemd, wettigt. Maar bovendien deelde zij het ongehoorde feit mede, dat veldwachters en jachtopziéners in de woningen van burgers kasten en kisten hebben geopend om burgemeesters-circulaires te zoeken. Op 5 Aug. heeft zelfs een veldwachter in het station te Lochem gezegd : dat hij de burgemeesters, die verkiozingsbiljetten road.onden, wel zou krijgen! Do heer Coenen vroeg, of do tussehonkomst van veldwachters bij do verkiezingen wenschelyker was dan die van burgemeesters ? Of de Regeering van die feiten afwc6t ? Of zij ze goedkeurt, dan wel na onderzoek vorbieden zal?
De minister Heemskerk zeido in zijn antwoord, zeer verheugd te zijn, de zaak to kunnen ophelderen tegenover de scheove voorstellingen, die er van gegeven waren. De circulaire is niet aan do burgemeesters gezonden, maar, gelijk gebruikelijk is, aan de Commissarissen des Konings. Zy was niet overbodig. Reeds lang waren klachten over inmenging van ambtenaren in bet verkiezingsvverk ingekomen; geen echter wa 3 zóó overtuigend als de bewuste advertentie, die slechts eene aanbev.-ling van den heer Tak bevatte, zonder eenige loclichting, maar ondcrfeekond door ambtenaren in hucno qualiteit, hetgeen, z.i., op eene soort van ongeoorloofde presaie neerkwam. Over het algemeen achtte hij zulke bloote aanbevelingen zonder meer, een ziekelijk verschijnsel. Daarom "had hij den 20ston Juni — toen de Btcmbil jettenreeds waren ingevuld — ce circulaire verzonden. Van de veldwaehteWriuanoouvr^ wist de Minister echter niet 3 \ hü keurde het eelfs zeer al', als ondergeschikten gebruikt werden om hunne supc-rieurea te coatroleeren, en beloofde onder-crok. Wat do circulaire zelf betreft, hij verdedigde haar o. a. met een beroep op dergelijke aa.schr .vingen van dc ministers Thorbecke en Gcertsema, die onöerteekcning van advertenties en bijwoning van kiezersvergaderingen door burgemeesters hadden afgekeurd. Dat de burgemeester aan een goed vriend zün oordeel over de candidaten Eegt, wie zal het wraken? Doch als aanbevelingen door ambtenaren in hu__ë qualiteit geschieden, komt men tot officieele candidaturen. Dc commissarissen des Konings en dc Ministers zouden hetzelfde kunnen doen, en zou dat gewenscht zijn ? De Regeoring was wel verplicht op to treden, eerst vermanend, om later — bij herhaling — desnoods krachtiger maatregelen tb nemen. Bij de discussie, die zich over deze mededeelingen ontspon, erkenden alle sprekers ten volle do wenschclijkheid, dat ambtenaren niet in hunno qualiteit zich met de verkiezingen inlaten. Maar allen waren het ook eens, dat de Minister te ver was gegaan. De heer Pincoffs herinnerde namelijk, dat de Minister bij de circulaire eene toelichting had gevoegd, volgens welke dc ambtenaren ook niet, zonder hunne qualiteit te noemen, advertentiën mogen onderteekenen. Dat gaat te ver, verder dan een der vroegere ministers ging; daardoor wordt het recht, dat de ambtenaar als staatsburger heeft, verkort. De ervaring heeft reeds geleerd, dat het verbod niet bast; verscheidene ambtenaren hebben toch car.didaten aanbevolen. Laat de Regeering dat toe, zonder die ..mbtcnaren af te zetten, i dan behoort zij hare circulaire terug to nemen of zij vermindert hare eigen prestige. De heeron Borshis, IL* in en J. van Vollenhovcn (burgemeester van Rotterdam) stemden hiermede bijna geheel in. De Minister antwoordde nog. Eij noemde het verechiL .___>__,_•» "5Ui o-pv-tti zoo dun als vloeipapier. V was eigenlijk eene vergissing. Do Commissaris in Zuid- Holland, de heer Fcck, had namelijk gevraagd wat dc circulairs bedoelde en wat hij er mede doen moest ? De heer Fock deed dit te recht; want de iaboud is zóó vaag, de wet geeft aan do commissarissen des Konings zoo weinig macht, om iets dergelijks aan ambtenaren te verbicden,^dat eenige inlichting noodig was. De Minister had dan geantwoord, dat, evenals de ministers van Rappard en Thorbecke vroeger gewild hadden, do ambtenaren ook geen annonces enkel met hun neam onderteekenen. Dit antwoord had do Commissaris — te goeder trouw — tegen 's Ministers bedeeling bij uittreksel en dus onvolledig bij de circulaire gevoegd! Wat de handhaving betreft, de Minister echtte het te kras, ambtenaren om die reden dadelijk af te zetten. De heer Pincoffs merkte tegen deze toelichting nog op, dat een beroep op Thorbacko, anders geen autoriteit voor den Minister, geen verkeerde daad kan wettigen. En wat de vergelijking met vloeipapier betreft, — dat papier is hoogst nuttig en kan vlekken teger gaan! De heer van Vollcnhoven verdedigde den commissaris des Konings in Zuid-Holland; als dc Minister een onduidelijke circulaifte schrijft en de burgemeesters inlichting vragen, is het zeer begrijpelijk dat hij hun een nadere toelichting van den Ministor mededeelt. De heer Borsius kwam nog op tegen hot afkeuren van bloote aanbevelingen, door den Minister een //ziekelijk verschijnsel" genoemd. Een geteokendo advertentie van aanbeveling zonder meer, kan, evenals die van kiesvereenigingen, een wenschclijke voorlichting der kiezers zijn. De interpellatie had geene verdere, gevolgen. Maar als slotsom kan toch wel worden geconstateerd, dat dc Minister geen voldoende opheldering ken gever, van het algemeen voorschrift voor ambtenaren, om zich van invloed by verkiezingen te onthouden. Door alle inmenging van ambtenaren, zelfs in hun karakter van privae.tpersoncn af te keuren, en het verbod niet alloen op burgemeesters maar ook op alle andere ambtenaren toe te passen , had de Minister de goede bedoeling voorbijgestr- Nu heeft de circulaire en hare ondoordachte toelichting slechts gestrekt, om het prestigo der Regeering te verminderen en nog bewijs to moer ta geven van onhandigheid des ministers van binnenlandse-, zaken.
B. en W. hebben doen afkondigen, dat de volgende gewijzigde bepalingen der algemeene politieverordening zijn vastgesteld, omtrent de bewaarplaatsen vaa kinderen. Art. 421 wordt gelï.en als volgt: l-'ij bet verleenen eener vergunning in nvt. 412 bei door B. en W. na vooraigp.snd onderzoen. bepaald, dat in do bewaarplaats mag wo: dien verstande, dat, na aftrek vaa kasten en grove men!:. voor ieder kind eene c,r van ten ramsto O.f.fi v kanten moter en eeW iuhoudsraimte van ten minste ~ - ken meter moeten overblijven. _.', , r, ~OT Van de bepaling omtrent de grondvlakte kan door il en \y wnrden afeeweken, voor zooverre mit het onderzoek Oer loKalen/met het oog op de hoogte daarvan cf andere omstaa hedon, DUJkt, __teene mindere grondvlnkte .onder bezwaar " W^^evoegd een nieuw art, 42.*, MM * vohrt: Art 411*. Voor do bestaande bewaarplaatsen, die m dc& ver-gïTttrïeS., inhondsruimte ten minste 2.20 ktr^fetS_.d. v^^VdT,door R enw- *™ fW. to stellen termijn, van ten hoo«te céa jaar, zal het getal der kinderen in do bowaan)last het in de gewijzigde vergunning gestelde muimum niet raeor mogen te boy.n gaan.
Ter Secretarie zijn ter lezing ncdergelegd de navolgende te behandelen stukken : N". 232. Adres van W. J. H. Mulder, in dd. 20 Juli, verzoekende spoedig uitvoering te geven aan zijne plannen voor „en bouw eener nieuwe beurs, do verbreediiig der Kalverstraat, van den Nieuwend.ijk, de Wsnaoeßstraat enz. K°. 233. Adres, dd. 31 Juli, van E. Rinse, c. s., hoofdonderwijzer, aan do openbare burge-sohol-B, do wensohelijkbeid betoogendo, dat aan hulponderwijzers op die scholen, Delast raefc het onderricht van eenig vak van meer uitgebreid lager onderwijs, daarvoor eeno toelage worde veilcecd. N\ 234. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de openbare burgerscholen lo kl. voor jongens; drietal: H. B. Du.vonsz, H. J. vanKce^erencn H. J. Harnas. K°. 235. ld. van een tweeden luilpoiiderwyz.r aan de openbare armenscholen ; drietal: J. W. NienaL'.r, X). Douiiaa en J. D. Mceiw-ldt Jr.
N". 236. Id. van eena tweede hulponderwijzere. aan de openbare burgerscholen lste kl. voor meisjes; drietal: mej. J.M.M, van der Laag, A. J. J. Ebeling en A. P. G ..elman. N°. 237. li. om te besluiten, dat aan het bestuur van den //Verein .nr Hansieche Geschichto" opnieuw eene bijdrage van ƒ5OO wordt verleend, te betalen in vijf jaarlij-sche termijnen, elk van ƒ 100, waarvan de eerste zal vervallen op 1 Jan. 1877. N°. 238. Id. tot wijziging van de jaarwedden yan de ambtenaren bij de publieke werken dezer gemeente, in Aug. 1873 geregeld. Toen werden de wedden van sommige amhtenaren verhoogd, die van andere ambtenaren bleven onveranderd. Omtrent sommige ambtenaren, wier bezoldiging is verhoogd, zijn de bezigheden in den laatsten tijd belangrij, toogenomen, zoodat de vroegere, of ook verhoogde, destijds billijfce renumeratie, thans niet meer voldoende ia te achten. De belangrijke werken door de gemeente ondernomen, en de krachtige uitbreiding der stad door aanbouwing van huizen, tan gevolgo van het initiatief van particnlieren, hebben niet plaats zonder aanzienlijke vermeerdering van arbeid, Eiet alleen van het technisch personeel, maar ook van de ambtenaren, die zich uitsluitend op administratief en comptabel gebied bewegen, en het is derhalve billijk, dat overeenkomstisr het meerdere werk, dat van hen gevorderd wordt, ook hunne bezoldiging worde vermeerderd. Daartoe wordt eene hjat overgelegd dier ambtenaren, die op den lsten Juli in dienst der gemeeßte waren, met opgave tevens van het bedrag der bezoldiging die zij thans genieten, en van de cijfers waarop, naar B. en W. zienswijze, die traetementen voor het jaar 1876 behooren to worden vastgesteld. Do totale voorgedragen vermeerdering, daarbij buiten rekening latende de traktemonten uitgetrokken voor twee thans op dezo lijst gebrachte schrijvers, en. de ingetrokken emolumenten, bedraajt ƒ 1210. De lijst, bij de voordracht bedoeld, is als volgt: (de eerste cijfers zija die der tegenwoordige, de tweeda die der gevraagde jaarwedde). Directeur bij de publieke werken ƒ £003. — ƒBOOO. Architect ƒ 4000. — ƒ4OOO. Adsistent-architect ƒ2,400. — ƒ2500, Schrijver en teekenaar bij den architect ƒ 800. — ƒ 800. Hoofdopsiebter ƒl5OO.—ƒl5OO. Opzichter bij den architect (hnizen torens, poorten) f 1030. — ƒ 1000. Idem (schalen) ƒ9oo;— ƒ 9CO Idem (bruggen) ƒ 900. — ƒ 900. Baas idem (sniidswerken ƒ9OO. — ƒlOOO. Opzichteridem(schuitenmakerB~eif)/800. — ƒ 900. Idem (timmerloods) ƒ 803.;— ƒ 800. Idem (algemeenei dienst) ƒ7BO. — ƒ7BO. Ingenieur ƒ4000.— ƒ4OOO. Klerk bi. den ingenieur ƒ 800. — ƒBOO. Schrijver en teekenaar bij dei ingenieur ƒBOO. ƒBOO. Hoofdopzichter bij den ingenieur (aarden water werken) ƒl5OO. — ƒ 1500. Schrijver aan het Waterkantoor ƒ ƒ f5O. Eerste opzichter aan het Waterkantooi (bureel en velddienst) /'SSO.— ƒB3O. Tweedo opzichter idem (gebruik gemeentegrond) ƒBOO. — ƒ 800. Hoofdopzichter iden (bestrating3werken ƒ 1500. — ƒ 15'JO. Schryver bg de bestrating ƒ 600. — ƒ 650. Opzichter bij den ingenieur (materieel bestrating) ƒB5O. — ƒB5O. Idem (bestrating) ƒB5O. —850. Iden (idem) ƒB5O. — ƒ 85-). Idem (beplanting) ƒB5O. — ƒ 850 lloofdopziener idem (wallen ca riolen) ƒ 1300. — ƒ 1300 Boekhouder bij do publieke werken ƒlBOO — ƒ 1900. Com mies b. den boekhouder ƒ 1200. —ƒ1350. Eerste klerk iden ƒ9OO — ƒlOOO. Tweede klerk idem ƒ 700.— ƒ750. Magazijnen penningmeester ƒl2OO. — ƒl4OO. Schrijver bij den magazrjnmeester ƒ6OO. Bouwopzicht.rs /4.00.-- ƒ 5400. Klerl brj idem ƒ750. — 750.
De hoofdbeginselen van de nieuwe internationale suikerovereenkomst, gelijk zij 11 Augustus jl. door de gevolmachtigden van Nederland, Engeland, Frankrijk en België is geteekend, worden door het Journal de RruxeV.es medegedeeld. In Nederland en in Frankrijk zal voor de suikerfabrieken en raffinaderijen het stelsel van het werken in entrepot worden behouden. Hetzelfde zou voor Engeland het geval zijn, wanneer de rechten op de suiker daar bestonden. In België zou de overeenkomst van 8 Nov. 1864 van toepassing blijven, behoudens eenige wijzigingen, van welke de voornaamste hierop ncderkomen: Er wordt een hoogere klasse gevormd voor ruwe Buiker met een rendement van 98 pCt. Het rendement der 3de klasse wordt tot 81, dat der dde klasse tot 72 pCt. verhoogd. Vergunning tot uitvoer met drawback van melissuiker, gezaagd in vierkante stukken. De drawbacks voor do ruwe beetwortelsuiker worden bepaald naar de typen, overeenkomende met de N°s. 20, 17, 12 en 8 der Hollandsche serie. De belasting van 45 fr. op de suikers wordt verlaagd: met 15 fr. van af 1 Maart 1876; met 7.50 fr. van af 1 Jan. 1877, zoodanig dat ten slotte het recht niet meer bedrage dan 22.50 frs. per KG. ruwe suiker dor 2de klasse. ai- _v_™__i-u_o j_icuri_i~ ot__.___. onmuiking plaats heeft, zal België bevoegd zijn dc types door saccharometrie te controleeren of te vervangen, om da suikers te verifieeren. Gelijkheid van recht op de suikers, van het eene in het andere der contracteorendo Rijken ingevoerd. De overeenkomst is, to rekenen van den lsten Maart 1576 , voor tien jaren gesloten. Doch ieder der contracteerende partijen zal, mits haar twaalf maanden te voren opzeggende, na het tweede, na het vijfde of na het achtste jaar zich daaraan kunnen onttrekken. Omtrent de opening van het congres der Association valt nog mede te deelen, dat vele leden der Tweede Kamer, der rechterlijke macht en van het ïnstitut en ook vele dames (35) haar bijwoonden. Ook de Italiaansche'. gezant, de heer Bsrtinatti, was aanwezig. De heer Bredius, lid der Tweede Kamer en voorzitter van het plaatselijk comité, sprak het welkomswoord. Hij wees op het verschil tusschen den streng wetenschappelijken arbeid van het ïnstitut der rechtsgeleerden en het streven in gelijken geest der Association, die ook staathuishoudkundigen, staatslieden en allen die tot het groote doel willen samenwerken, in zich opneemt. Zij tracht door alle geoorloofde middelen de volkeren tot eenheid te brengen, alle verkeerde en eDga begrippen omtrent nationaliteit uit te wisschen. Bepaald stelt zij zich ten taak, tot verbetering der wetgeving in alle beschaafde Staten op te wekken en do eerbiediging der wetten te verzekeren, onder de leus: «Recht gaat boven macht en boven hartstocht." Hij richtte, na deze rede in de Fransche taal, ook in het Engelseh het woord tot de Engelsche en Amerikanen, o. a. met de opmerking, dat zij hier kunnen ontwaren, dat de Nederlanders in den vreemde dikwijls verkeerd worden beoordeeld. Ook voor de dames had hij een woord van dank, namens het plaatselijk comjte, voor hare belangstelling.
De voorzitter van het congres, de heeiDudley Field uit New-York, opende nu de vorgaderihgen met.eene' rede, waarin hij op den voorgrond stelde, dat de leden niet bijeengekomen waren , als Franschen, Duitscherc, Engelschen enz., maar als menschen, die het geluk der menschheid wenschen te bevorderen. Hij herinnerde aan de werkzaamheden der beide Torige congressen, te Genève en te Bruseel gehouden, op het Gebied eener codificatie van het internationaal recht en van de vredelievende, arbitrale beslissing van conflicten tusschen de volkeren. Even goede gevolgen hoopte hij van dit derde congres, in een land , dat na eeuwenlangen stryd, tot een zeer gewenschten staat van vrede vrijheid en geluk is gekomen. '
Na deze inleiding volgde eene pauze en te half drie werden de werkzaamheden in de vergaderzaal der Tweede Kamer aangevangen. De heer Dudley Field werd tot voorzitter gekozen, de heeren Travers Twiss en Borckhardt tot vicepresidenten, de heeren J. Miles (algem. Secretaris), H. D. Jencken, J. Rand Baelev tot secretarissen en Oliver Smith, dr. Manson en mr ir. B.liniante tot adj.-secretarissen.
De heer Miles bracht het verslag uit, waarvan reeda gisteren het voornaamste is medegedeeld. Vele brieven werden voorgelezen, o. a. eon van het Ned. Vredebond Rapporten werden medegedeeld over de conferentie té Genève, over de internationale regeling van het wisselrecht en door den heer Pierantoni over een inter nationaal wetboek, waarover de Voorzitter een geschrift heeit uitgegeven, door den heer P. in het Italiaansch vertaald. Het doel moet zijn, om beter dan de Romeinen en de Pausen het hebben kunnen doen, eenheid ia de wet geving der natiën te verkrijgen en te verzekeren. Ook over de aanvaringen op zee werd nog een rapport uitgebracht. Dit rapport en het genoemde over wisselrecht werden in handen van commissiën gesteld, die welke t^nnk°men' YÓ6I de terneene vergadering, welke te 11 uur geopend werd. s' zooals "vafffT Tan ™I<sJ)uitenlandsche bladen, .oonden^tv^lag^%^ **> *** en,',
der Katholieken. .Bert. Jffi ï£j ! T"*» OQ' zcolang de oorlog met Atjeh bezending versche troepen naar het tooneel van don »tiy-, p, de genoemde r_ree_isingen zijn __, het depot te Harderwijk of op de plaats van afvaart tegenwoordig, om ieder der vertrekkende manschappen, zoowel den Katholiek als hem, die dit niet is, een Nederlandsche bijbolvertaling, (geen vertaling van Lipman of Beelen)' en andere protestantsche lectuur, boeken en tractaatjes, in de handen te stoppen. Blijkens een advertentie in het Zondagblad van den Standaard en onderteekend door den heer Marmelstein, president der Vereeniging te Helder, hebben de 400 man, die onlangs met het stoomschip Groningen uit Rotterdam vertrokken, allen een Protestantschen bijbel ontvangen. Aanstaanden Zaterdag 4 Sept. vertrekken opnieuw 400 man uit Rotterdam, waaronder verscheiden Franschen en Duitschers. Da Jongeling3-vereeniging vraagt nu bijdragen, ook van Fransche en Duitsche lectuur, om deze onder de kolonialen te verdeelen." De Tijd ziet daarin den toeleg, om wdoor slinkscho middelen den minder ontwikkelden Katholiek van zijn geloof afvallig te maken."
Z. K. H. de prins van Oranje heeft, na eene badkuur te Carlsbad gemaakt to hebben, Hongarije, "Weenen, Ischl enz. bezocht en is thans nog reizende in het Noorden van Zwitserland.
Dezer dagen heeft Z. K. H. een bezoek gebracht te Froderikshaven aan den koning van Wurtemberg en te Meinau aan den groothertog van Baden-Baden.
De leden van dc Association du droit des gens zijn hedenavond op eene receptie bij den minister van justitie genoodigd.
Baron von Langenau, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Oostenrijk te Petersburg, heeft gisteren de residentie verlaten.
Van Zr. Ms. gezantschap te Kon3tantinopel is mededeeling ontvangen van eon den 20sten Augustus jl. gedagteekend rapport van den gedelegeerde van dat gezantschap bij den Oppersten Gezondheidsraad te Konstantinopel, dr. Millingen , betreffende den loop der cholera-epidemie in Syrië. Daaraan wordt het volgende ontleend:
Volgens de telegrammen, welke in de -week, eindigend, den 18den Augustus, bij den Gezondheidsraad ontvangen waren, nam de cholera te Damascus voortdurend af en had men aldaar slechts 9 nieuwe ziekte- en 20 sterfgevallen gehad. Evenzoo was het te Antiochië gesteld, waar slechts 3 nieuwe ziekte- en 4 sterfgevallen waren voorgekomen. In Aleppo blsef de toestand zorgwekkend; man ha_ aldaar in zes dagen 345 nieuwo ziektegevallen en 253 sterfgevallen geteld.
In Beyrnt nam de epidemie toe; het cijfer der aangetasten was aldaar tot 35 en dat der dooden tot 23 geklommen. Te Tripoli hadden zich eenige gevallen voorgedaan, en de ziekte heerschte sedert eenige dagen to Marasch, in verscheiden dorpen van den Taurus, alsm.de te Verino bij Antiochië. Te Jaffa sloeg do bevolking, gesteund door de vreomde consuls, allo verordeningen der overheid in den wind en ging voort met op eigen gezag alle zoowel ter zea als te land van elders komende goederen en reizigers volstrekt te weren. Evenzoo wordt op het eiland Cyprus gehandeld. In den Libanon, waar do steden en dorpen tot dusver vrij van besmetting gebleven zijn, worden voortdurend de van alle kanten derwaarts komende vreemdelingen niet toegelaten, dan na eeno observatie-quarantaine ondergaan te hebben. Uit Baalbek wordt gemeld, dat do moeraskoortsen aldaar vele slachtoffers wegsleepen, en dat men die ziekte ten onrechte veor cholera heeft aangezien. Vaa den geneesheer Malésian, die naar Adana en Tarsus gezonden waa, om de daar heerachenda ziekte te bestudeeren, had men nog geen bericht ontvangen. {St.-Cl)
De commissaris des Konings in de provincie Noord- Holland heeft benoemd tot lid der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle Amsterdam, lste afdeeling, voor de werkzaamheden der herschatting, den heer mr. S. Wildschut, te Amsterdam.
Wij ontvangen een brief, door ruim 50 bewoners van do Utrechtsch.straten onderteekend, waarin zij — avenais in net corresponaenneartii_ei in ons Dia. van eergisteren geschied is — hunne verbazing te kennen geven, dat op de nieuwe bruggen in die straat, de ouderwetsche leuningen worden geplaatst. Zij dringen er ten zeerste op aan, dat hunne straat, cci der hoofdstraten van Amsterdam, evenzeer nieuwmodische leuningen erlange als do Leidschestraat en anderen.
Op den huize Schoonoord, nabij Doorn, is in 77 jarigen ouderdom overleden de heer S. J. graaf van Limburg Stirum, ridder van de Militaire Willemsorde, oud-lid van Provinciale Staten van Noord-Holland.
ROTTERDAM, 1 Sept. Door B. en W. is voorgesteld de hondenbelasting te verhoogen tot ƒ s's jaars en er van uit te zonderen: I°. honden van hondenkooplieden boven het getal van 2; 2\ die op schepen of op andere wijze in de gemeente komen zonder dat de eigenaars ingezetenen zijn of langer dan 3 maanden er blgven; 3°. die uitsluitend dienen om blinden te geleiden; 4°. die van wetenschappelijke inrichtingen; s*. die beneden 2 maanden ouderdom. De belasting is ƒ 4 voor honden bestomd voor landbouw of bedrijf van ny verheid, maar niet voor jagers uit liefhebberij. Het niet dragen van het kenteeken wordt strafbaar gesteld. * LEIDEN, 1 Sept. De ontwerp-b.grooting van inkomsten en uitgaven der gemeente, voor 1876, door B. en W. den Raad aangeboden, bedraagt in ontvangst en in uitgaaf eene som van ƒ489,237.521/-. De plaatselijke directe belasting is daarbij e-craarad op ƒlOl,OOO.
_ DORDRECHT, 31 Aug. Ia de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. ingediend een adres van J. van Koolbergcn, te Amsterdam, waarin deze voorstelt een abattoir in deze gemeente op te richten. Het is in handen gesteld van B. en W., om bericht en raad. De gemeenterekening over 1874 is vastgesteld tot een bedrag in ontvangst van ƒ 845,036.88 en in uitgaaf van ƒ 751,100.90. Door B. en W. werd ingediend de bogrooting der gemeente voor de dienst van 1876. Ontvangsten on uitgaven zijn daarbij geraamd op ƒ812,016.67.
* DEVENTER, 1 Sept. Zeer vsrlaDgend wordt door de ingezetenen de dag te gomoet gezien, waarop men zal beginnen met het ontmantelen van Deventer, ten einde op de daardoor te verkrijgen gronden te kunnen bouwen, daar ,er vooral aan burger woningen groote behoefte is.
* * BREDA, 1 Sept. Do lessen aan de Koninkl. Milit. Academio zijn heden voor het 2de studiejaar hervat. De nieuwe kadetten zijn heden gekleed en zullen hedenavond in dienst treden*
t * ROERMOND, 31 Aug. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad was aan de orde het besluit van Gedep. Staten van Limburg tot vernietiging van het besluit van den Gemeenteraad waarbij de heeren Fr. Andriessen en Jules Leurs niet toegelaten waren. Ten opzichte van den c.rstgeno.mden, heeft de Raad in de uitspraak van Gedep. Staten berust, ten aanzien van de tweede heeft h\j zich bij de Koning in hooger bsroep voorzien. De heer Leurs had zijne geloofsbrieven te laat ingezonden en het niot inschreven der verkiezing binnen veertien dagen na den daarvoor gestelden termijn, gaf Gedep. Staten aanleiding het besluit van den Gemeenteraad to vernietigen. De reden waarom B. en W. do verkiezing niet uitschreven waren, I°. omdat de heer Leurs zich gewend had tot_Gedep. Staten en zij dus hun besluit wilden afwachton en 2". om de_e verkiezing gelijktijdig te doen plaats hebben met de andere verkiezingen die plaats moesten hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 September.
//Te Plombicres, dat op hit oogenblik Parijs in miniatuur is, had verleden week een grappig veorval plaats", schrijft Arsèao Houssaye aan de New-Yvrk Tribune. '/Bij het opstaan van tafel der gaste», in een der hotels, zetto co heer Havas — directeur van de bekende Correspondanc'e — den hoed op van prins Galitzin. Bespeurende, dat het zijn bood riet was, zet hij hem weder neder, zeggende: //ik vraag u wel excuus Prins, ik heb een_ vergissing gemaakt." uMonsieur Havo» geen excuus is noodig, vergissingen maken ac'est volre affaire" antwoordde dc Prins met een vriendelijke glimlach.
Niet alleen tegen Hava3 maar ook togen l.cuter zou de Prins zich een dergelijk grapje hebben kunnen veroorloven. De vt rgissingou, die Kouters Office begaat zijn toch zeer talrijk. Thans blijkt toch weer, op welke schromelijke wijze het telegram overdreef', dat melding maakte van hetgeen in Porto>Ric. geschied is, waar gelijk Reuter seinde, de heer Vergas wegens het schrij ven van dagbladartikslen, uit oen Engelseh schip gewapenderhand weggesleurd en onmiddellijk gefusilleerd zou zijn. Da Pall Mali en Stand trd hadden er hoofdartikelen over, die door den Univers werden overgenomen, en velen geloofden, evenals wij , dat de regeering zich krachtig zou doen gelden, om Spanje to tachtigen voor dezo handelwijze. Do Daüy Ncivs brengt thans aan het licht wat er werkelijk geschied is, en msldt dit op de volgende wij ze: i/Do agenten van baron Reuter aan de andere zy do van den Atlantischen Oceaan, vermaken zich op weinig onschuldige wijze. Wij vestigden er onlangs de aandacht op, dat dezo grappenmakers naar Europa nis een zeer belangrijk b .richt een vonnis van hst opperste gerechtshof hadden geseind, dat juist tien maanden oud was. Thans gaan ze nog verder, en raadplegen niet hun geheugen maar hun verbeelding. Zaterdag ontvingen wij hot Reuters telegram, waarin de arrestatie va-. Vergas op do Engelsche mailboot Eider werd medegedaeld. Kapitein Crompton zou zich tot het uiterste hebben verdedigd , doch door booten met soldaten word het Engelsche schip aangeklampt en Vergas word gevat en onmiddellijk gefusilleerd. Do verontwaardiging hierdoor in Engeland gewekt, was groet, maar geheel verspild. Ds gewapende Spaansche booten waren schaduwen van booten, de Spaansche soldaten waren zonder lichaam evenals die van Falstafi en dc geheele geschiedenis van do Eider is even leugenachtig als die van den Vengeur. Vergis of liever gozegd Verugas,i3 niet gefusilleerd ; hij was geen dagbladsehrjjvcr, maar deserteur dio in ean crimineele zaak betrokken was; hrj staat voor do rechtbank terecht, en de kapitein vaa de Eider stolde hem aan de bevoegde autoriteit ter hand, na zijn verantwoordelijkheid door ean onderteokc-nde verklaring gedekt te hebben. Nadat wy do onontbeerlijke explicatie vaa Reuters agentschap gekregen hebbon , eindigt hiermede deae tragische en heroïsche geschiedenis." //Do agenten van Reuter te Jamaica zullen beier doon, zoo zegt de Daibj Neivs ten slotte, zich voortaan uitsluitend aan h( ...". Vergissingen zijn altijd mogelijk, doch een vergis - sing gelijk deze, welke Europa yan. Zaterdag tot Donderdag in het denkbeeld laat, dat er een casus belli tusschen Spanje en Engeland b.staat, i„ wat al te krss. Wat eveneens t_ kras is in de verblinding der Duitsche clericalen. «In 's Hemel* naam mijnehceren, bidt waar ge wilt en zosveol ga wilt, maar bidt, in den naam van staatkunde en vrede, toch ergens anders dan hier !" Met deze woorden spreekt de Bien Bublic, het orgaan van den heer Thicrs, ds Duitsche ultramontaoen toe, die A'ótre Dame dc la Revanche to Lourdes willen gaan aanbidden. Gelijk uit onze telegrammen blijkt, doet do Fransche diplomatie haar best, do bedevaart van Duitsche Jezuïeten te verhinderen, doch sinds de Paus dozen lio.len zijn zegen gageven heeft, volharden zij bij huu plan , om , onder voorwendsel van de 11, Maagd te aanbidden , eene staatkundig, demonstratie te doen. Do verbittering, waarmede de nationale Duitsche dagbladen den voorgenomen tocht bespreken, is zeer groot en trouwens begrijpelijk genoeg.- De reden van hun verontwaardiging wordt dus door de Presss omschreven: //Dezo pelgrimstocht is de ruwste beleedigiag, welke eindg een n-ensehengeslacli. Duitschland door tfeboron lluifc-cbcrs werd aangedaan, ledereen weet, dat de Madonna van Lonrdos de sclmtavrouw is vau la Revanche. De Franschen, die haar gaan aanbidden, zingen liederen, waarin gesmeekt wordt, dat Frank* rijk den Elzas ca zijd vroegere enprematie terug moge ontvangen. Alie vreemde processies, dio er heen togen , werden aangevoerd dsor de Jezuïeten, de hoofden der groote beweging tegen Duit;clilar;d. Naar dit Lourdes nu gaan tal van Duitschers hee:?. Naar dit Lourdes, wier IL.iüge Maagd een zeer oorlogszuchtige, anti Daitsch. Heilige is, zullen Daitsch^rs optrekken , om een demonstratie ta doen ten gunste van Frank* r.ks overwinning en Duit-chland's nederlaag." Wij bepalen ons tot dit artikel als tot een der gomatigdate. Hot ongelukkig gevolg van dozen pelgrimstocht zal zijn, dat do klove, welke de Duitsche ultramontanen van de groote meerderheid van het volk scheidt, dieper en breeder worden zal. De Fransch. republikeinscko en anti-elerical. dagbladen en de Univers zijn do eenige, die zich verheugen over deze verwonderlijke geloofsmanifestatie. Gsen overtuigender bewijs kon er gegeven worden, zeggen de do eerste, voor hun bcweerea, dat de ultramoataaaschs partij do zwarte Internationale is, die, ter wille van de belargen der kerk, hst vaderland beleedigt en reet de vijanden van het volk heult. De Univers juicht, omdat graaf Stollborg, als trouwe zoon der kerk, juist doet wat hij bohoort to doen. De gematigde Fransche dagbladen betuigen hun leedwezen , dat do Paus dezo voor Frankrijk zoo hinderlijken doortocht van Duitsche Jezuïeten heeft aangemoedigd, in plaats vau verhinderd. De Moniteur merkt op, dat men duizenden Heilige Maagden-beelden hoef:-, en dat het verlangen der Duit- Bchers, om de JSutre Dame da la Revanche, in Frankryk te g-an eeren, volstrekt niet op priJ3 wordt gesteld door do Franschen. Zij vinden niets edels en bewonderenswaardigs in deze daad van Duitsche onderdanen , en verlangen allerminst do onderdanen van kei «er Wilhelm t. verleiden om do trouw aan hem to verzaken, ten einde gehoorzaamheid te zweeren aan NCtre Dame de la Revanche te L_urde3. Welke is de messing der Ultramontaanscho dagbladen in Nederland over den voorgenomen tocht van Duitsche onderdanen naar Lourdes? Vinden zo dit een edele, vaderlandslievende daad of bewaren ze, er nooit iets vau gehosrd te hebben, dat er een Nkre Dame dc let Revanche bestaat? lishalvö rfeze godsdienstige (?) manifestatie der Duit, ® JezHieten, trekt tegenwoordig niets zoozeer de aandacht m Frankrijk als de eerste bijeenkomst der reserve vau bet leger. De mannen, behoorande tot de lichting van 18G7, _yn opgeroepen. De wet van 1872 op do reserve_ wordt dus voor het eerst in practijk gebracht, en ia duizenden huisgezinnen bespeurt men nu voor het eerst wat legerorganisatie on afschaffing van plaatsvervanging kosten. Het ministerie van oorlog is overstroomd geworden met verzoeken, om verlof en vrijstelling. De minister ho.fc p;r circulaire geantwoord, dat geen enkele verontschuldiging kan worden aangenomen, en dat iedere raanC van de reserva d< Wen tïj-.l moet dienen. Da eenige vrijgestelden zijn de mannen in do districten, die on;s door de ovcrstX-omingen verwoest werden, Parijseho politieagenten en spoorweg-, post- en telegrephicbeambten. Da mannen, die nu een maand dienen moeten, zijn allan 28 iaar oud. Zeventig duizond hunner zijn gehuwd. De steden Amiens en Arras hebben het navolgenswaardig voorbeeld gegeven, om uit de stedelijke fondsen gelden beschikbaar to si-ellen voor het onderhoud dar gezinnen van daglooners en werklieden, dio door het vertrek van den broodwinner anders to vod zouden lijden. Gelijk men weet, heeft het Esgelsohe maandschrift Blackwood-Magazine twee maanden geloden een artikel os-er den toestand van het Fransche leger publiek gemoakt, dar, algemeene aandacht heeft "cetrokken. De schrijver toonde met de overtuigendst.,"en tot nu tee I no.ï niet weerlegde bewijzen aan, dat do oudo sleur j nog steeds go i olgd wordt, en dat het leger niet beter ! is dan tijdens Napoleon 111. j Een niet minder opmerkelijk artikel over do //Mili! taire toekomst van puitschland" komt thans voor in | lietScptember-nummer van MacmitlatCs Magazine, waarop | wij zeer de sandacht vestigen. D. schrijver er van is | kolonel Chetcey, een militair van uitstekenden naam ! in Engeland, wiens krijgskundige werken beroemd zijn. i Kolonel Chesney ontkent niet, dat er fc Berlijn een oorlogspartij is, en dat «dngeist in uniform" nog al te voel te z<*gg~n heeft onder de raadslieden van het keizerrijk, do-h hij verklaart op een nieuwe wijze deze bedrijvigheid en ongerustheid der oorlogspartij. Het is volstrekt niet voor do Fransche revanche en voor den clericalen kruistocht, dia te Lourdes geprediit wordt, dat graaf von Moltke en do militaire partij bevreesd zijn. Het denkbeeld is hun vreemd, om, g-lijk enkele Franscho dagbladen beweerd hebben, sich opnieuw op Frankrijk ta werpen en het te verzwakken, ten einde het to verhinderen, den oorlog der wrake te beginnen. Niot naar het westen, maar naar het oosten'houden dc Pruisische militairen ca strategen hot oog gericht. Do eerzucht van Rusland en do vijandige houding van een krachtige partij in dat land veroorzaken de bezorgdheid van Duitsche. 3, die ean de toskomst denken. «Duitsche officieren", zegt kolonel Chcsnsy, //erkennen, dat het hun eerste plicht jegens het vaderland is, den Russischen trots te vernederen en Rusland een les te geven»" Al do voorbereidselen der Duitsche strategon worden genomen tegen een Frassch-Rus^ sische alliantie. //Veor deze ontzaglijke beproeving bereidt het nieuwe Keizerrijk zich vestbesloten cii _____.u_t.lj; voi.l. ___t govaar ligt in ' een gelijktijdige'! aanval van Rusland in het oosten on van Frankrijk aau don Rijn, en ora bij tijds in staat te zijn, dezen dubbelen aanval te weren, nemen de militairen te Berlijn de noodige maatregelen. Gsen voorzichtig man zal bet wagea, een absoluut antwoord ta 1-geven" zoo gaat da kolonel voort, //op de vraag wanneer deze aanval gesch!e-en zal, en wclko zijn waarschijnlijke uitkomst zal zijn." Ofschoon kolonel Chesney zijn lezers dus,in twijfel laat, toont hij zeer duidelijk; aan, dat Lij gelooft, dat Duitschland verreweg de beste kansen heeft, indien zulk een oorlog uitbreekt. Ia weerwil van het nadeel van aan twee zijden to worden aangetast, en in weerwil van de herleving van Frankrijk en de snelle ontwikkeling van Rusland, schijnen Duitschland's kansen dus, van verre gezien, v.el beter dan dio van zijn veronderstelde vijanden, die bij geen mogelijkheid zouden kunnen rekenen op de snelheid en eenheid van actie, waarmede het volkomen zeker is, dat zij bestreden zonden worden." Kolonel Ch.sney's artikel verdient zeer de opmerkzaamheid , al is het ook onwaarschijnlijk, dat in do eerste tien jaren ten minste de oorlog, waarvan hij gewaagt, uitbreken zal. In Bosnië en Herzcgowina blijft, niettegenstaande ! een optimistisch telegram uit Hongarije aan de ■Times, jdc toestand verro van gunstig. Montencgro's vorst vindt het onmogelijk, de onzijdigheid in acht ta nemen, en zijn krijgshaftig bergvolk vermeerdert dus Turkijo's vijanden. Vooral met het oog op Montenegro's verhouding tot 'Rusland, is dit //non possumua" van de regeering opmerkelijk. De Berlijnsche berichtgever van de Times acht den toestand zee*- gespannen. Hij telegrapheert het volgende: *De benoeming van Mabnioud Facha; tot Grootvizier maakt dat er minder dan ooit hoop is, dat de opstandelingen tot een vergelijk zullen komen. Mahmoud is een Turk van de oude school, en wordt door de Rayahs beschouwd als een kampioen van het absolute gezag, een echte oudorwotscho paoha. Zijne benoeming moet de opstandelingen du 3 tot wanhoop dry ven. Indien zij niet cenvsudig een nuk en willekeurige inval van den Sultan is, is de benoeming een bewjjs, dat.de alleenhcerscher weer van gedachten veranderd is, van geen toegeven weten wil en het oude systeem wil handhaven , dat soo vele oproeren en thans dezon gedüchtcn opstand veroorzaakte. Wel ingelichte personen, dio wetsn hoeveel Rusland op het oogenblik te Konstantinopel te zeggen heoft, slaan er verbaasd van, dat dc Russische gezant deze ongelukkige verandering niet heeft kunnen verhinderen. Oostenrijk en andere mogendheden hebb.n onmiddellijk de noodzakelijkheid, oai hervormingen tot stand to brengen, aangetoond. Onderhandelingen werden dienaangaande gsvoerd, niettegenstaande Rusland da onafhankelijkheid van Bosnië en Kerzegowina verkieslijk acht en Oostenrijks binnenlandsche hervormingen voorstaat. Intusschen zijn de hoofden van den opstand bijeengekomen in het klco3ter van Kossirovo, om te beraadslagen welk antwoord zij zullen geven aan do voorstellen der mogendheden. De vergadering w*rd gepresideerd door Peter Stephen Vakotic, den schoonvader van den prins van Montenegro, en zelf een Montenegrijn. De gecom.n besluiten lekkon tot nu toe nog niet uit. Zoowel Turken als opstandelingen brengen nieuwo troepen bijeen. Do Turken werden gezegd 5000 man te Kkck geland te .hebben, ofschoon we geheel in het duister worden gelaten , wanneer we vragen hoe dezo soldaten naar het hart van Herzegowina moeten verroerd worden. Aan minder twijfel onderhevig ia het bericht, dat veleduizenden Servische vrijwilligers in Herzegowinft zijn gekomen. Alle berichten uit Servië stemmen overeen, dat de opwinding van het volk zoo onbedwingbaar is geworden, dat het onbeschrijfelijk moeiel.k zal zgn voor de Regeering, om onzijdig te blijven. Do correspondent van de Dady -ATe«'s te Belgrado beschrijft do opwinding eveneens als zeer groot, doch hij gelooft, dat duizenden zich krasser uitlaten, dan ! zo doen zouden, zoo ze werkelijk geloofden, dat de ] Regicring Turkije den oorlog zou verklaron. Ten slotte moeten we onze lozers nog even naar de i overzijde van den Oseaan voereD, om hen een blik te j laten slaan op hetgeen er in Peru geschied is. Op hot ©ogenblik dat do republiek Peru stappen i dost, oua een nieuwe financieele operatic in Europa | tot stand te brengen en do geldmarkt vraagt naar de zekerheid, die do stand van zaken daar ta lande biedt, heeft een bende waaghalsenen avonturiers getracht, het Zuiden in opstand en de regeering ten val te brongen. Aan AaKöln.Zeit. wordt uit Lima geschreven, dat deze poging van gewezen officieren en wraakgierige priesters mislukt is. In Juli reeds liepen in Arequipa geruchten , dat een opstand uitbarsten en het teeken daartoe daartoe door de vermoording van den prefect Osma gegevon worden zou. Doro ontviug echter eenige inlichtingen, liet in den nacht van 15 Juli hot klooster do la Morced, waar de samenzweerders tot het maken van hun laatste afspraak waren bijeengekomen, omsingelen en nam ondanks het verzet der kloosterbrosders, een deel dezer lieden gevangen. In de havenstad van Arequipa had inmiddels het bloedige drama een aanvang genomen. Zekere Arévalo, //de Pruis" bijgenaamd omdat bij in het Duitsche leger tegen Frankrijk gestreden heeft, had een bende matrozen en kaaiwerkers georganiseerd en joeg mot haar de zwakke bezetting uiteen. Hij varmeesterde een spoorwegstation, zocht met een trein nog voor het aanbreken van den dag Arequipa te bsreiken, doch toen onderweg de verwachte hulpbenden zich niet vertoonden, vluchtte hij naar het gebergte, waar hy zich in een hacienda in de nabghoid van Sachaca verschanste. Er werden een paar compagnieën infanterie en eenige ruiters op hen afgezonden; na een kort maar heftig gevecht werd de hacienda genomen, waarbij Arévalo sneuvelde, Arcvalo was een vurig aanhanger van den vorigen president Balta. Om dia reden sloeg deze niet onverdienstelijke officier alle aanbiedingen af, wclko hom door Baltas opvolger Pardo werden gedaan, en nam hij deel aan allerlei samenspanningen en den ongelukkigen veldtocht van Torata, tot hij thans in een roemloos gevecht den dood gevonden heeft.
---

