BUITENLAND. Spanje. Hoofdkwartier van Seo d'Urgel. 27 Augustus 's avonds.
De twee Carlistische officieren, welke, van de vergunning des generaals gebruik makende, eergisterenavond te paard in de richting van Labanza vertrokken waren, om naar liet aangekondigo ontzettingsleger van Dorregaray onderzoek te doen, waren gisterennamiddag nog niet teruggekeerd. Waarschijnlijk hebben zij den groetsprekenden generaal van het zoogenaamde centrale leger, niet; aan het hoofd d.r legioenen uit Valencia gevonden, maar wel vluchtende voor do 3400 manschappen van brigadier Cassola. Op de wonderlijke marsenen van Dorregaray, sedert hij den Kbro overstak, zal ik ter gelegener ura terugkomen, in het voorbijgaan slechts aanstippend, dat ik, na de meest geloof waardige berichten van beide zijden ingewonnen te hebben, het totaal der Carlistische benden in Catalanja hoogstens op 10,000 man schat, vaa welke 3000 man voor de werkelijke Catalanen komen en 4000 voor het overschot der Valenciaansche troepen, zijndo de laatsten ia 2 gelijke groepen verdeeld: de eene onder Dorregeray en Palacios op zichzelf staande, de andere onder Alvaroz, Uamandi, Adelantado eu Cacala's zoon mot Saballs v.reenigd. Deze cijfers zijn, dunkt mo, reeds zoo hoog geschat, dat do 800 West-Catalanen en Ara^oneezen van Cast.lls niet nog opgeteld behoeven te worden; en dat hel grootste deel dezer strijdkrachten van weinig waarde is, blijkt genoegzaam jut hunne weigering, om pogingen tot ontzet der Sco todoen. Daar Martinez Campos gisteren te 4 uur aan Lizarraga liet v, aten, dat hij volkomen ongeneigd was den wapenstilstand nog langer te rekken en van plan was het vuur met zonsondergang te hervatten, kwamen de gouverneur van 't c.stillo, benevens de secretaris van Lizarraga van do citadel te 5 uur te Castell- Ciotat, verzoekende oogenblikkehjk wator voor de gewenden naar het castillo te laten brengen en werd te half zes, zonder Terder dralen, ia het hoofdkwartier de velgende akte van overgave geteet-nd. 'Don Jeaquin Jovcllar en don Arsenis Martinez de Campos, luitenant-generaals en opperbevelhebbers van de legers van het centrum en van Catalonja en don Aatonio Lizarraga, generaal Tan het Carlistiseh leger, gezien dc schitterecdo wijze, op welke de forten der Seo, geuaamd het Castillo, d. Cindadela en de _\ir_t.- dc —ol_.ua, __.t -- bo-o-ti-g _yn »__ — _Ulg — , it.ll.v geeno onderhandelingen aangeknoopt heeft, alvorens de orimo- eener ontzetting gebleken, de watervoorraad uitgeput, do Toreta en Castell-Ciotat verlorea en de Cindadela door het •vuur der belegeraars geheel vernield was, hebben de volgende -voorwaarden van overgave vastgesteld: Eerstens. Het geheele garnizoen zal met krijgseer te Castell- Ciotat ontvangen worden, in de vlakte voor de stad zich opctellen, ontwapend en als krijgsgevangenen behandeld wordon. 2". De efficieren behouden hunne wapenen en verder persoonlijk eigendom. 3°. Zij zullen recht hebben in de ruilingen van krijgsgevangenen nu of later begrepen te wordon. 4U. Het Cu-tillo _al onmiddellijk overgegeven worden; de Cindadela morgenochtend te 7 uren. 5". Een officier der artillerie en een der genie blijven in de forten, tot de overgave van het materieel en de krijgsvoorraden geregeld is. 6°- Degenen, onder het garnizoen, welke door do burgerlijke rechtbank vervolgd worden, zullen aan de justitie uitgeleverd worden.
(I-daan in het hoofdkwartier Seo d'ürgel, Aug. 26/1875. Een half nur later kwamen de boodschappers van Dorregaray met zeer ontmoedigde gezichten terug; naar ik verneem hadden _H he - niet kunnen vinden. Martinez Campos had de hoffeliikheio. hen, als belooning voor hunnen terugkeer, de vrijheid aan to b-sden, wat ze echter afsloegen, meenende het lothuajie wai,enbroeders te moeten deelen. (Jisterenavo.id word het Castillo door eene compagnie in bezit genomen en de 180 man, welke het garnizoen uitmaakte, naar de Citadel overgebracht. ._.",__ Hedenmorgen had do langverwachte overgave der laatste Carlistische vesting in Cstalunja met de meest mogelijke plechtigheid plaats. Reeds voor zonsopgang waren spade en houweel ■druk in de weer, om de barricaden, welke de poorten der stad ▼ersperden, uit den weg te ruimen; ten 6 nur stonden de paarden der beide generaals ongeduldig voor de Prinsesabatterij te wachten. Het was een schoono ochtend; juist een zuchtje wind, genovg om de Spaansche vlag op den hoogsten top van het Cas-110 vreedzaam te ontplooien. De kleine vlakte, welker velden met ongemaaid gras en van rnpheid rottende veldvrechten bedekt waren, wat met de splinters der granaten en de zware kano-kegels der Carlisten als bezaaid; hier en daar was een boom door een schot getroffen en geknakt. Castell-Ciotat was in puinhoopen veranderd, waarin de vorm dor huizen nauwelijks herkenbaar gebleven was; spottend ver-aonden de gevels hun boatkleunge plaatjes: «assegurada de incendios." De ophaalbrug der citadel was neergeworpen en niets verhinderde nu. de intrede; op het uitgestrekte binnenhof was een luidruchtige menigte verzameld, welker groepeering een solden overtroffen theatraal effect gaf. Een duizendtal gewapende lieden, in de meest verschillende kleeding, met roode boinas op het hoofd, de meesten met een stuk „tokvisen (de laatste uitdeeling) aan de bajonet geregen, woelden onophoudelijk door en om elkander heen; hier een treurig troepje, om een priester, met den Bazilioheed, geschaard; ginds een chaos van bundels en zakken, op welke een paar jolige^ Aragoneezen zich hadden neergezet vroolijko dansdeuntjes ■op hun guitaren tokkelende; hier een grij-gekneveld Fransch _>ffieier, den omstanders verzekerend, dat sederthet begin der wereld geen vesting zoo dapper was verdedigd; daar «ca troep jongens, 12 al 3 jaar oud, die hun geweren op __h grond geworpen hadden en lustig in het rond danaten, uitgelaten als schooljongens, wier vacantie ophanden is. Eindelijk verscheen ook de bisschop, in purper onderkleed ca een' wijden, met rood afgezetten, mantel gehuld, een zwaar zilv.ren kruis op de borst on Lizarraga, in schitterende generaals uniform en met een reusachtige boina gedekt. De ongedwongen vroolijkheid van den Carlistischen bevelhebber, die de handen in de heupen rustend, met; de officieren b.gon te schertsen, stak zeer at bij de verwrongen gelaatstrekken van den bieichop, die zoo veel te meer de opmerkzaamheid trok, daar züno reusachtige gestalte boven alle aadere uitstak. Trompetgeschal ende «-.archare-Tdoorde vlakte klinkend, ko-_li_d_n de nadering der generaals aan. To Castel! Ciotat van 't paard stijgend, vatten Martinez Campos en Jovellar, door een schitterenden staf omringd, post op de naakte rets der citadel, naast het slingerend pad, dat naar de poort geleidt; eene compagnie werd aan de ophaalbrug opgesteld en do uittocht begon f voorop kwamon de bisschop en Lizarraga _net een aantal officieren; de generaals gingen Lizarraga met .ngcdekten hoofde te gemoet en schudden hem hartelrjk de ïia__; ook de bisschop, die radeloos zegeningen over een ieder, die ia zijn weg kwam, uitdeelde, werd minzaam ontvangen; nadat bij de generaals nog oens ongevraagd gezegend had, maakte monseigneur, gevolgd door een half dozrjn kanumkken, aich zoo spoedig mogelijk uit de voeten. Lizarraga bleef een praatje houden, terwijl z.ne troepen defi.6_.den: cent een half doz _n slecht getuigde paarden, dan zes rijkversierde muilezels met de bagage, eene bende van 23 trompetters, meest jongens, die zich voor de laatste maal nog eens recut to goed deden en een oorverdoovend geachetter dat aiets minder dan fraai was, deden hooren; verder ■*zooge- geregelde compagnieën, ieder 50 man sterk, doek zonder u____rmén, do geweren m '. voorbijgaan presenteerend en eindelijk eea ordelooze loop, op allerlei wflz. gewapend, sommigen met resaaiingtons, anderen met Beidans, oude percussiegeweren beslagen met koper, d.ze en gene met een trabuco, een soort van kanongeweer, dat met steentjes, glas en ijzer geladen, op 50 pas schroot schiet: 't geliefkoosde wapen der -spaansche struikroovers. 't Was een ware model-bende, grijsaards, die den vorigen ©w-g meegemaakt hadden, en jongens van 12 tot 18 jaar von_<__n de meerderheid; mannen in de kracht van 't leven maakten hoogstens een derde uit; allen overigens even smerig, ordeloo* -» onverschillig. De officier.n waren of wel piepjonge kereltj.3 met domme, verwaande gezichten of deden zich als echte typen van bondeaanvoerders voor, het gezicht met phantastische baarden en knevels versierd. Zq voerden twee ontplooide vaandols met zich, het eene blauw, het andere met de gewone Spaansche kleuren, beide met oen gestikte afbeelding der 11. Maagd en de woorden: Dios, Patria, Rey y Fueros, voorzien. Gedurende den uittocht daverden 21 saluutschoten van onze bergbatterijen door do lacht, terwijl de op de omliggende bergen gekampeerde bataljons in lange rijen paradeerden. Zoodra de laatste Carlist afgetrokken was, rukte het bataljon Cagaderes de Mamla, dat zich zoo heldhaftig in Castell- Ciotat staande gehouden had, muziek voorop, de citadel binnen en werd het goudgele vaandel op een geïmproviseerden vlaggestok omhooggeheschen; de heerschappij der Carlißten over de forten, welke 1 jaar en 10 dagen geduurd had, was geëindigd. De citadel was uiterlijk zwaar beschadigd, vooral do toren; doch de batterijen in de vier bastions hadden weinig geleden of waren telkens doelmatig hersteld. In dit fort waren 16 stukken in batterij, waaronder 2 krupps, 2 houwitsers en 2 mertieren; de bomvrije kazematten waren ongeschonden, evenzeer hot hospitaal en 't kruitmagazijn, maar alles in een afzichtelijken staat van onreinheid; de slaapzalen geleken meer op zwijnenhokken dan woningen van redelijke wezens. De put der citadel had nog overvloed van water, dat echter minder frisch smaakte dan 't vlietonde water in de bergstroomen; 't was echter zeer goed bruikbaar, zooveel te meer daar brandewijn en wijn ter vermenging in groote hoeveelheid aanwezig waren. Stokvisch, rgst, boonen en zelfs versch vleesch, in de gedaante van levende zwijucu, in overvloed. In de gracht waren 12 of 13 versche grafsteden zichtbaar. 't Was duidelijk, dat dit fort zich nog minstens 8 dagen had kunnen verdedigen, want de eenige bres, door welke een aanval te wagen was, aan do zijde van Monferrer, was onvoldoende, en daar de nieuwe bresbatterij aan die zijde nog niet gereed was, zonden minstens 8 dagen noodig geweest zijn, om haar met onze zwakke artillerie, verder te openen. Haar 't garnizoen was den strijd moede. Alleen do wensch van Martines Campos zoo spoodig mogelijk zijne troepen ter vervolging van Dorregaray en Savalls te kunnen afzenden, om aldus binnon 4 weken den oorlog in Catalunja to eindigen, kan het ongehoorde feit verklaren, dat aan eene bezetting, welke in volslagen tuchteloosheid op eigen gezag en tegen den wil der bevelhebbers, onderhandelingen aanknoopt, eene uittocht met krijgseer vergund is. Do geheele verdediging is absoluut passief jreweest en de verleende eer moet als onverdiend beschouwd worden.
't Kasteel heeft zeer weinig geleden, daar de beschieting er van geen ander doel hoeft gehad, dan der bezetting zooveel mogelijk te verhinderen hun geschut af te vuren. Iv dit fort was bijna gaen droppel water meer, doch do citadel, zijnde hooger gelegen, kon zich zeer goed alleen verdedigd hebben. Het aantal krijgsgevangenon bedraagt 828, van welken 048 uit de Citadel afkomstig z.a; verder werden 88 meestal licht gewonden en 4 aiekeu gevonden. De krijgsvoorraad, hoewel niet aanzienlijk, was nog voor eenige dagcu toereikend. De veroverde stukken geschut zijn 47 in getal, van welke 2 Krupps, 2 mortieren, 2 houwitsers, 13 lange, gladde, bronzen stukken, 1 dito Fransch in den vrijheidsoorlog buitgemaakt en hot motto: «ultima ratio resrum"; verder een r/tai atuK-en ouci veiagescimt. Do Carlisten marscheerden door Castell-Ciotat heen tot aan de poort dor _eo, waar zrj zich zoo goed mogelijk in gelederen opstelden en hunne wapons en vaandels overgaven, terwijl de officieren hunne sabels behielden. Hedennamiddag werden zij, begeleid door 12 compagnieën infanterie naar Martinet (halfweg Buygcerda) gebracht en zullen morgen verder via Rialp en Vich naar Barcelona vervoord worden. Lizarraga heeft de vergunning erlangd zich door Frankrijk heen op eere woord naar Barcelona te begeven en de bisschop wordt in het seminarie bewaakt, om later ter beschikking der regeering gesteld te worden. Hg wordt vervolgd wegens onwettige terdoodmartelisg v_n een dorpspastoor, die, hetzij door honger,hetzij door gruwzame mishand.lingen in het bisschoppelijk paleis omgekomen schijnt to zijn; wat hiervan ook de waarheid moge zijn, wn hobken in don toren van het paleis eea vunzig, getralied vertrekje gevonden, waarin eon zwaren keten in den muur bevestigd was. Naast de koten lagen eene pnestertega en baret. Zooals bekend is, is de bisschop van Ürgel nominaal vorst van Andorra en heeft het oppergezag over de geestelijkheid di.r vallei. Jovellar marseheert morgen in de vroegte juidwaarts naar Leridaof eenig ander punt van den spoorweg hoen en heeft der Regeering vergunning verzocht van zijn kommando ontslagen te worden en weder als oorlogsminister (welke post ad interim door Primo de Rivera bekleed wordt) werkzaam to mogen zijn, om den Martinez Campos het opperbevel zoowel over 't centrumleger als over dat vanCatalunja te laten; doch de laatste heeft verzocht niet van Jovellar's hulp en raad verstoken te worden of ingeval van diens ontslag, generaal Despujols als bevelhebber van 't centruinloger onder zich te hebben; beide generalen hebben mij uitdrukkelijk verzekerd dat alle geruchten omtrent wederzijdachen naijvor volkomen ongegrond zijn. Martinez Campos gaat morgen of overmorgen naar Puygcerda; in de forten blijft slecht 1 bataljon; 40 a 50,000 man doorkruisen Catalanja in alle richtingen, voor het einde van den volgenden maand is de oorlog in deze gewesten als geëindigd te beschouwen.
P. S. Het totaal der granaten door de belegeraars geworpen is 11600; de belegerden los tea 2700 schoten.
---

Bosnie.
De nieuwe Turksche grootvizier Mahmud-Pacha en zyn collega Hussein Avris Pacha, waren steeds vijandig gezind tegenover Oostenryk en bevriend met Rusland. De eerste heeft echter bij zyn optreden te kennen gegeven, dat in de politiek der vorige regeering goeae verandering zal komen. Mehemed Ali Pacha, de nieuwbenoemde opperbevelhebber der Turksche troepen in Bosnië, is een Pruis van geboorte. Hij zag het levenslicht te Maagdenburg on ging over tot het Islamisme, evenals Dervish Pacha, die in Oostenryksch-Croatiö is geboren. De opstand, die door M-hemed Ali Pacha zal moeten worden gedempt, is slechts gedeeltelijk ontstaan uithoofde van de hooge opvoering der belastingen. Maar men deed de christely ke Rajaks somtijds dezelfde belasting ... ..maal betalen, nl. eerst aan de schatkist, dan aan een administrateur, die meestal met den een of anderen Pacha onder een hoed schuilde en ten slotte aan een soort middenman, die officieele gunsten verkoopt en te goed vriend moet worden gehouden. Daarbij komt nog, dat volgens den Koran de schatkist hoofdeigenaar is van alle bezittingen. De Imaum of de Sultan is de onverantwoordelijke administrateur van al den landeigendom. Voor de gronden, die aan Mahomedanen en Christenen worden uitgegeven, hebbon de laatsten veel meer te betalen dan de eersten, en menige christelyke Rajah heeft een stuk grond door de welwillendheid van een Muzelman, met wien hij de opbrengst, na aftrek der doorhem betaalde belasting, deelt. Wel werden in 1851 eenige vorbeteringen door de Porte ingevoerd, maar de Bey's — de Mahomedaansche edelen — protesteerden door een oproertje, en hoewel de nieuwe wet van kracht bleef, word er nooit de hand aan gehouden. Wanbeheer heeft geleid tot demoralisatie en wanhoop heeft den doorslag gegevea. De godsdienstige haat wordt gevoed door het antagonisme der nationaliteiten, en de uitbarsting is verschrikkelijk; 1 fcf g bedwon_en hartstochten zijn in het spel en slechts een sterke hand is in staat, verbetering te brengen, /.uilen de iasurgenten gehoor ge.ca aan de bemiddelende voorstellen , hun op een diplomatieke byesnkomst, door Dervish Pacha te Mostar belegd, aan te bieden, üe meeningen dienaangaande zijn verdeeld. Men spreekt van een pla„ der in.urgenten, om eene nationale regeering te vragen. Ljubolnatic, het hoofd der ontevredenen in de Herzegowina, zou tot afgevaardigde naar Mostar zijn gekozen; volgens anderen Petar Stevo Vinotu, de schoonvader van den vorst van Montenegro, welke laatsto, naar men zegt, het opperbevelhebberschap over de geheele macht dor insurgenten zou hebben aaagenomea. Wat Servi. zal doen is onbekend. D 3 jeugdige vorst is in een moeilijk dilemna. Te Weenen zou hij hebben gezegd: //Ik zal vechten of afstand doen. Ik wil mij niet als een lafaard in mijn paleis verschuilen", maar al het mogelijke wordt door de diplomatie gedaan, o. hem van dit voornemen terug te brengen. Servië* toch zou zijn bestaan in de waagschaal stsllen, en de drie wegen, die door Sorvië naar de in opstand zijndo Bosniër., leiden, zouden onmiddellijk door deTurksche troepen worden bezat, als de vorst van Servië naar de wapenen greep, ten voordeele der insurgenten. Van de gedragslijn van Servië hangt dus zeer voel af.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 September.
Gisteren is het Sedanfeest in geheel Duitschland gevierd en overal waar Duitschers in den vreemde eea kolonie vormen, hebben zij met dankbaarheid de roemrijke gebeurtenis herdacht, welke Duitschland tot een groot en machtig rijk maakte. Wy gevoelen sympathie voor liet Fransche volk, welks groote hoedanigheden wij zoo van ganseher harte erkennen, dat wij de blijvende verzwakking van Frankrijk een ongeluk voor Europa zouden rekenen, en het is juist wegens deze sympathie en waardeering, dat ook wij den slag van Sedan dankbaar herdenken. Het is verre van onmogelyk, dat de Franschen later zullen erkennen, dat hun wedergeboorte van dien dag dateert, en reeds nu is het aantal groot der intelligente, nadenkende Franschen, dio gelooven dat de geduchte Fransch- Duitsche oorlog ten slotte hun land oneindig meer gebaat dah geschaad heeft. Wanneer men besoffen wil waarom de slag van Sedan niet alleen voor Duitschland, maar voor geheel Europa en zelfs voor Frankrijk, een heugelijke gebeurtenis was, dan moet mea niet denken aan de verneioring die Frankryk onderging, door deze grootste capitulatie der nieuwere tydcn. Uitsluitend daaraan d. aandacht ta wijden, doet wellicht het hart, doch zeker niet het verstand eere aan. Men moot op mannelyker en breedor wijze de weroldgobeurtenissan beschouwen, en in dit geval b. v. nagaan wat geschied zou zijn, indien niet Duitschland maar Frankryk eens gewonnen had te Sedan. Zeker, in Duifschland, dat thans binnenslands nog een stryd heeft to voeren wolken Engeland en Nederland i__a_ aiio _u ...__ __„„._, s_l_J-ii i____K_n doorgov.ora.eiU, gebeuren tal van zaken, die vrijan Nederlanders en Engelschen tegen de borst stuiten.
Duitschland is nog alle 3 behalve een model van staatkundige rechtvaardigheid; zijn militarisme is voor handelsnatié'n een nachtmerrie, en de hooghartigheid en ruwheid zijner beambten worden toreeht afgekeurd.
Doch Nederland hoeft goode reden, om ook de onaangename hoedanigheden van Fransche militairen en beambten te kennen, en de wijze waarop tegenwoordig de Protestanten in Frankrijk behandeld worden, heeft evenmin onze goedkeuring als de behandeling dor weerspannige bisschoppen in Duitschland.
Beide volken hebben hunne groote fouten, doch voor de beschaafde wereld is er waro reden tot dankbaarheid, dat het Protestantsche krachtige Duitschland gewonnen heeft, in plaats van het half bigotte, half sceptische, imperialistische Frankrijk. Da opmerking, die de Times in zijn laatste nummer dienaangaande maakt, is, gelooven wij, volkomen juist.
//Het ware onrechtvaardig, zoowel als onedelmoedig" zegt het blad «om de weldaden te ontkennen, welke Frankrijk's invloed op Europa gehad heeft; doch niettemin is hot de eenvoudige waarheid, dat zoo Frankrijk een verpletterende overwinning behaald had te Sedan, dit een noodlottig onheil zou zijn geweest voor de geheele wereld, als een overwinning niet zoozeer van Frankryk, als wel van het Imperialisme. De oorlog was een Napoleontische oorlog, die nooit begonnen zou zijn, indien de belangen van de Napoleontische dynastie niet op het spel hadden gestaan. Er kan buitendien geen twyfel bestaan, of de clericale invloed aan het hof werd gebezigd, om den Keizer te nopen, de gelegenheid aan te grypen, om het kettersche Pruisen te verpletteren, waarin het instinkt van Rome «eer weleen doodvijand erkende. Zoo hy overwonnen had, en gelyk zyn plan was de Rynprovincies geannexeerd had, wat zou dan gebeurd zijn? Zelfs de twintig jaren zijner regeering kunnen geen voldoend denkbeeld geven van de verschrikkelijke gevolgen voor Europa. De coup d'état was sleohts de eerste schakel in een noodlottige keten van rampen. Napoleons optreden was de overwinning van macht over recht. Hij verbrak ean plec.-tigen eed ; hij vermoordde het volk in do straten van Parijs; hy wierp Frankrijk's edelste zonen in de gevangenis ; hij verbande naar Cayenne allen, die den nieuwen Caesar gevaarlijk konden zijn, en voor deze misdaden is er geen verontschuldiging zoolang waarheid en rechtvaardigheid bestaan. Het nadeeli-ste gevolg van de misdaden van Napoleon was niet de mishandeling,particulieren Franschen aangedaan, maar wel het feit, dat zij de overwinning constateerden van het onrecht. Hot imperialistische Frankrijk beteekende de overwinning van den coup d'état. Het zedelijk gevoel van geheel Europa werd \ geweld aangedaan. Frankrijk's historische families, de kundigsto, beste mannen van het land, die iedero natie fier zou zijn geweest onder hare aanvoerders te tellen, weigerden den dwingeland te dienen. Het Hof moest voornamelijk op avonturiers en parvenu 3 steunen. De Roomsche geestelijkheid werd de onderworpen dienaar van het keizerryk en moest dus do vijandschap vergoeden van het geheele historische en intellectueele Frankrijk. //Zoo de Keizer te Sedan had gezegepraald, ware het imperialisme voorgoed gevestigd in Frankryk. //Het Fransche volk zou juist zoo veel vrijheid hebben gekregen als overeenkwam met da absolute souvereiniteit van een familie. De Fransche dorst naar militairen roem zou een grooter prikkel hebben gekregen, dan sinds de overwinningen van den eersten Napoleon plaats had. En het ergste van alles voor de vryheid on ontwikkeling van Europa zou de macht zijn geweest, welke een overwinnend keizerrijk gegeven' zou hebben aan de hoofden der Roomsche kerk, die oorlog verklaard heelt aan de nieuwe beschaving. Voor al deze onheilen zyn wij bewaard geworden door Duitschland's overwinning te Sedan. Niettegenstaande [al de fouten van Duitschland, erkennen wij, dat de waarheidsliefde en eerlijkheid van het Duitsche volk ? zijn gezonde public sjdrit, do kracht van zy'n Protestantisme ons innig dankbaar maken, dat Duitschlands legerscharen te Sedan de overwinning behaalden."
Deze woorden van de Times spreken de overtuiging uit van het protestantsche vryheidlievende Engeland, zoowel als van het protestantsche vrijheidlievende Nederland. Zoowel in Nederland als in Engeland ia er niet zelfs de meest verwijderde kans dat Duitschland's kerkelijke staatkunde gevolgd zal worden, welke trouwens geheel overbodig is, door den geheel anderen toestand waarin beide rijken verkeeren, waar vrijheid reeds een paar eeuwen geleden, het volk den ridderslag gaf. Doch met de innigste vrijheidsliefde en de heiligste geestdrift voor nationale onafhankelijkheid gaat zeer wel een gevoel van dankbaarheid gepaard, dat het imperialistische clericale Frankrijk te Sedan znlk een volkomen nederlaag leed.
Deze overtuiging brengt de Times dan ook tot de volgende conclusie:
//For good or evil, Sedan brought a great cliange to England as weil as to France and Germany, and we believe that, on the whole, the event was laden with as unmixed good as we ean expect to find in any of the great incidents of human afiairs."
De overgang van deze beschouwing der gevolgen van den slag van Sedan voor Europa, op de geschiedenis van den dag, wordt niet gemakkelijk gemaakt door de belangrijkheid der heden ontvangen telegrammen. Zij behelzen toch weinig nieuws. Aangaande den opstand in noordwestelijk Turkije blyven de berichten zoo tegenstry'dig, dat hot moeilijk op te maken is of de Turken dan wel de opstandelingen veld winnen. Wy hebben den indruk, dat de Turken hun meerderheid beginnen te toonen en dat het ontzet van TrebiDJe, waarvan de correspondent van de Daily News, uit Weenen, de tijding seint, zaer waarschijnlijk is. Het wordt toch bevestigd, dat het klooster van Duzi, dat tot nu het hoofdkwartier der opstandelingen was, 1.1. Maandag door de Turken bestormd en ingenomen is, waarbij veel wapenen en amunitie hun in handen vielen. Do opstandelingen trokken terug naar de bergen aan de Oestenrijksche grenzen, en heffen den kreet aan, dat ze verraden zijd, omdat duizend Turken ongehinderd Trebinje hebben kunnen naderen. Het is zeker vreemd, dat deze troepen, op den ontzaglijk moeilijken weg van Kiek naarTrebinje niet verontrust zijn, doch het gebrek aan discipline en aan wapenen der opstandelingen, zal daaraan welli.ht meer schuld hebben, dan verraad. _Ten slotte moeten wij even, als gisteren nog, een kijkje nemen in Amerikaansche toestanden.
Wy hebben reeds eenigen tijd geleden medegedeeld , dat don Garcia Moreno, de president van de republiek Ecuador, vermoord is. Ofschoon Ecuador een land is van 643,290 vierk. mijlen en meer dan 1,300,000 inwoners telt, zouden we misschien niet i_-__ v_j ____ g_-.ur_.nis _eruggei_o_i_n -ïjti, indien niet Ecuador met zijn hoofdstad Quito, volgens de eenparige getuigenis van alle ultramontancn, de vroomste priestorstaat van de geheele wereld ware. //De republiek Ecuador", zegt de Unita Catolica, vol ongeveinsde bewondering , //is een Katholieke staat in den waren zin van het woord. Een artikel der Grondwet stelt het burgerrecht afhankelijk van de Katholieke geloofsbelijdenis." Ze doet zelfs nog veel meer. In 1863 heeft Ecuador een concordaat met den Pauselijken Stool gesloten. Art. 1 bepaalt: De Katholieke godsdienst is de godsdienst van den Staat; derhalve mag in de republiek nimmer de uitoefening van een anderen godsdienst geduld wordon. Art. 111. Op elk door een bisschop verboden bock wordt door de Regeeriüg beslag belegd. Art. VI. De Regeering zal den bisschoppen den sterken arm leenen tot onderdrukking van een iegelijk, die pogingen aanwendt de geloovigen op een dwaalspoor te leiden. Art. VIII. Een geestelijke kan alleen door een geestelijk gerechtshof ter verantwoording worden geroepen, zelfs in het gaval van misdryven, dio onder do gewone strafwet vallen. Ait. IX. De H. Vader geeft den geestelijken verlof belasting te betalen, doch indien zij dit niet doen, kunnen zy alleen door hun geestelijke overheid daartoe aangenaamd worden. Art. X. Elk. klooster en iedere kerk heeft het recht van asyl. Geen misdadiger mag daar zonder uitdrukkelyk verlof der kerkelyke overheid gegrepen worden." Ten overvloede had don Garcia Moreno nog de geheele republiek aan het Heilige Hart gewijd, en betaalde hij tienden van de inkomende rechten en tollen als een belasting aan den Paus, //zonder de financiën van het land te schaden", zooals het zeer naief luidde. In dit gelukkige land worden noch vrijmetselaars, noch staatkundige vereenigingen, noch een liberale pers gevonden. De geboden der kerk, werden door den president, de ministers, de officieren, de grootwaardigheidsbekleeders zeer zorgvuldig in acht genomen. Het onderwijs is in handen van goestelijko congregaties en priesters, en zoover strekte zich de goede zorg van den vromen Don Garcia uit, dat hij in 1872 een eigen schip naar Frankryk zond, om op staatskosten 1200 school broeders in zija land te importeeren. Ongelukkig genoeg kon eerstgenoemd land zoo veel niet missen en moest de president „_h met een dozijn tevredon stellen. //Voorwaar," roept de Univers aandoenlijk weemoedig uit, //zoo het ergens mogelijk ware, dat de Katholieken zich met de republiek konden verzoenen, dan zouden de grondwet en de toestanden van Ecuador en hun roemrijk voorbeeld ons daartoe hebben kunnen bewegen. Maar men ziet ook hier weer, dat de president van een republiek slechts een goed Christen behoeft te zijn om onmiddellijk door een liberaal vermoord te worden." Een compliment voor 't Christelijk geloof van Mac Mahon i. dit nu juist niet. Het spreekt vanzelf, voor de ultramontanea staat het onweerlegbaar vast, dat alleen een van buitenslands geïmporteerd liberaal de schandelijke daad volbracht kan hebben.
Indien doze vrome staat nu slechts zijno schulden betaalde, zou hij geheel volmaakt zyn.
Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken : N°. 2'< o. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, om aan ... Bon en M. Bakker te verkoopen eene watervlakte, voetstoots groot 72 centiaren, uitmakende een gedeelte van de Zaagmolensloot, grenzende aan het hun in eigendom toebehoorend perceel, en zulks voer ƒ ï00, vrij geit • en onder bepaling, dat de koopers, het tokoopen water binnen den tijd van ésne maand na de overdracht, ten genoe.o van B. en W. doen aanplompen en tot land maken en den aangeplempten grond binnen twee maand.n na de everdracht, ten genoege van B. en W. van eene eikenhouten of steenen walbe-choeing voorzien en deze voortdurend in goeden staat onderhouden; op eene boete van ƒ 25, 's weeks N°. 241. Voordracht van B. en W., tot benoeming van eeno hoofdonderwijzeres aan do openbare burgerscholen der 2ds klasse voor meisjes; drietal: msj. C. L. Theunissen, hoofdond. aan de Burghtschool, mevr. de wed. H. M. Dolicotte-Cocheret, hosfdond. alhier, en mej. R. R. HonhoD, hoofdond. te '-Her- N°. 242. Id. van een derden hulpo._.deïwiJïer aan do openbare bargev.ch.l.n _de voor jongens; drietal: B. W. Stomps, J. C. C. Haver en H. Robberse.
N". 243. Id. om te besluiten tot opheffing van het beurtveer tusschen Amsterdam en Deventer.
N". 244. Rapport der commissie van Snanci-n, op de voordracht van B. en W., geleidende de rekening en verantwoording van de i-komsten ca' uitgaven dezer gemeente, over 1874. D« conclusie .trekt tot goedkeuring.
N°. 245. R.pport derzelfde commissie van financi.p, op de supplemont-begrooting A veor 1875. Do conclusie strekt tot goedkeuring. _.". 246. Voordracht van B. m W., tot benoeming van eene derdo hulponderwijz.r.a aan do op.nb-r.i ïusschenecbolcn; drietal: mej. C. W. Brak, M. Emous, en J. A. F. Rietel.
Volgens kennisgeving van gisteren verzoekt de burgemeester der gemeente Amst.rd-.m: //Gelet op liet groot aantal ongemuilbande honden op den openbaren weg binnen de gemeente, hen, dio zich bereid verklaren tegen hoog loon ongemuilbande honden ook des daags, onder begeleiding der politie op te vangen en naar de Veemarkt te vcr.ooren, zich daartoe te vervoegen aan het bureel van den hoofdcommissaris van politie, Spinhuisste.g alhier."
De schutterpliehtigen F. Paessenouw, J. F. C. Richelman en F. C. Werth, afkomstig uit s-Gravenhage , worden opgeroepen zich onverwijld aan te melden ter gemeente:secretarie, afdeeling Nationale Militie en Schutterij, op den O. Z. Achterburgwal, N". 168, alhier.
Wij vernemen, dat Z. K. H. de prins van Ora.je deze week eenige dagen in het gezelschap van keizerin Eugénie, met haar zoon en prinses Mathilde heeft doorgebracht, die zich, evenals de koninklijke familie van Wurtemberg, in den omtrek dor Boden-See bevinden. (Vaderland.)
H. K. H. prinses von Wied heeft aan den hesr Catz, te Crefeld, 50 mark doen toekomen, ten voordeele van den ongelukkigen jeugdigen Nederlander, die beide voeten verloor en die met klimmenden aandrang in de liefde van alle barmhartigen wordt aanbevolen.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapt.-tor-zee J. van Gogh, den lsten dezer van Lissabon naar Nederland vertrokken. Aan boord was alles wel.
Het aanbrengen van zand uit do duinen bij Castricum, bestemd voor den spoorweg Zaandam-Amsterdam, is thans in vollea gang. Dagelyks worden zes treinen, gemiddeld van 50 wagens, elke inhoudende 6 kub. _...__-— _„.... y _tw.ngft*7o_r_t, _.. ap-.a.g. aai no. a.nvoaien nog met een paar treinen vermeerderd worden. (St. Ct.)
Van een aanzienlijk handelshuis hier ter stede ontvangen wij de volgende opmerkingen:
//Uw blad, dat steeds vooraan staat in de gelederen, waar het de invoering van verbeterde of versnelde postgemeenschap geldt, heeft zeer te recht de aandacht van het publiek gevestigd op de wenschelijkheid eener meer directe mailverbinding msschen Noderl.-Indi. en het moederland, door middel der snelstoomende booten van de maatschappij //Nederland."
//Beter aanleiding kan er wel niet bestaan ora dit belangrijke punt ter sprake te brongen dan nu de //Prins Hendrik" met berichten van 1 Augustus uit Batavia behouden te Napels aangekomen, reeds primo dezer koers zette naar het Nieuwediep; terwijl men hier nog verstoken is van alle gegevens omtrent de met dat stoomschip verscheepte goederen, tot groot ongerief van handelaar en assuradeur; terwijl toch de nu verwachte mail waarschijnlijk geen berichten van zoo laten datum zal aanbrengen en in ieder geval later aankomt dan bij afgifte der postpakettcn per Prins Hendrik to Napels het geval had kunnen zija. //Nog klemmender wordt dit voorbeeld bij kennisneming van een bericht vervat in de Strails Times van 24 Juli jl., waaruit blijkt, dat de P. & O. Comp., by hst aandoen van Singapore, dat zij als tusschenstation beschouwt, krachtens haar contract met den postmeester-generaal te Londen volstrekt niet gebonden acht de komende mail van Java en elders af te wachten of zelfs haar vertrek tor overneming der reeds aangekomen postpakketten eenige uren te vertragen.
//Behoeft het dan nog wel betoog, dat niet alleen tea gerieve van den handel, maar zeker niet minder in het belang van den Staat, eene directe, vaa vreemde inmenging onafhankelijke postgemeenschap met Java niet langer tot de vrome wenschen mag blijven behooren?
//Moge het soms gevaarlijk zijn naar het //waarom," der dingen te vragen, het //waarom-niet" zij ons in, _éz«j vergund en zeker zoudon belanghebbenden gaarne bereid zyn hun wenschen op eerbiedige, maar driagende wyze bij het departement van financiën te doen gelden indien niet, hetgeen wy hopen, de wakkere Minister alle pogingen verijdelt door ze to voorkomen."
Volgens de bepalingen der algeme._e politieverordening — waarvan eene gemakkelijke uitgave met register dezer dagen bij den uitgever Schróder ia de Kalverstraat verkrijgbaar is gesteld — moet in elk rijtuig, dat een vaste standplaats heeft, steeds op leesbare wijze een door den hoofdcommissaris onderteekend tarief hangen. Dat tarief geeft recht om 80 cent te heffen voor een rit, en ƒ 1 voor een uur. Aan dit voorschrift wordt niet altijd d- hand gehouden, dikwijls ten nadeele van her> dio zulke rijtuigen gebruiken: het is daarom niet overbodig, het ih herinnering te brengen.
Uit Utrecht wordt gemold, dat in de vergadering van de afgevaardigden der verschillende vereenigingen tot bescherming van dieren, de statuten van een algemeen Nederlandsch bond tegen mishandeling van dieren voorloopig zijn vastgesteld. Toegetreden zyn dc vereenigingen te Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Leiden, en Utrecht. De H„agscho vereeniging heeft gemeend niet te moeten toetreden.
Uit Wageningen wordt bericht, dat wel nog geen laad is aangekocht, om als proefstation voor den landbouw te v. orden ingericht, maar dat voorloopig onderhandelingen over deze belangrijke zaak zijn begonnen.
Heden zijn uit het Kamp bij Zeist naar hungarni» zoen alhier teruggekeerd do 2de en 6de compagnie van het lste regiment vesting-artillerie; voorts dc 10de compagnie van dat regimenten het personeel van den wetenschapp-lijken cursus naar Delft en dc jongelingen van dc artillerie-instructie-compagnie naar Sch-cnhüven. Het kamp is heden betrokken door dc volgende compagnieën van het 3de regiment vestingartillerie; dc sde en Ilde compagnie uit's-Hertogenbosch, dc 6de compagnie uit Breda, en dc 13de compagnie uit Neuzen, di. tot 17 dezer aldaar zullen ge kampeerd blijven, waarna het kamp zal worden opgebroken.
* VGRAVENHAGE, 2 Sept. H. M. de Koningin is hedenavond op de receptie verschonen, door den minister van justitie verleend aan de leden van de Association du droit des gens. — Volgens offbieele aankondiging heeft de mazelenepidemie te Seheveningen opgehouden. — Volgens eene heden door B. en W. uitgevaardigde publicatie moeten de honden in deze gemeente gedurende vier maanden van een muilkorf voorzien zijn. 3 ROTTERDAM, 1 Sept. Het jaarverslag der Ned.-ladische Gasmaatschappij, dio gisteren alhier hare algameene vergadering hield, luidt zeer gunstig, niettegenstaande de hooge prijs der steenkolen, het ledig staan van vele offuiers woningen te Batavia, ten gevolge van den oorlog met Atjeh, en het vertrek van vele voorname familiëa naar Buitenzorg „oovelo oorzaken waren vaa schade of van verminderd gasverhrnik. Het dividend over hot boelyiar 1371 bedraagt 9 pCt., of ƒ 22.50 per aandeel, en behalve de gewone afschrijvingen werd nog ƒ 25,000 voor aflossing bestemd. Tot aanvulling der bestaande vacature in het bestuur werd mr. A. Pincoffs tot directeur benoemd.
§ ROTTERDAM, 3 Sept. De directeur van hot postkantoor heeft bekend gemaakt, dat a. s. Maandagochtend de dienst ia het nieuwe postkantoor aan de gedempte Zuidbla_k begint. Hot plan om den dienst in dat gebouw te openen is herhaaldelijk, zelfs verleden week nog, door vertraging der werkzaamheden uitgesteld.
De telegraafdienst blijft voorloopig nog in de oude lokalen boven dc beurs.
* HELDER, 2 Sept. Ten gevolge h.t groot aantal manschappen bij het kol. warfdepot te Harderwijk, is het detachement kolonialen met het st. Prinses Amalia, eergisteren hier aangebracht, niet naar Harderwijk kunnen worden opgezonden, om aldaar hunne afrekening of ontslag uit den militairen dienst te ontvangen, en zijn zij zoolang hier gekazerneerd, totdat het detachement, sterk 400 man, dat a. s. Zaterdag met het stoomschip Conrad zal worden uitgezonden, zal zijn vertrokken.
HOORN, 1 Sept. Maandag voormiddag werd, op last van den majoor-garnizoenscommandant, tot proef, voor het eerst .en militaire loopbrug over de stadsgracht geslagen, die volkomen aan het doel in oorlogstijd zou voldoen. Het is eene schraagbrug, bestaande uit zes schragen; zij is 3V- meter breed, 2IV- meter lang en vervaardigd naar het systeem van den majoor der genie Kromhout, onder leiding van den kapitein Vermeulen en de luitenants Pfenninger en Carbentus. In drie uren tijds was de brug gereed.
URK, 1 Sept. Door eenige ingezetenen van dit eiland is een adres verzanden aan den Commissaris des Konings van Noord-Holland, waarbü zij dringend verzoeken //don Burgemeester naar elders te verplaatsen en daardoor rust en vrede in de gemeente terug te brengen." Het hoofdmotief, door adressanten aangevoerd, bestaat in des Burgemeesters houding in zake dc bekende schorsing van tweo raadsleden. (Vad.)
* ARNHEM, 1 Sept. De door B. en W. ontworpen begrooting der gemeente voor 1876 bedraagt in ontvangst en in uitgaaf ƒ 710,189.16 , zijnde ruim ƒ 75,000 minder dan hst bedrag der ontwerp-begrooting voor 1875. Voor buitengewone werken is o. a. ƒ 190,000 uitgetrokken.
* NIJMEGEN, 2 Sept. Te Zuilichen is tot secretaris benoemd de heer G. F. Monhemius Jr. te Brakel.
* APELDOORN, 2 Sept. Bij de waterpassing, die thans plaats heeft tusschen Amsterdam en de Pruisische grenzen, en waarmede men tot hier gevorderd is, is gebleken dat in het westelijk deel dezer gemeonte, op een leDgte van 1000 met.r, een verschil van hoogte bestaat van 29.75 meter. Men kan daaruit afleiden welken arbeid het gekost heeft, om voor den aanleg van o.__i _ij__u _-_.—_., ai_ _._ £,_.__—. ir., —u__ £_.__.— _._■ _• graven en naar elders te vervoeren. * DEVENTER, 2 Sept. Onder toavloed van eene talrijke menigte werd hedenochtend op de algemeene begraafplaats ter aarde besteld het lijk van den dezer dagen bij de excercitiën door een kogel getroffen tamboor Dijkhof. De lijkwagen werd gevolgd door het muziekkorps der kavalerie en hot bataljon infanterie, met den Majoor en vordere officieren. Dijkhof was de eenig overgebleven zoon oeaer weduwe, die te Leeuwarden woonachtig is. Vóór weinige maanden sneuvelde zijn broeder bij een gevecht te Atjeh.
* KAMPEN, 2 Sept. In de gisteren gehouden vergadering van den Gemeenteraad is de ontwerpbegroting voor de gemoente over 1876 aangeboden, bedragende in ontvangst en uitgaaf ƒ 554,532.21. De Raad heeft besloten, om aan don gewezen conrector der Latijnsche school dr. J. C. Spat een levenslang pensioen van ƒ960 'sjaais, ingaande 1 Sept., tos te leggen. Aangaande bet verzoek van den heer Wijnstroom to Princenhage, om uitbetaling eener oude obligatie, is besloten te berichten, dat daaraan niet kan worden voldaan, tenzij blijke, dat al de gerechtigden tot die obligatie de overdracht hebben goedgekeurd.
ZWOLLE, 1 Sept. Heden is alhier, onder voorzitterschap van den heer Leliman, de 27ste algemeene vergadering der Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst gehouden. Van de 1000 leden der maatschappij waren niet meer dan 40 togenwoordig. Onder de punten, die behandeld zijn, behoorde het opsporen der oorzaken van de weinige belangstelling in de Maatschappij en het middel om het toetreden van nictbouwkundigen ta bevorderen. Esne beschouwing van den heer Doyer over dit punt werd, by ongesteldheid van dien heer, door den heer _. M. C. P. Breukel voorgelezon. Daarin werd aangespoord om bij de Regeering aanzoek te doen tot het opnemen van hetonderwijs in aesthetica aan de middelbare scholen, en het houden van voordrachten daarover.
§ MIDDELBURG, 2 Sept. De moorderheid van de vennooten der Zeeuwsche Stoombootmaatschappij heeft niet kunnen besluiten om nog een boot in de vaart te brengen, ter verbetering der gemeenschap in onze provincie , die, wat spoorwegen betreft, zoo misdeeld is. Het is te betreuren, dat nu de hoop verijdeld is om door eene directe verbinding op do lyn Vlissingen— Sheerness den uitvoer van landbouwproducten en vee uit de andere Zeeuwsche eilanden te bevorderen.
§ TILBURG, 1 Sept. Tot lid van de Kamer van Koophandel en Fabrieken is gekozen de heer Avnout Mutsaers.
•MAASTRICHT, 1 Sept. Door dehandboogschutterij St. Bastiaan alhier, onder' beschermheerschap van Z. M., is de eerste prijs te Luik behaald, en wel door den heer J. HermeDS.
---

