Zwitserland.
D« Bondsraad heeft een krediet van 400,000 fr. geopend, ten behoeve van den aankoop van paarden *oor het leger. Er zullen 250 stuks worden aangeschaft, tot den gemiddelden prijs van 1200 a 1300 fr. I»er stuk. Eenige officieren zullen naar Noord-Duitschland worden gezonden, om bedoeld aantal paarden ftaa te koepen. De Duitsche regeering zal daar tegen geeaerlei bezwaar in dea weg leggen. In zijn jongste zitting heeft de Groote Raad van Genève het besluit genomen tot opheffing van de geestelyke orde, bekend onder de benaming van de "getrouwe gezellen van Jezus."
---

Italie.
Wy hebben onlangs gemeld, dat de hertog Colonna i» Cesaro, een der Siciliaansche afgevaardigden, behoe*eade tot die oppositiepartij, welke tegenover de geestelijkheid eene meer radicale politiek wenscht gevolgd te zien, aan den minister van justitie om een uitstel had verzocht ten gunste van mgr. Turano, aartsbisschop van Girgenti, die geweigerd had het exequatur aan te vragen en derhalve, naar de letter der wet, het ambtelijk paleis moest ontruimen. Aanvankelijk aohtte men het onmogolyk, dat de hertog di Cesaro tot een stap was overgegaan, welke in zóó lynrecbten strijd is met de beginselen, door hem als lid der oppositie verkondigd. Doch de hertog heeft thans aan de Pungolo een brief geschreven, waarin hy, hoewel trachtende het feit eenigszins te verzachten, toch genoodzaakt is de gegrondheid daarvan te erkennen. Hij meent zich te kunnen verontschuldigen met te zeggen, dat mgr. Turano een zijner oudste vrienden is; dat het uitstel, hetwelk hy voor hen vroeg, slechts eene gunst was, welke men uit welvoegely"kheid verleent aan ieder bewoner wien zyne woning wordt opgezegd, en eindelijk dat hij zyn ver«oek niet had gerioht tot den heer Minghetti, voor wien hy (de Cesaro) een heiligen afkeer heeft, maar tot den heer Vigliani, minister van justitie. De waarde van dit betoog in het midden latende, blijkt toch uit dezen brief ten duidelijkste, dat de schrijver aan de Regeering verzocht heeft om de tenuitvoerlegging te schorsen eener wet, op welker toepassing de linkerzijde (en de hertog de Cesaro voornamelijk) bij hare jongste interpellatie in de Kamer zoo krachtig heeft aangedrongen. Het feit spreekt duidelijk geneeg en de ministerieele organen laten dan ook niet na, om te wijzen op do geringe waarde der aanvallen, welke de oppositie tegen de Regeering richt. — Alvorens de heer Ozenne door de Fransche regeerißg naar het meer van Como werd gezonden, om met den heer Luzzatti te beraadslagen over de opzegging van het handelsverdrag, had hij herhaalde bijeenkomsten met de Kamer van Koophandel over de wijzigingen, welke de I-_li*ans._e regeering zich voorstelde in het bestaande tariof te brengen. De Italiaansche handels wereld bad verwacht, dat ook hetzelfde zou geschieden door hen, die haar bij deze onderhandelingen moeten vertegenwoordigen. Doch hierin is men teleurgesteld, en verschillende dagblad.n richtten, naar aanleiding daarvan, tot de Regeering het verwy t, dat deze aangelegenheid, waarbij de handel zoo groot belang heeit, als het ware in het geheim wordt behandeld, en wellicht tot stand zal komen, zonder dat ook zelfs de grondslagen der overeenkomst nauwkeurig bekendzijn. Aangaande doze zelfde zaak wordt aan de Nazione uit Milaan gemeld, dat de minister van buitenlandsche zaken een langdurig onderhoud mot den heer Luzzatti heeft gehad on dat dc onderhandelingen met den heer Ozenne een zeer gunstigen loop ncm.ü, op den grondslag van het vrijhandelsstelsol. — Sedert eenige dagen is woder sprake van do verheffing van mgr. Simeoni tot kardinaal. Gelyk men weet, is deze prelaat apostolisch nuntius tó Madrid , en heeft hij zich als zoodanig, gedurende zyn kort verblijf aldaar, de byz ndere tevredenheid, zoowel van den Paus als van don Alfonso, weten te verwerven. De roode hoed zou daarvoor do belooning zyn. De kardinaal Franchi, wiens invloed bij voortduring toeneemt, stelt zich, voor de verheffing van mgr. Simeoni tot kardinaal, in de bres. Ten gevolge van de aanstaande benoeming van mgr. Pacca tot kardinaal, zal de waardigheid van maggiordomo openvallen. De Paus moet zijn vroegeren gunsteling, mgr. Ricci, voor dien post hebben uitgekozen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De minister van onderwijs, de heer F alk, heeft dezer dagen een circulaire gezonden aan de versohill.nde provinciale regesring-n, betreffende den schoolplicht. Daarin wordt vastgesteld, dat de kinderen met hun vijfde jaar de openbare lagere school moeten bezoeken, onverschillig welken godsdienst hunne ouders belijden ; als uitzondering hierop is gesteld : I°. indien zij aan huis privaat onderricht genieten on 2*. indien zij verder dan een kwartier uur gaans van de plaats wonen, alwaar de openbare school wordt gehouden. In het geval hier bedoeld, zullen zy een jaar later ter school gezonden moeten worden, ca indien zij veel verder van de school wonen, zullen zy het schoolbezoek met hun zevende ja_r moeten aanvangen. In de hier vermelde t'lt-öndëringen beslist de betrokken inspecteur ven het onderwijs, indien er quaestie over do toepassing der bepalingen ontstaat.
De schoolplichtigheid van kinderen duurt, totdat zij hun 14de levensjaar hebben bereikt of zooveel langer tot zy, naar het oordeel van den inspecteur van het lager ondervrys, voor hun stand voldoende zyn ontwikkeld. Slechts eenmaal per jaar worden leerlingen in de school opgenomen of ontslagen. De overgang van de eene school tot de andere kan niet dan na het einde van een semester geschieden en moet met toestemming van den inspecteur van het onderwys plaats hebben, tenzij de verandering mocht geschieden ten gevolge van verhuizing der ouders. Het schoolbezoek moet in elk geval minstens 8 jaren worden voortgezet. — Het i» voorzeker een aangenaam verschijnsel, zegt de Neue f rank f. Preste, wanneer men ontwaart, dat de vroeger zoo felle haat, in Frankrijk tegen Duitschland gekoesterd, zeer begint te verminderen. Dat ziekteverschynsel heeft zijn eerste en hevigste tijdperk doorloopen, eea crisis is daarop gevolgd en een gunstig verloop der zaak mag worden te gemoet gezien. Door den heer Engel, enzen beroemden statisticus, die het jongstgehouden aardrijkskundig congres te Parijs heeft bijgewoond, zijn mededeelingen te de - zen aanzien openbaar gemaakt, welke in den ruim- Sten kring bekend behooren te zyn. //Ten gevolge van onze deelneming aan het aardrijkskundig congres te Parys", zegt de heer Engel, //zijn de vriendschappelijke betrekkingen, vroeger tusschen een groot aantal geleerden, Duitschers en Franschen, bestaande en die door den oorlog in '70 geheel hadden opgehouden , opnieuw aangeknoopt. Het onthaal, hetwelk aan de Duitsche leden van het Congres van de zijde hunner Fransche medeleden is te beurt gevallen, moet ten zeerste werden geroemd. Ik moet erkennen en an deren zullen het met mij doen, dat schier allen wedijverden, om ons op het voorkomendst te bejegenen. Ea hetgeen ik heb kunnen waarnemen van de gevoelens, welke ia het algemeen, door hot groote publiek, worden gekoesterd ten aanzien van de Duitschers, dan huist die vroegere haat, die vooringenomenheid by de massa niet meer; zy heeft een schuilplaats gezocht in sommige dagbladen." Een ander gunstig verschijnsel van dien aard ontwaren wij thans 'op de internationale tentoonstelling te Keulen. Daar zien wij op het vredelievend gebied der nijverheid Franschen en Duitschers met elkander wedijveren. Voor het eerst sedert den oorlog staan beide natiën nevens elkandor, zender dat een enkele wanklank wordt gehoord. //Daargelaten, dat by' de Franschen niets waarschynlyker is dan het onwaarschijnlijke, moet toch erkend, dat wy op den goeden weg zijn; dat gegronde hoop mag gekoesterd worden, dat elk jaar van vrede ons nader zal brengen tot het groote doel, de versterking der weder aangeknoopte vriendschappelyke betrekkingen." — Aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung wordt uit Paderborn medegedeeld, dat, met den aanvang van den nieuwen cursus in het seminarium aldaar, slechts vier candidaten voor de theologische studiën zijn ingeschreven. Vroeger bedroeg hun aantal minstens 30 en veelal meer. — Dezer dagen heeft de opperpresident van Elzas- Lotharingen aan de fabrikanten mededeeling gedaan van een wet, waarbij het bezigen vaa kinderen beneden 12 jaren bij fabrieksarbeid wordt verboden. Hiertegen is zeer ernstig geprotesteerd door de Kamer van Koophandel to Straatsburg. De Kamer heeft tot grondslag van haar protest onder anderen gebezigd de bewering, dat het opvolgen van dien maatregel ais met een enkelen slag do ny verheid der provincie zal dooden. Immers, om to gehoorzamen aan de wet, zal men verplicht zyn , zegt do Kamer, om do thans in werking zynde machines to veranderen , de loonen te verhoogen, enz., enz. Wat de quaestie zelve betreft, deze is theoretisch lang uitgemaakt. Feitelijk is zij dit in Elzas-Lothiiringen nog niet en wel ten gevolge van de zucht, die de Regeering bezielt om, waar het slechts mogelijk i», do bevolking in hare wenschen en belangen te gemoet te komeD. Maar aaa de wet behoort te worden gehoorzaamd. Intussc-ea moet worden erkead, dat de fabrikanten in den Elzas van hunne zijde volerlei pogingen in het werk hebben g_3teld, om te waken voor het welzyn der kißderen, die zij in hunne fabrieken bezigen. Zij ontvangen dagelijks gedurende zes uren onderwijs ia de fabriekscholen. De arbeid, van de kinderen in de Elzassische fabrieken gevorderd, mag niet overmatig^ worden genoemd ; «lechts 6 uren per dag arbeiden zy.
---

Frankrijk.
De jl. Donderdag gehouden zitting der Permanente Commissie, levorde, gelijk verwacht werd, eenige belangryke interpellatiën op. Laurent Pichat bracht ter spraak hetgeen te Lyon met den geheimen politieagent Bouvier gebeurd was, dio, zooals onze lezers weten, valsche stukken vervaardigde, op grond waarvan hij anderen van het smeden van samenzweringen beschuldigde. Het gedrag van den president Ducros werd sterk door hem gelaakt. Buffet antwoordde, dat de overheid zelve te Lyon door dien agent bedrogen was, en dat de man daarvoor veroordeeld was. Men lasterde, indien men beweerde, dat de Regeering er een //agent provocateur" op nahield. De Regeering zou indachtig wezen welke goede diensten de prefect haar steeds bewezen had en hem thans niet verlaten. Vroeger had deMinister gesproken van een //maatschappelijk gevaar", dat nog van anderen kant dan dien der Bonapartisten dreigde; ook na Bouviers veroordeeling bleef de Minister zoo spreken. Er werd toen over en weer door Pichart, Ricard en Buffet nog wat getwist over de waarde, die men aan de verklaring van zekeren getuige hechten mocht. Buffet kwam er herhaald op terug, dat de vervolging van hot geheime genootschap streng van het gepleegde bedrog moet worden afgescheiden. Ricard wees er op, dat het veel beter zou zijn, indien de Regeering bij politieke vervolgingen geen gebruik maakte van dubbelzinnige handlangers. Men kwam vervolgens op het artikel in de Pays, waarin de constitutie heftig was aangetast. Buffet keurde dit hoog af en zoi dat men zeer overdreef, wanneer men zulke aanvallen zeer menigvuldig noemde. Dit maakte dat hem gevraagd werd, waarom hij dan den staat van beleg wilde handhaven. Laboulaye en Ricard drongen op vrijheid van pers aan, voor alle partijen, wenschten dat do wet op de drukpers spoedig tot stand komen mocht — en Buffet beloofde dat hij over de zaak eens zou denken. — De Fransche dagbladen behelzen weder niets nieuws. Zij vullen hun kolommen met beschouwingen over hetgeen Donderdag in do Permanente Commissie besproken is en prijzen of keuren do houding af vaa Buffet, naarmate van het standpunt dat zij innemen. Een andere zaak, die hun in dezen nieuwsnood zeer te stade komt, is het vertrek der reserve-mans .happen van de lichting 1867 naar hunne verschillende garnizoenen. Dit geschiedde thans voor de eerste maal sinds de nieuwe wet in werking is getreden en daarom is het Wel eenigszins begrijpelijk, dat met zoo groote uitvoerigheid het afscheid wordt geschetst van de reservemannen, die voor een week of vier hun huisgezin hebben vaarwel moetea zeggen. Toch maakt de weemoedige ophef, waarmede van dat afscheid gesproken wordt, | een ietwat vroolyken indruk, daar het hier slechts een afwezigheid vaa enkele weken geldt. Met grooten yver is de plaatselyke overheid overal aan het werk getogen, om die huisgezinnen van reserve-manschappen , te ondersteunen, welke op het oogenblik van kostwinner ; verstoken zyn. _ Te Lyon doet men, onder voorzitting van den aartsbisschop, de noodige stappen, om eon Katholieke universiteit aldaar op te richten. Ook hier zal men met een rechtsgeleerde faculteit beginnen. — I-I-H I ■ ■' ■' _■__ 1
---

Belgie.
BRUSSEL, 4 Sept. (PAKT. COUR.) Alhoewel de gemeente-verkie.ingcn eerst den 26s„u October aaastaande moeten plaats hebben, houdt men zich reeds sedert geruïmen tijd daarmede zeer druk bezig. Vijftien raadsleden moeten hier aftreden, wier mandaat met 31 Dee. 1875 eindigt, waaronder drie schepenen en de heer Fontainas, die in den laatsten tg'd _oovoel van zich deed spreken en tor zake van een duel veroordeeld werd, doch spoedig daarop gratie bekwam. Het getal kiezers bedraagt volgeDs de kiezerslijsten, die tbans tot richtsnoer moeten dienen ongeveer 8,566 na aftrek der kiezers, die de stad verlaten hebben, overleden zgu, enz. Naar alle waarschijnlijkheid zullen er voor het volgende jaar, volgens de voorloopig vastgestelde lijsten, 7,293 kiezers zijn voor de Kamers; 8,196 voor de Provinciale Kaden en 8.560 voor de Gemeenteraden. In de maand Mei 1876 moet er eene periodieke aftreding plaats hebben van de leden der Provinciale Raden in do negen provinciën en in Juni daaraanvolgende van de helft der Kamer van vertegenwoordigers. Die aftredende helft behoort tot de provinciën Brabant, Antwerpen, West-Vlaanderen, Luxemburg en Namen. Er zullen geene provinciale verkiezingen te Brussel plaats hebben ia het jaar 1876, maar wel voor de kanton» der voorsteden, Ixelles, Molenbeek St. Jan en St. Josse tenNoode. De liberale partg heeft voor de aanstaande verkiezingen en voor die van net volgend jaar dQ Degte verwachtingen vooral nu het liberaal bond tot stand is gekomen en daardoor meer eenheid van werking zal ontstaan. Te Brussel en in de voorsteden is de nitslag niet twijfelachtig en zal die zoker ten voordeele der liberalen uitvallen. Sedert eenige dagen is hier in een afzonderlijk daartoe van planken opgericht gebeuw de driejaarlijkse!- tentoonstelling van schoone kunsten geopend. Er zijn 1850 nommers aanwezig te weten: 1,389 schilderijen; 206 beeldhouwwerken; 230 tcekeningen, aquarellen, miniaturen,*, aveerwerken, lithographieën enz., en 25 bouwkundige werken, Zij zgn afkomstig van 1,033 personen, waaronder 827 schil_ers, iv beeldhouwers, 183 teekenaars, graveurs, lithographen, aquarellisten, enz. Onder de tentoonstellers telt men 72 dames, waarvan 50 in de zaal der schilderden, 19 in de zaal der tcekeningon, aquarellen enz. en 3 in die der beeldhouwwerken. Van de kunstenaars, die schilderijen gezonden hebben, zijn er 146 woonachtig in Frankrijk, 117' in Duitschland, 51 in Nederland, 16 in Italië, 10 in Engeland, 8 in Oostenrijk, 5 m Zwitserland, 2 in Zweden. 1 in Rusland en 1 in Amerika. Op de 453 schilders iv België wonende en die hunne werken tentoongesteld hebben, vindt men er: 80 uit Antwerpen,33uit Gent, 15 uit Luik, 7 uit Kortrgk, 7 uit Namen, 6 uit Brugge, 2 uit Mechelen, 2 uit Leuven, 1 uit Doornik, 1 uit Bergen, 1 uit Dendermonde en de overigen uit Brussel en omstreken. Er zgn ouder de schilders niet minder dan 50 gedecoreerden van do Leopoldsorde, en 20 die medailles erlangd hebben. Men vindt op den catalogus slechts visr Belgische schilders die het verlangen te ke.nen gege7en hebben om niet aan den wed strn'd voor de medailles deel te nemen. Van de tentoongestelde schild-rijen zija er 62 die aan particulieren en 12 die aan musea of openbare verzamelingen behooren. In do zaal der aquarellisten, graveurs, lithographen, treft men werken aan van 83 Belgen, 21 Franschen, 9 Duitschers, 2 Oostenrijkers. 2 Engelschen, 1 Nederlander en 1 Zwitser. In de afdeeling der beeldhouwers telt men werken van 93 kunstenaars woonachtig in België, 13 in Frankrijk, 8 in Italië, 3 in Engeland en Duitschland. Oader de beeldhouwers vindt m._ drie gedecoreerden van de Leopoldsorde eu zes dio de medaille bekomen hebben. Onder de bouwkundigen die t.'ntoonges-.!.. liebben, is slechts één vreemdeling, n-melgk een Oostenrijker. Er is eene afzonderlijke beschaving noodig, dm al het fraaie te vermelden, dat hier vereenigd is. De -toniag brengt herhaalde bezoeken aan de tentoonstelling en heeft o a. eene .childerg aangekocht van den Nederlandschen laadschspschilder Boelof_.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 September.
Behalve de reeds vermelde onderwerpen, zal in de raadsvergadering van Dinsdag e. k. nog behandeld worden n". 247 van de lyst der stukken, zijnde de voordracht van B. en W. tot aanvaarding van den kosteloos aangeboden eigendom van een strook grends, gelegen'in den Over-Amstelschen polder.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken : N°. 247. Voordracht van B. en W. om tegen afstand van den noodigen ondergrond, op verzoek van den architect N. Bedeker Bisdom, vanwege de gemeente, eene straat in den Over-Amstelschen polder aan te leggen, evcnwqdig aan die tot wier aanleg werd besloten op 10 Maart jl- Met den zandaanvocr voor laatstbedoelde straat is reeds een begin gemaakt, dech een gedeelte dier straat dreigt niet tot stand te komen. _r zijn namelijk strooken grond ter onteigening door de aangevraagd ten behoeve der verbinding van hare lijnen met het goederenstation in de Stads-Kietlanden. Aangezien tegen dezo richting ook bg B. en W- overwegende bedenkingen bestaan , hebben zij een bezwaarschrift tegen de onteigening ingezonden. . , Welk gevolg aan dit en aan andere Bezwaarschriften zal werden gegeven, is onzeker, doch in elk geval zal eene beslissing zich eenigen tijd doen wachten, zoodat op den ter ont.igcniog gevraagden grond thans niet kan worden gebouwd, terwijl iaën tovens het oog behoort gevestigd te honden op eene wijziging van het plan, voor het geval, dat de onteigening werkelijk plaats had. . . Wel kon adressanV reeds een begin met den bouw maken aan de zg'de van den Oetewaler weg, maar hg wenscht allereerst to voldoen aan de hem opgelegde verplichting tot het bonwen van omstreeks 100 arbeiderswoningen, ten einde tevens huisvestisg te kunnen verschaffen aap.de werklieden, die de overige huizen zullen bonwen, doch hg wordt hierin verhinderd, aangezien de dwarsstraat, voor die woningen bestemd, juist valt ter plaatse waar twee ontworpen spoorwegtakken elkaar ontmoetea.
Onder deze omstandigheden en met het oog op de mogelijkheid, dat ongeveer de helft der ontworpen straat niet kan worden bebouwd, wenscht adressant, noordwaarts van deze, eene andere straat aan to leggen in hoogte en breedte met de eerste overeenkomende, kunnende op die wgze eeno nieuwe dwarsstraat worden gemaakt van genoegzame lengte, om er het vereisohto aantal arbeiderswoii-gen in te bouwen. Aangezien adressant aangeboden heelt in de kosten van aanleg 33 pCt. meer bij te dragen dan door hem voor de eerste straat is gedaan, rien B, en W. goen bezwaar in de inwilliging van het verzoek, ca moenen, dat zulks kan geschieden onder soortgelijke voorwaarden, als waarop het verzoek om aanleg der eerste straat is toegestaan. Aan die voorwaarde is nog de bepaling toegevoegd, dat de kosten van het zand, hetwelk voor noodbanen of om andero redenen bij den aanleg der straten op adressants gronden mocht worden gestort, en door hem zeer goed zal kunnen worden gebrui-t, door hem moeten worden vergoed. De commissie van opstand in het beheer der publieke werken heeft zich met deze denkbeelden vereenigd. N°. 248. Id. om te besluiten, dat vaor 1876 zal worden beschikt over 4U gedeelten van de opbrengst der Bijks-belasting op het personeel, in deze gemeente geheven. N°. 249. Id. tot vaststelling der verordeningen op de heffing en invordering van 80 opcenten op_de hoofdsom der Rijksbelasting op het personeel, in 1876/77 ln deze gemeente geheven. N°. 250. —
Te beginnen met 6 September e. k., zal het verkeer te water door den O. Z. Achterburgwal tusschen de bruggen vóór de Oude Doelenstraat en Agnietenstraat, alsmede het verkeer voor rij- ca voertuigen langs de westelijke kade van bedoelde gracht, tusschen genoemde straten, tijdelyk gestremd zijn.
Betreffende //de suiker-conventie van 1875," waarover eenige nadere bijzonderheden uit het Journal de Bruxeües bekend geworden zy", deelt de Ned. Industrieel de volgende beschouwingen mede, aan een buitenlandsch industrieel blad ontleend, omtrent de voor genomen wyze van toepassing der controle; zonder voor de juistheid dier mededeeling te kunnen instaan; //Voor de raffinaderijen zal de exercice bestaan in algeheele (?) controle van algoheele bewerkingen, op een der beide volgende wijzen: , ■""*
a. Er zullen twee rekeningen worden aangehouden. De een te debiteeren voor alle suikers in de raffinaderijen ingeslagen en te crediteeren voor de, volgens aangifte van den raffinadeur op gesmolten suiker. De tweede rekening zal worden gedebiteerd, volgens aangifte van den ralfinadeur, voor allo geraffineerde suiker welke wordt gemaakt en gecrediteerd voor alle afleveringen. Deze twee rekeningen zullen met het voorhandene product worden geconfronteerd.
h. Een algemeene raffinagerekening te debiteeren by den inslag van ruwe suiker volgens hun absoluut (?) gehalte, en te crediteeren bij aflevering volgens denzelfden maatstaf. Eene rekening van geraffineerde suiker zal eveneens gehouden worden tegenover de aangiften der raffinadeurs zoo vaa in- als van uitslag. Deze rekeningen zullen werden gecontroleerd, de eerste door al wat in de raffinaderij voorhanden is, de tweede door het voorhanden product.
//Yoor de suikerfabrieken zullen de bestaande wetten gelden."
De Ned. Industrieel brengt de volgende bedenkingen tegen deze, verondersteld juiste, mededeeling in het midden;
wDe bovenstaande omschrijving voor de raffinaderijen toch is o. i. onbestemd genoeg om tot misbruiken aanleiding te geven, zco tot bevöordeeling als tot benadeeling van de raffinadeurs. Dit is al bedenkelijk. En zyn de voorbeelden niet aanwezig van hetgeen men in zake suikeraccijns verwachten mag zoo van de goede trouw onzer naburen als van de waakzaamheid van zekere regeeringen ?
//Het scheppen van een type van 98 pCt. voor ruwe suiker, voor België, is ook karakteristiek: als men volmaakt zuivere suiker aan de gewone bewerkingen der raffinsgo onderwerpt zal men nog d_t rendement niet verkrygen.
//Dit komt er van als de onderhandelaars buiten deskundigen om handelen.
//In som komt de conventie, volgens de mededeelingen, hierop noder, dat Nederland zich onder eu rat cele stelt van Engeland en België. Nu mogen onze Staten- Generaal, de Tweede Kamer allereerst, beslissen of het met onze waardigheid, als onafhankelijken Staat, is overeen te brengen, dat Nederland anders dan op gelijken voet met andere Rijken handele."
De clericale vrienden-beginnen het oneens te worden. De Standaard sommeert de 'lijd bewijzen te geven van zijn «kwetsende aanklacht", dat het //de toeleg der Christelijke Jongelingsvereenigingen is, om door slinksche middelen den minder ontwikkelden Katholiek van zijn geloof afvallig te maken." De Tijd had dit beweerd naar aanleiding van //do minder eervolle wijze" dier Vereenigingen om bybels nen andere protestantsche lectuur" te geren aan de militairen, die naar Indië vertrekken. De Tijd keurt dit gedrag af, //al weten wy," zegt het blad, //dat dergelyke handelwijze zooveel kwaads niet zal stichten bij de manschappen, daar Janmaat niet gewoon is zich erg in lectuur te verdiepen." ,
De Standaard eischt te recht, dat de Tijd bewijzen geve van zijn beschuldiging, dat de Protestantsche Jongelingsvereenigingen slinksche middelen gebruiken. Het blad zegt:
*A 1 wat "slinksch" is, keuren ook wij als onedel af. Juist uit dien hoofde wekten niet zelden de propagandamiddelen der Eoomsche Kerk onzen tegenzin en achten we zoo menige uit lating van Ro.mscke raadgevers op dit punt voor het forum der gewetensvrijheid onverdedigbaar. Maar uit dien hoofde achten we ons zelven neg niet voor verontschuldigd. Al heeft Rome zich ook honderdmaal erger bezondigd aan wat ons hier wordt ten laste gelegd, wat kwaad is moet daarom kwaad blijven heeteD, en slinksche, d. i. oneerlijke en geniepige middelen, zgn nimmer te rechtvaardigen. Slechts één ding eischen we: dat de Tijd haar schorpe aanklacht stave!
Hoe nu wil de Tijd dien teeleg bewijzen. In het hart der Bestuursleden las ze niet. Ontving ze soms inzage van de notulen der vergadering ? Heeft een der leden haar het geheim verraden. Of rust haar aanklacht alleen op de notoire feiten?
Indien het laatste, dan vragen we met ernst, wat naam te vinden voor de luchthartigheid, waarmee men dusdoende anderer eer en goeden naam te na komt."
Wij zeiden onlangs, dat de heer Schaepman den heer de Laveleye vergeleken had met een publieke vrouw van de laagste soort. De Tijd ontkent dit op zijn eigenaardige wijze, doch het ongemanierde en beleedigende van dea vorm, waarin de ontkenning geschiedt, mag ons niet verhinderen te erkennen, dat de Tijd gelijk heeft. De geheele zin luidt dus: De heer de Laveleye is geen ridderlijk strgdcr, hg is geen dweepor en geen droomer, maar hij is trouweloos. Wat echter bewoog niet Gladstone, maar den heer de Savornin Lohman om dit gaschrifc aan te bevelen? Indien hij hierin een zweem van eerlijke, mannelijke overtuiging ontdekte dan staat het jammerlijk met zija scherpzinnigheid geschapen, hoewel 't mogelijk is dat bij hem de haat tegen het Katholicisme voor cc» overtuiging geldt. Indien hij de bewijzen tot hiertoe besproken als ernstig heeft aangenomen, dan staat het ook jammerlijk met zijn wetenschap. Heeft hg' dan nooit vernomen van Balmes' beroemd verweerschrift tegen Guizot, nooit een bladzij gelezen v~n de ware geschiedenis der Kerk? — Men wordt g.dwoEgen tot deze onderstelling. Met dat al blijft het een diep treurig verschijnsel, dat ernstige of voor ernstig geldende mannen, van wie men moet onderstelle. dat zij weten wat goede toon ca rechtvaardigheid vorderen, op het woord •van den eersten spadassin littéraire den besta alles geloovcn, wat hot dezen behaagt tegen de Katholieke Kerkuittesijfelen. Voor hun rechtbank zullen zg aan do publieke vrouw van het laag.fee soort nog tegenbewijs en verwering toelaten. Maar waar zg' in naam van hun Protestantisme staan tegen de Katholieke Kerk, daar sleepen zij haar, zonder vorm van vonnis, als de Pharisaeëa de echtbreekster, naar de rechtplaats niet eenmaal g.dachtig aan het woord des Meesters: -Wie van u is zonder schuld ?" Spadassin littéraire slaat op de Laveleye, doch het bevallig beeld van //de publieke vrouw van de laagste soort" wordt slechts gebruikt om aan te toonen, hoe groot de haat is, die, volgens den heer Schaepman, door de Protestanten tegen de Katholieke l_erk gekoesterd wordt.
Door het departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave vaß Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 27sten Juli 1875 bg het departement van oorlog in Nederlandsch Indië bericht was ingekomen. (33ste vervolg.) 3. S. L. Bremer, W. van Poelgk, A. Koers en T. D. W. Schaat, fuseliers; K. J. Gutteling, sergeant; A. K. J. L. Peppler, J. Direux, D. van Rooy, C. de Beer en F. Huytema, I'useUers. _____________
---

Oorlog met Atjeh.
Den Uden Juli werd het bericht ontvangen dat Toekoe Moeda Tjoet Latif, vorst van Merdoe, een onzer heftigste vyanden, overleden «oude zijn. Een ander bericht meldde, dat Toewankoe Daoed nog niet als sultan was geïnstalleerd, doch dat al de hoeloebalangs waren overeengekomen dit op den 16den Juli te doen plaats hebben. Twee of drie dagen na diens verheffing tot vorst van Groot-Atjeh, zou — indien zulks ten minste niet van onze zijde werd ondernomen — een //algemeene aanval op groote schaal door den vijand worden gedaan; van Lamtermin, Lamarah, Mibouw Lambaroe, Ketapang-Doewa on Lamdjemeh, onder aanvoering vaa Toekoe Tjihig Lamngah, en van Lemrong, Lohong, Pepalas-Batoe, Titih-Laweh en Titih- Tandjong, onder aanvoering van Toakoe Iman Longbattah en Teekoe Bait. In de vijandelijke bentings zouden met water gevulde kuilen zijn gemaakt om er onze granaten in te doen smoren. Ook werd gemeld, dat vele hulptroepen bij den vijand waren aangekomen, ten getale van 000 uit Pedir, onder Toekoe Pakik; 200 uit Endjoeng, onder Toekoe Laksamana; benevens 150 uit Merdoe en 100 uitSamalanga onder Toekoe-Moede Tjoet Latif, wiens dood reeds bericht was. Alle mannelijke bewoners, die de wapens kunnen dragen, zonden uit de VI, IV en XXII Moekims zyn opgeroepen. De vijandelyke versterkingen waren goed bezet. De chef over den geneeskundigen dienst rapporteert, dat bij de op 1 Juli onder behandeling gebleven lijders ten getale van 754 tot 10 Juli zijn bijgekomen 483, totaal 1237. Hiervan herstelden 307, werden geëvacueerd 110 en overleden 15, zoodat op 11 Juli onder behandeling bleven 805 lijders. Onder de overledenen 5 niet-militairen. Sedert den 5 den Juli wordt aan alle militairen en tot de krijgsmacht te velde behoorende personen versch brood verstrekt. N°. o' van het Tijdschrift van het Aardrijkskundig genootschap bevat behalve de gewone verslagen een opstel van dr. I. Dornseiffen over de taal der aardrijkskunde , waarin eenige regels worden aangewezen voor het juist schrijven van plaatsnamen. Voorts //eenige aanteekeningen over de Ambonsche eilanden" van den heer F. T. A. de Clercq (met kaart) en een groot getal mededeelingen op geograpkisch gebied. In het Nieuwsblad voor den Boekhandel geeft de heer J. A. Alberdingk Thijm rekenschap van zyne houding op het Maastrichtsche Congres, waar hij gesproken heeft tegen het aanmoedigen onzor Regeering om een tractaat met Duitschland te sluiten //tot bescherming van den letterkundigen eigendom". Kan de auteur voor hetgeen hij levert geen voldoenden prys bedingen, tenzij de Staat ender den naam van //kopierecht" het privilege beschermt, dat aan zekeren uitgever, bij uitsluiting van anderen, de bevoegdheid geeft, door middel der drukpers, het werk van den auteur te verveelvoudigen, dan kan de Staat een kopierecht in het leven roepen. Maar men moet dit privilege niet tot een natuurlijk recht willen verhefïeu. Een aloffslijk voorwerp is vatbaar voor eigendomsrecht in den eigenlijken zin en dus ook voor overdracht daarvan. Maar uitgesproken gedachten vallen uit den aard der zaak niet onder het bereik van het gewone en algemeen erkende eigendomsrecht. Eene gedachte wordt integendeel uitgesproken met het doel om ze zooveel mogelijk tot gemeen go «„temaken. "Wil men desniettemin, uit zeer verklaarbare bezorgdheid voor de stoffelijke behoeften van den auteur, de uitgesproken gedachte toch nog tot zekere hoogte te zijner (of zijner rechtverkrijgenden) beschikking laten, dan kan dit niet anders gebeuren dan bij eene speciale wettelyke regeling, waartoe de Staat alleszins het recht heeft. Maar het hieruit voortvloeiende recht is geenszins een natuurlyk recht, en daarom moet men iemand, die dat recht niet eerbiedigt, in een Staat, waarin de wetgeving het niet heeft geschapen, geen dief noemen. Een boek nadrukken in zulk een Staat is niet méér diefstal dan een huis na te bouwen. Niemand beschuldigt van diefstal den declamateur, die een gedicht opzegt, dat hij den vorigen dag ergens gehoord of gelezen heeft; en men spreekt van diefstal bij het opzeggen van volzinnen door verschillende declamateurs die zamen een tooneelgezelschap uitmaken. Het kopierecht is geen natuurlyk recht. Het ontleent zyne onschendbaarheid aan de staatswet Die staatswet bindt niet verder dan de staatsgrenzen, tenzij er internationale verdragen tot stand komen, die eene verdere strekking geven aan het beveiligend privilege. Om het Duitsche kopierecht voor Nederland verbindend te maken moet men zich niet op de algemeene eerlijkheidsbcginscl.n beroepen. Die hebben daarmee niets te doen. Eerbied is men schuldig aan de wet, dus ook aan de tractaten; daarom moet men zich ontzien nadeelige tractaten aaa te gaan. In gezonden koophandel moeten kooper en verkooper, de beide ruilers, evenzeer door den koop of ruil gebaat worden. Wie andeis handelt, handelt dwaas, althans, als koopman, niet normaal. Een tractaat tot bescherming van het internationaal kopierecht is een koopverdrag. Is er bij het sluiten niet te winnen, dan moet men het niet aangaan. Nu is het duidelijk, dat het Nederlandsche volk meer gebaat is met het recht, de dure Duitsche boeken hier na te drukken, dan Duitschland met het recht, Hollandsche boeken te zijnent na te drukken. In den vreemde bekreunt bijna niemand zich om Hollandsche boeken. De vreemde Regeeringen kunnen dus licht het recht prijsgeven, Plollandsche boeken te verveelvoudigen ; maar wij zijn wèl gebaat met de vrijheid der drukpers ten opzichte van vreemde voortbrengselen, en kunnen er nog veel méér voordeel van te gemoet zien, naar mate het lezen van vreemde talea bij ons toeneemt en de Duitsche boekenprijzen klimmen zullen naar gelang, dat Duitschland zich het monopolie van zyne boeken (tegenover andere Staten) meer en meer zal verzekeren.
De vrouw van A. Depasse, Elandstraat, 158 (boven), is van drie kinderen bevallen. Wie helpt de moeder een handje om zoo een groot geluk te dragen. Ze heeft hulp hoog noodig. '
Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is, in de maand Augustus, als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N\ 1: Kosthuis N\ 2 : (Korte Leidschedwarsstraat 49.) (Rapenburg 95.) ontbijt 456 495 personen. middagmaal ... 3764 3240 » avondeten .... 597 748 // nachtverblijf. . . 15400f993/spCt., 2108 # of 100 pCt. van de beschikbare ruimte.
In den afgeloopen nacht, ruim halfeen, ontstond brand in de bovenverdieping van perceel 53, in de AVarmoesstraat, dat door onderscheidene gezinnen werd bewoond. Kort na één uur was de brandweer, door de werking van vier handspuiten, het vuur meester. Een gedeelte der bovenverdieping is uitgebrand. Niet dan met groote moeite gelukte het der politie de orde te handhaven, onder de velen die op het gerucht van brand waren toegesneld. D_ politie was verstetkt met eenige soldaten van de hoofdwacht op den Dam en met eenige schutters , die in de buurt wonende, hunne diensten kwamen aanbieden, zonder dat zij daartoe verplicht waren. Eenige weörspannigen werden in arrest genomen. Het omvallen vaneen petroleumlamp schijnt de oorzaak van den brand geweest te zijn.
Men schrijft aan de Zw. Ct. uit Deventer: Het in de N. R. C. voorkomende en in dit blad overgenomen bericht, dat eenige manschappen by het lyk van den door een kogel getroffen tamboer een eed moesten afleggen, is naar wij mot zekerheid kunnen mededeelen, geheel onwaar ca behoort tot do vertelsels , die van dezo treurige zaak bij menigte in omloop zijn.
Het vermoeden dat het de bedoeling is geweest, den majoor te treffen, mist alle bewijs en is geheel in strijd met de achting, die de officieren en manschappen hem algemeen toedragen.
Ter aanvulling zijner vroegere berichten betreffende do past in Mesopotamië deelt de Nederlandsche consul te Bender Bushir (Perzië) in een schryven van 26 Juli jl. het volgende mede: //Do ziekte heef t zich sporadisch vertoond te Divanieh, te Urn el Tigris, te Nasrieh en te Such ui Giouch; epidemisch heerschte zij te Fowar te Senafieh, te Chatra, te Kale el Sukre en te Ksja. In de vijf laatstgemelde plaatsen bedroeg het aantal der sterfgevallen meer dan vier duizend. Laatstelyk heeft de epidemie zicli op den linker oever van den Tigris vertoond en bedreigde zij Bagdad en Bassorah, maar door de buitengewone hitte is haar voortgang gestuit, terwijl zij door dezelfde oorzaak overal elders schynt te hebban opgehouden, om vermoedelijk in het aanstaande jaar opnieuw te verschijnen en hare verwoestingen voort te zetten, indien geene krachtige en afdoende maatregelen genomen worden, om haar te fcestryden." (St. Ct.) Aan een particulieren brief van een officier aan zyne ouders, uit Atjeh, van 22 Juli, ontleenen wij het volgende: Het nieuws uit den Kraton is nul, er is laatste dagen niets bijzonders voorgevallen; de gezondheidstoestand laat niets te wensehen over. Bij den vijand echter is nog de minste schijn van onderwerping niet waar te nemen. Van de posten wordt nog steeds veel geschoten. We hebben de laatste weken weer goed weder. Verleden weck, bg' de hevige regens, die vielen, was de Kraton als ware het in een modderpoel herschapen. Op de voeding valt niets aan te merken. Het is jammer, dat dc ijsmachine zoe slecht aan de verwachting voldoet-, als men hier over ijs te beschikken had, zouden er een massa menschenevens gespaard kunnen blijven. Het water uit de Artesische put is goed, alhoewel ik het nog niet enkel heb gedronken,— het drinken van water, hier en in geheel Indië, zonder ijs, is iets, waaraan zich maar weinig Europeanen wagen; daarom drinkt men dan ook, Vooral hier te Atjeh, water met wijn, _clserwater of water met Madera of Port. •v . . Sommige dagen is het hier zeer vervelen.; mè_ kan _fet verder dan een kwartier buiten den Kraton wandeleö, zonder blootgesteld te zgn aan eene kennismaking met het vuur of den klewang van den vijand. Wij hebben tegenwoordig eiken dag van 61/» tot 8 uur 's avond, muziek in den Kraton, dat wekt aog al op. Eens om de tien dagen komt hier een boot op de reede. Ik wou, dat n eens getuige waart vaa het verlangen naar zoon boot,.— de eene is nog niet weg, of by' den dag wordt afgeteld wanneer de andere weer komt. 's-GRAVENHAGE, 4 Sept. De gewone audiëntie van der. minister van financiën en van den minister van oorlog zal op 9 dezer niet plaats hebben. * HELDER, 4 Sept. Het detachement kolonialen, Sterk 400 man, die met de Conrad naar Indië vertrekkea, is. heden met een extratrein hier aangekomoß. De goede houding der manschappen trok de algemeene aandacht en menigeen deed het leed, dat zulke talrijke afdeelingen militairen, die in Indië hun leven voor Nederland gaan wagen, zonder eenige militaire onderscheiding worden uitgeleid.
* LEEUWARDEN, 3 Sept. Door Z. M. is aan he.t bestuur der Koninklijke Scherpschuttersvereeniging //Oranje— Friesland" alhier, een subsidie van ƒl5O uit 's Rijks kas verleend, uitsluitend bestemd tot bestrijding der kesten van aankoop van pryzen, uit te loven voor den schietwedstrijd, in het loopende jaar vanwege dat bestuur door de leden van voormeld korps te houden.
§ LEEUWARDERADEEL, 3 Sept. Door den Raad dezer gemeente is besloten, aan de Regeering te zenden een adres van adhaesie aan het verzoek van de heeren S. van Hoemsera c. s., om een rijkssubsidie van drie millioen gulden voor den aanleg van spoorwegen in da provincie Friesland en Groningen.
* VLISSINGEN, 4 Sept. De deelnemers aan den pleiziertocht van Sheerness naar Nederland zullen niet, zooals ik u vroeger meldde Donderdagavond, doch in den morgen van dien dag van Amsterdam vertrekken, om ook nog Utrecht te kunnen bezoeken.
---

