BUITENLAND. Duitschland.
In stryd met vroegere berichten wordt thans door de Post de verzekering gegeven, dat het ontwerp tot wyziging van het strafwetboek nog in den loop dezer maand by den Bondsraad zal worden ingediend. Daartoe zal onderanderen behooren het voorstel tot inlasaching van bepalingen op delicten van dien aard als dat gepleegd door den bekenden Duchesne in België. — Aan .de National-Zeitung wordt uit Darmstadt bericht, dat de viering van het Sedanfe.st aldaar zich door een bijzonder feit heeft gekenmerkt. Toen dit feest ten verigen jare in gemelde stad werd gevierd, nam de Katholieke geestelijkheid daaraan zeer levendig deel en was de pastorie met groen en bloemen versierd. Op 2 dezer heeft de Katholieke geestelijkheid zich ten strengste onthouden. Ook de schooljeugd, voor zooverre deze kinderen tot Katholieke gezinnen behooren, hebben geen vergunning verkregen om mede aan de optochten deel te nemen. — De leden vaa het stedelijk bestuur van Munster hebben indertyd in hunne qualiteit, met den burgemeester aan het hoofd, een adres van hulde gezonden aan den bisschop van Munster. Zij zijn deswege disciplinair vervolgd en dezer dagen veroordeeld tot betaling eener geldboete van 30 thal. Tegen den burgemeester, den heer Schuchter, zullen gestrenge maatregelen worden genomen. — Dezer dagen heeft de Turksche regeering den laatsten termyn betaald, van hetgeen zy aan den fabrikant Krupp te Essen verschuldigd was voor 900 stukken geschut aan haar geleverd. Zij betaalde nu tot sluiting der rekening £460,000. Voor dit geschut is bij den heer Krupp tevens de noodige ammunitie bosteld. De kosten van projectiel en ladiDg voor elk schot bedragen ongeveer £ 20. Tot • beden is slechts een gering gedeelte afgeleverd aan de Turksche regeering. — De federatieve partij heeft het voornemen opgevat, om binnen eenige dagen te Drcsden een eigen orgaan te stichteß. Het zal den titel voeren van den Iferald. Een bekend publicist, de heer Constantin Frantz, die kort geleden het programma dier partij heeft gesteld en publiek gemaakt, is met de redactie van het dagblad belast, in vereeniging met den heer Fetermann, een zeer bekend sociaal-demoeraat. De noodige fondsen voor de uitgaaf van dat blad, zyn beschikbaar gesteld door den heer von Westphalen. — Op 27 Aug. heeft het Kreisgericht to Posen de zaak behandeld des heeren Szymanski, redacteur van het ultramontaansche dagblad Orendownik, beschuldigd van pogingen in het werk te hebben gesteld, om de bevolking tegen de regeering ep te zetten. Da aanleiding tot deze rechtsvervolging is de openbaarmaking eener brochure, getiteld : Verdrukking van het Poolsche volk en der Poolsche taal. De schrijver is bij verstek veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf. Den volgenden dag begaf de heer Szymanski zich per spoortrein op weg naar Breslau. Het Openbaar Ministerie hiervan bericht ontvangende, zond per telegram bevel naar verschillende zijden, om den veroordeelde te arrestearen, hetwelk plaats had aan het station Bojanovo; men onderstelde, dat hy zich heimelijk aan de toepassing dor wet poogde te onttrekken , door naar hat buitenland te vluchten. — Indertyd heeft het Schlesische Kirchenblalt de jongste encycliea des Pausen openbaar gemaakt. De verantwoordelijke redacteur, de heer Fraur, deswege vervolgd , werd tot geldboete, eventueel gevangenis- Straf veroordeeld. Ven dat vonnis in appèl gekomen, heeft het gerechtshof te Breslau de zaak op 30 Aug. jl. behandeld en den veroordeelde vrijgesproken, op grond dat hij het stuk //zonder verdere toevoeging" had openbaar gemaakt. — De algemeene vergadering der Katholieke Vereenigingen van Duitschland is dezer dagen te Freiburg in Breitgau geopend. Als voorzitter fungeert waarschijnlijk prins Karl zu Löwenstein-Wertheim. Naar mon verneemt is het aantal leden opgekomen om deel te nemen aan die vergadering vrij talryk. Ook uit Zwitserland en uit Rome zyn vele leiders der verschillende ultramontaansche vereenigingen aldaar aangekomenmen vermoeit, dat men een nauwere aaneensluiting' der hoofden en verdere leiders der partij, uit verschillende landen herkomstig, wenscht tot stand te brengen, ten einde op die wijze een internationaal bond te verkrijgen. Onder de personen, uit Rome te Freiburg aanwezig, trekt vooral de aandacht de heer de Waal. Zonder op den voorgrond te treden, wordt hij beschouwd als de man, die de zaken eigenlijk bestuurt. Hij geldt reeds sedert jaren als een der hartstochtelykste bestrijders van Duitschland. Uit Berlijn en uit andere steden van Pruisen zijn de hevigste voorstanders der ultramontaansche beginselen te Freiburg aanwezig. De beraadslagingen geschieden met gesloten deuren ■ ■-iemand wordt toegelaten, die niet tot de i-gewijden' behoort, maar men zal zich waarschijnlyk niet zeer VBrgissen, zegt de Weser-Zcitung, indien men als zichtbaar resultaat het volgende te gemoet ziet: de uitvaardiging van een allerhevigst protest tegen de wetten, welke hetztj het Duitsche ryk, ketzy afzonderlyke staten van Duitschland tegen de ultramontaansche richt'ng in de Katholieke kerk in het leven hebben geroepen. Uit Freiburg wordt nog gemeld, dat de heer von Wambold, ujt Hessen, de algemeene vergadering der Katho£«ke Vereenigingen van Duitschland presideert en niet "** prins von Löwenstein. Een gedweeër werktuig _.z d? eigenl-ko leiders der Katholieke agitatie WaW^frl^t kunnen vinden dan do genoemde heer von de d h-Wft zich in vroe_er J'ar«n hekendj gemaakt door om eeBUl-g<m °nder den heer von Blomi aangewend, ' tot B_l„_lnt,rnatioDaal ™rbond of ügue tegen Pruisen hii __. brengen. Onder de ultramontanen geldt "9 <"» een geslepen diplomaat.
---

Italie.
De Paus schijnt weinig hinder te hebben van de tegenwoordige buitengewone hitte; hij ontvangt dagelijks bezoeken en heeft ook in zijne levenswijze geene .erandering gebracht. Op den naamdag van den apostel Bartholomeus verrastte hy den maggiordomo in het voorbijgaan met de vriendelijke opmerking, dat deze zich binnenkort op de roode baret kon voorbereiden. Mgr. Bartolomeo Pacca is namelyk een der candidaten voor het purper in het aanstaand consistorie; en op zijn naamdag daarvan door den Paus zelven onderricht te worden, moet hem ongetwijfeld zeer aangenaam zijn geweest. — Terwyl het .Institut national" van Frankrijk, ter gelegenheid vaa het eeuwfeest van Michel Angelo, vier zijner vertegenwoordigers zendt, twist men op het Kapitool te Rome over de vraag, of liet wel passen zou om den burgemeester Venturi, die pas een kostbare reis naar Londen heeft gemaakt, een nieuwe kostbare reis naar Florence te doen ondernemen. De meesten zyn or tegen; anderen meenen, dat, waar zooveel wordt uitgegeven, en men toch binnenkort tot een leening de toevlucht zal moeten nemen, zulk een bagatal niet in aanmerking mag komen. Volgens de tot dusver ontvangen berichten, zullen alle kunstinrichtingen, academieën, technische vereenigingen, enz., op dat feest vertegenwoordigd zijn. Ook Pius IX heeft reeds bijtyds zorg gedragen, dat het beroemde beeldhouwwerk, waarmede Buonarotti de voornaamste kerk der katholieke Christenheid versierde, op des kunstenaars naamdag ontdaan zy van de sporen, welke de tand des tijds en menschelyke nalatigheid hadden achtergelaten. Van de drie koepels der St. Pieterskerk heeft de grootste vroeger veel door onweer geloden, hetgeen reeds Benedictus XIV tot verscheidene verbeteringen noopte. Later heeft Pius IX het zijne er toe bygedragen, om de sporen van ouderdom zooveel mogelyk weg te nemen. — Nadat de commissie van onderzoek voor Sicilië dezer dagen in een der zalen van het Senaatsgebouw was bijeengekomen en tot de reeds vroeger gemelde benoeming van het bureel was overgegaan, heeft zij zich in twee onderafdeelingen gesplitst, waarvan de eene zich met de regeling dar werkzaamheden en het voorbereidend onderzoek zal belasten en de andere de punten zal opstellen, waarover de commissie op ds tegen 26 September belegde vergadering zal beraadslagen. T-ie piinlin, in "—*» ■.__■__ -.._ ii.qvu v_iv_-, —■Uil-li worden gedrukt en aan de autoriteiten op het eiland toegezonden, ten einde daaraan de grootst mogelijke openbaarheid te geven. Waarschijnlijk, tegen liet einde van October, zullen de nieuwe leden der commissie zich naar Sicilië begeven en hunne werkzaamheid waarschijnlijk tot do provinciën Girgenti, Trapani en Caltanisetta uitstrekken. — Garibaldi heeft, na zijn terugkeer op Caprera, waar hy niet alles in de gewenschto ordo bevond, zich aan een te ingespannen arbeid overgegeven, en zijne gezondheid heeft daaronder geleden. Volgens de Natione, vindt dit ook zijne aanleiding in het huiselijk ongeluk, dat Garibaldi getroffen heeft, door het overlijden zyner dochter Anita. — In Griekenland is de oprichting van een Roomsch Katholiek aartsbisdom te verwachten. Het is de Milaneezer Osservatore Romano, die dit bericht mededeelt, onder byvoeging dat Griekenland aldus spoedig niet meer een gebied voor missiën en apostolische vicariaten zal zijn. Mgr. Marango zal tot aartsbisschop van Athene benoemd worden.
---

Frankrijk.
De minister van binnenl. zaken heeft aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hij opgeeft aan welke huisgezinnen van reserve-manschappen al dan niet onderstand verleend worden kan. Die van ambtenaren en allen, welke eene vaste betrekking hebban, kunnen geen onderstand krijgen. Hun salaris gaat door en particulieren volgen dit voorbeeld der regeering en gemeenten. Eigenlijk kunnen alleen de daglooners in de steden en op het platteland geholpen wordon. Schieten de krachten van sommige gemeenten voor die taak te kort, dan zal de regeering gaarne de noodige maatregelen nemen om te helpen.
— De republikeinsche leden der Permanente Commissie hebben, naar men thans verneemt, in alle bedaardheid- Buffet het vuur zoo na aan de schenen gelegd, dat deze zich daarover bij den voorzitter heeft beklaagd en dreigde de zitting te verlaten. d'AudifFrct antwoordde dat hij niets onbehoorlijks had opgemerkt en dus niet tussehenbeide komen kon. Nagenoeg algemeen wordt de houding van den Minister afgekeurd. Duidelijk is het thans gebleken wat men te wachten heeft van een staatsman van //de moreele orde", die elericaal-Katholiek ca derhalve onverdraagzaam is. Tot groote vreugd der ultramontanen heeft hij opnieuw het boek van Gladstone geëxcommuniceerd , door te zeggen dat hij een waakzaam oog zou houden op alle geschriften, die //den godsdienst" aanvallen. Hetzelfde denkt hü te doen bij de religieuse polemiek in vrijzinnige bladen.
— Het congres van republikeinsche journalisten te Troyes is een veertien dagen uitgesteld.
— Generaal Frossard, die dezer dagen gestorven is, had den leeftijd van 68 jaar bereikt. Onder de regeering van Lodewijk Philips werd hy in Afrika tot officier bevorderd. Zijn bekwaamheid als genie-officier maakte hem by het onderdrukken van den opstand van 1848 en by het beleg van Rome zeer bekend. In de Krim had hij op den linkervleugel het opzicht over de werken, die tegen de aanvallen der Russen werden opgeworpen. Hij nam aan den Italiaanschen oorlog deel, werd in 1867 tot chef van het militaire huis des Keizers en tot gouverneur van den keizerlijken Prins benoemd. Bij het uitbreken van den laatsten oorlog, werd aan hem hot bevel over het kamp van Chalons en spoedig daarop dat over het tweede legerkorps opgedragen. Als zoodanig bestuurde hij de befaamd gebleven schermutseling te Saarbrücken, waar zijn vroegere leerling den vuurdoop antving. Weinige dagen daarna kwam de nederlaag te Spioneren. Het bevel werd toen aan Frossard ontnomen, maar spoedig daarop teruggegeven. Met het Rijnleger werd hij gevangen genomen. In 1874 gaf hy een rapport uit over de operatiën van het tweede legerkorps, dat een bittere critiek in het leven riep. Frossard's dood wordt door zijn vroegere krijgskameraden en zy_ vrienden zeer betreurd. — Te Parys tracht men thtns een financieele operatie tot stand te brengen, welke den ondernemingsgeest der Jezuïeten alle eer aandoet. Er is sprake van de oprichting van een bedevaart-spoorwegmaatschappij , en een daaraan verbonden reserve-fonds voor vrome werken. De oprichters, namelyk 26 afgevaardigden der uiterste rechterzijde eu de bloem van den ultramontaanschen adol, zijn in het bezit eener Turksche concessie tot aanleg van eea haven te Jan. en van een spoor tusschen Jaffa en Jeruzalem. Het benoodigde kapitaal bedraagt 30 millioen fr., verdeeld in actiën van 1000 en 100 fr. Men zou meenen met Langrand-Dumonceau te doen te hebben, wanneer men in het prospectus leest: //De spoorwegmaatschappij zal het monopolie van het verkeer in den meest uitgebreiden zin hebben, omdat er anders weg noch steg in het geheele land is." De prospectus rekent uit, dat er jaarlijks 100,000 pelgrims vervoerd zullen worden. Inderdaad, de onderneming belooft prachtige resultaten te _ebben, zoodra men maar geloof hechten wil aan de verzekering van den Engelschen consul, dat er nog een aantal schatten in het Heilige Land is verborgen. Hieraan is het misschien ook wel toe te schrijven, dat de «Comptoir d'Escompte" als bankier dezer nieuwe maatschappij is opgetreden. Overigens is het minder eea actiëngenootschap dan een finacieele vrome broederschap. De aandeelen staan op naam en kunnen slechs met goedvinden der Maatschappij op anderen worden overgeschreven. Zoodra de zuivere winst meer dan 6 pCt. rente voor de aandeelen geeft, zal de helft van dat meerdere bedrag aan vrome stichtingen in het Heilige Land worden besteed. Men maakt de deelneming zeer gemakkelijk; o. a. door de bepaling, dat, zoodra inschrijvers geen geld hebben maar pauselijke schatkistbiljetten of andere papieren van waarde bezitten, hun daarop het bedrag der in - schrijving zal worden voorgeschoten. — Een honderdtal Carlisten zijn, volgens de Temps, in het departement der Beneden-Pyreneeën op Fransch grondgebied verschenen en onmiddelijk ontwapend. — Zondag is te Saint Malo het standbeeld van Chateaubriand onthuld, die 4 September 1769 in de omstreken dier stad geboren werd en op 4 Juli 1848 is gestorven. Meer nog dan als legitimistisch staatsman, neemt Chateaubriand als auteur een hooge plaats in onder de letterkundigen van onze eeuw. Zyn Altala, René, les Martyrs, le Génie du Christianisme, Mémoires d'outre-tombe hebben zijn roem duurzaam gevestigd. De Académie francaise is bij de plechtigheid vertegenwoordigd geweest door Camille Doucet, Caro, Patin. De maire van Saint-Malo hield eene redevoering. Na hem sprak Doucet uit naam der Academie, en daarna Paul Féval namens de //Societ. des gens de lettres."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 September.
De overwinningen der Turken in do Herzegowina zullen waarschijnlijk het verleenen gemakkelijker maken der gedeeltelijke onafhankelijkheid, welke Oostenrijk en Rusland voor Bosnië en de Herzegowina verlangen. Indien Oostenrijk en Rusland het werkelijk eens zijn en blyven, zal Turkije ongetwijfeld naar hun voorschriften handeleß, en zal Servië zich wel riiot in den strijd mengeD. Alles komt nu aan op de goede verstandhouding dor Keizerryken, en ofschoon het blijkt dat zij het niet geheel e.ns zijn, betreffende de mate van onafhankelijkheid, welke aan Bosnië geschonken moet worden, zullen zij in de hoofdzaak wel samen blijven gaan. Volgens een telegram van den Berlijnschen correspondent van de Times, heeft de Porte zich bereid verklaart, niet aanvallend tegen Servië te werk te zullen gaan, indien de regeering te Belgrado, noch direct noch indirect, de opstandelingen ondersteunt. De geheele grens tusschen Oostenrijk en Bosnië wordt bewaakt door Turksche vrijwilligers, d. i. door de Mohamm.daansche Bosniërs, die den opstand hunner landgenooten met leede oogen zien. Reeds dertigduizend Bosniürs zijn over de grenzen naar Oostenrijk gevlucht, doch de Turksche vrijwilligers verhinderen velen dit voorbeeld te volgen. De Moscou Gazette zegt, dat do zending der consuls zeer waarschijnlijk mislukken zal. Zy hebben niet de macht waarborg te geven, dat Turkye toe zal geven aan de eischen der opstandelingen, terwijl de opstandelingen van hunne zijde geen enkel opperhoofd hebben, dat waarborg zou kunnen geven, dat de Rayahs eenige door hem gemaakte overeenkomst zouden eerbiedigen. Het Moscousche blad eindigt zijn artikel met zelfregering veor de rahjas van Bosnië en Herzegowina te eischen. De correspondent van de Times te Konstantinopel schrijft op bemoedigende wijze over Turkye s staatkundige toekomst, maar acht den financieelen toestand van het land bijzonder hachelyk. Hy schrijft het volgende: «De onderhandelingen om het noodige geld voor de October-dividenden te leveren , waren zeer ver gevorderd in Europa, toen verleden week de paniek ontstond. De keizerlijk Ottomannische Bank had ondernomen, half in Londen halfin Parijs , 1,000,000 p. se. te vinden van do noodige 1,800,000 p. st. en stelde voor dat de plaatselijke banken de overige 800,000 p. »t- zouden pogen bijeen te krygen. Sinds de paniek schijnen de Londensche en Parijsche agentschappen -iet zeer zeker te zijn aangaande hun millioen, en de locale banken weigeren ronduit, tenzij de Keizerlijke Ottomanische Bank zich verbinde, hun een aandeel te geven in alle volgende operaties. Van deze voorwaarden wil de Bank niets weten. Zonder twijfel zal het geld gevonden worden, doch de indruk, dien men hier heeft, betreffende Turkije's financiën is ongunstig, en de alg<_t__.e___e overtuiging is, dat de tijd is gekomen, wanneer eenige meer radicale middelen van herstel der financiën moeten bedacht worden, dan telkens hernieuwde leeningen tot betaling van den coupon. De staking der betaling do: r het Turksche gouvernement, weet men alhier dat een mathematische zekerheid is. De ware^ quaestie welke de Porte en de Keizerlijke Ottomannische Bank op te lossen hebben is, wanneer en hoe die plaats zal hebben. De onvermijdelijke financieele ineenstorting, moet men wol weten, beteekent volstrekt niet staatkundige ontbinding, en het is zeer wel mogelijk zich voor te stellen, dat men, gelijk in 1796 zulks met Franry'k het geval was, de economische wedergeboorte van het land, dateeren zal van zijn bankroet. Wij laten deze beschouwing geheel voor rekening van den Turkschen correspondent van de Times, doch ze . verdient niettemin alle aandacht. De heeren Oldenhuis Gratama, Idzerda en van I Kerkwijk, hebben een antwoord ingezonden op het , verslag, waarin de bedenkingen voorkomen, bij het tweede onderzoek van hun voorstel^ tot intrekking van ' de bijzondere bescherming van de jacht en het jachtbedrijf, in de afdeelingen der Tweede Kamer aangevoerd. Men leest in dat antwoord het volgende: Gaarne aanvaarden de voor.tellers de gelegenheid hun aangeboden om eenige bezwaren op te lossen. § 1. Dat de jacht groot nadeel aan den landbouw berokkent: de voorgestelde wetsbepalingen krachtiger dan ooit hg het bestaan van eenige jachtwet mogelijk zijo, den grondeigendom tegen allerlei _ trooper ije. beschermen;
hot bloot betredon van eens anders grond — zonder iets kwaads hoegenaamd te doen — niet gestraft moet worden dan op klacht der gerechtigden ; art. 26 der wet van 1857 in handen van burgemeesters of commissarissen des Konings, die zelve met jachtliefhebbende neigingen bezield zija, of do zoodanigen onder hunne familie of vrienden hebben, slechts een tyrauniek middel is om te plagen en verdacht te makeu. dit alles is zoo dikwijls betoogd, dat de voorstellers het hier niet durven herhalen. Gaarne zullen de voorstellers zien, dat het 2de lid van h.t 4de afditionneele artikel der Grondwet worde uitgevoerd, maar de oplossing, die zij. op de aanmerkingen in het e^r.te voorloopig verslag, in hun gewijzigd wetsontwerp aan dit punt hebben gegeven, door de van den grond gescheiden jachtrechten in stand te houden, is geheel voldoende. En om de opheffing der jachtbezwaren daarnaar te laten wachten, dit kunnen de voorstellers niet verantwoorden voor zooverre het van hen afhangt. §2. De jacht, als publiek recht, als jus publicum, wordt opgeheven. Voor zooverre van den grond gescheiden, blijft ze bestaan en jura rrivato kracht ns verkregen recht. De considerans van het wetsontwerp is alzoo geheel juist. Of men het noodzakelijk of bloot wenschelijk beschouwt, hangt geheel af van ieders individueele beschouwing over de lüfiiebbcrij tot de jacht. De vorm van het voorstel was voor de voorstellers een der moeilijkste punten. De voorstellers meenen do eenvoudigste wijze te hebben gekozen , zooals ook werd opgemerkt door die leden, die blijkens het verslag, de handelwijze van de voorstellers verdedigden. Dat art. 4 het art. 22 van het wetboek van strafvordering niet zou mogen uitbreiden, schijnt moeilijk vol te houden. Art. 641. Burgerlijk wetboek geeft aan de grondeigenaren het recht om het wild te bemachtigen. Dit recht willen _e voorstellers beschermen; daaruit vloeit voort dat zij niet meer de jacht, mn_r den grondeigendsm tescherm.n tegen aanrandingen van dat recht. Overtredingen worden op do gewone wijzen deor getuigen en processen-verbaal bewezen. De bijvoeging *des bewust" eischt bij den dader de wetesscbap, dat hij riiet is op eigen grond, of op grond waarop hij recht heef'c zich te bevinden. Afgesloten wateren zijn de zoodanige, dio niet met publieke vaarwaters in verband staan. Da voorgestelde straffen zgn waarlijk niet ger-g. Het schijnt moeilijk te begrijpen hoe do voorstanders van het behoud der wet van 1857 zoodanig argument kunnen aanvoeren. De administratie]van het Théatre Roi/al te 's-llage heeft op de programma's der laatste voorstelling medegedeeld, dat zij alle betrekkingen verbrak met het dagblad het Vaderland, daar dit voorwaarden geweigerd had, dio aangenomen waren door de andore groote dagbladen dier stad. Het Vaderland zelf deolt dienaangaande het volgende mede: //Onze lezers zullen voortaan de advertenties betrefrendp ï.-0..--t.~ —-•- - •' _• ■ ••• ac voorwaarden, waarop gedurende vijf jaren die annonces geplaatst werdon, meende de tegenwoordige directie een aanmerkelijke reductie te moeten brengen. Tevens wenschte zij invloed uit te oefenen op de vrije keuze onzer verslaggevers. Noch het een, noch het ander kunnen wy aannemen, en vandaar het besluit om ons do advertenties te onthouden." "Wanneer wy dezo eenigszins onduidelijk gestelde mededeeling wel begrypen, is de oneenigheid tusschen de schouwburgdirectie en dagbladdirectie ontstaan door twee oorzaken, met de laatste van welko alleen het publiek te maken hoeft. Advertenties zijn een koopwaar, en wanneer kooper on verkooper het niet eans kunnen worden over den prys, dan is dit een zaak welke hun uitsluitend aangaat. Doch recensies in een dagblad zijn geen koopwaar, en uit de woorden van het Vaderland maken wij op dat de heer Campbell, directeur van het koninklijk theater, ze wel als zoodanig beschouwt. Hy schijnt de rechtstreeksche medewerking van de administratie van zijn schouwburg in de redactie van de tooneelcritiek der Haagsche dagbladen te eischen, en zoozeer met het publiek den draak te steken, dat hy verlangt, tegen betaling van advertentiekosten, zichzelf te prijzen. Het Vaderland heeft slechts zijn plicht gedaan door te weigeren op deze voorwaarden de advertenties van den heer Campboll te plaatsen. Doch de zaak van het Vaderland gaat min of meer tevens de geheele pers aan, die naar wy hopeu eenstemmig protesteeren zal tegen de poging van de heer Campbell, indien onze opvatting van hetgeen het Vaderland mededeelt de juiste is. Welke is echter in dat geval de houding van het Dagblad van 's-Graveidiage, dat volgens de mededeeling op het tooneelprogramma, de voor waerde door den heer Campboll gesteld, heeft aangenomen? Indien het verslag der tooneelvoorstellingen in het Dagblad eenige waarde zal hebben, is een inlichting dienaangaande onontbeerlijk. ___— ■ Dezer dagen verzekerde het weekblad De Cocijieratie, dat bij de Nederlandsche spoorwegen eone verandering zou worden gebracht in de plaatekaartjes. Volgens de Middclb. Ct. is dit onjuist. Dergelijk voornemen bestaat vooralsnog niet. Men is het over het algemeen eens , dat een verbetering , of liever vereenvoudiging, daarin hoogst gewenscht is, maar mon is nog altijd bezig om een betere, meer practisene en eenvoudige wijze te zoeken. Vele leden van de Association met hunne dames hebben heden onze stad bezocht. Zy kwamen met een extratrein per Rijnspoor te 11.5 uit den Haag en reden in 21 open rijtuigen de stad door. Na het Paleis op den Dam te hebben bezocht, dtjeuneerden de heeren en dames in Artis, waarna de meesten met een extratrein te 3.20 naar de residentie terugkeerden. De gezondheidstoestand van den huismeester in het Binnengasthuis is zoozeer verbeterd, dat in de afgeloopen week een verhoor veor den officier van justitie heeft kunnen plaats hebben. Het geïllustreerd weekblad Eigen Haard bevat in zijn laatste nummer een uitvoerige levensschets van Antony van Leeuwenhoek, wiens ontdekkingen met den microscoop, nu 200 jaar geleden, aan de wetenschap zóó groote diensten hebben bewezen, dat zij aanst. Woensdag te Delft op plechtige wyze zullen worden herdacht. Een portret van onzen beroemden landgenoot, een afbeelding van zijn grafnaald en van het planetarium, in het stoephek zyner woning aangebracht, zijn bij dit opstel gevoegd, dat door den ij verigen en geleerden secretaris der gemeente Delft, mr. J. Soutendam, geschreven is. Uit Rotterdam schryft men ons, dat de pleziertocht van Londen over Sheerness en Vlissingen naar Rotterdam 's-Gravenhage, Scheveningen en de hoofdstad i niet bijzonder geslaagd is te noemen, daar slechts H I passagiers van die gelegenheid gebruik hebben gemaakt, terwijl zich nog 44 gewone passagiers aan boord bevonden; van den trein te Vlissingen, waar men op een zeer groot bezoek gerekend had, konden daarom vele wagens worden afgehaakt. In de buurtschap Dalmsholte bestaat plan tot het , aanleggen van een paardenspoor, van de ijzergroeven naar het Almeloosche kanaal, daar de hoeveelheid ijzererts te groot is om lang» den gewonen zandweg te worden vervoerd.
Betrekkelijk het voorgevallene in de kolonie Nederllandsche Mettray wordt ons het volgende medegedeeld.
Twee kweekelingen, 17 jaar oud, die reeds 5 ii 6 jaar in de kolonie hadden doorgebracht en meermalen een vermaning hadden noodig gehad, zijn Zondag 29 Aug. 11. omstreeks e.n uur uit do kolonie vertrokken, nadat zij door een paar groote jongens eenige jongeren bewogen hadden hen te volgen. Zij werden ten getale van elf, door de hoofdleiders aan den IJsel opgewacht, en hoewel de meesten wilden terugkeeren, slaagden de aanvoerders er in hen over te halen en betaalden voor hen het overzetloon. Geen der beambten echter, dat zij 's avonds niet zouden terugkeeren, daar zij buiten het kerkverzuim zich aan niets strafwaardigs hadden schuldig gemaakt. Den volgenden morgen te Apeldoorn gekomen, hebben de elf de reis in de richting van Amersfoort voortgezet en zijn door de zorg van den burgemeester van Apeldoorn opgespoord en nog dienzelfden dag in de kolonie teruggebracht. De twee aanvoerders, vertrokken in de richting van Hattem, omdat zij te Leeuwarden en Groningen te huis behoorden. Aan dezen is door den directeur het verder verblijf in de kolonie ontzegd, ook omdat zij zich schuldig maakten aan diefstal, brutaliteit jegens sommige beambten en verleiding der jongere kweekelingen.
De teruggekeerden, die meer dom en onnadenkend dan kwaadwillig hadden gehandeld, hebben berouw betoond over hunne handelwijze. Het geval heeft in de kolonie zelve niot veel indruk gemaakt en de bevolking is er kalm en rustig.
De Berlijnsche correspondent van den Daily News bevestigt het reeds eenigen tijd geleden vermelde bericht, dat de voortvluchtige bisschop van Paderborn zich in ons land en wel in de nabijheid der Pruisische grenzen, bij den graaf d'Ansenbourg (Limburg) bevindt. Volgens dien correspondent neemt de Pruisische regeering het ernstig in overweging, of zy der Nederlandsche regeering verzoeken zal den bisschop een verblyf, verder van dc grenzen verwyderd, aan te wijzen, omdat de ultramontaaen zich er on beroe„„ - . __ _._• , . - _, .—" ~_--_U- y_t_ zijn" bisdom voortzet.
Als een bericht van de Maas- en Roerbode waar is, heeft deze geheele mededeeling weinig te beteekenen. Dat blad meldt namelijk dat bisschop Martin jl. Dinsdag Roermond gepasseerd is, op weg naar Rome of om eerstdaags daarheen te vertrekken.
§ ROTTERDAM, 5 Sept. Het houten geraamte voor de ijzeren overspanning tusschen pijler I en II der spoorwegbrug over de Maa3 is thans geheel gereed. Met het plaatsen der stelling voor de overspanning tusschen pijler I en het linker landhoofd is men begonnen. Is dit geschied dan zal het stellen van de ijzeren overbrugging een aanvang nemen.
•KRIMPEN OP DEN IJSEL, 3 Sept. Voor de vacature in den gemeenteraad, ontstaan door het vertrek van den heer van Huls, als rijksontvanger naast St. Jacobi-Parochic, moet eene herstemming plaats hebben tussch-n de heeren A. Teeuwen en J. D. Holsteijn. * ARNHEM, 5 Sept. Het hier gevestigde departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, heeft gisteren definitief besloten tot den aanbouw van een nieuw gebouw, bestemd tot het houden van ver aderingen, hot vestigen der handwerksschool voor meisjes, volksbibliotheek, enz. Het gebouw wordt opgetrokken op een aan de Weerdjesstraat gelegen terrein in het voorjaar door het departement tot dat doel voor ƒ 24,000 aangekocht, en zal gebouwd worden door den architect en timmerman B. A. Berends, alhier, dia voor f 53,000 aannemer van dit werk is geworden. » LEEUWARDEN, 6 Sept. Door Ged. Staten dezer provincie is uitgescheven eene prov. geldleening van ƒ 160,000, rentende 4J- pCt. a pari tot bestrijding van eenige buitengewone uitgaven over den dienst vau 1875. De aflossing vangt aan met 1879 en geschiedt in 1887 voor het laatste gedeelte. De inschrijving wordt 27 Sept. geopend en 7 Oct. gesloten.
* * ZWOLLE, 5 Sept. De door B. en W. aan den gemeenteraad aangeboden gemeentebcgrooting voor 1876 sluit in ontvangst en uitgaaf met een gelijk bedrag van f 271,953,34. De onvoorziene uitgaven zyn geraamd op ƒ 2082,73. MIDDELBURG, 4 Sept. Gisteren en heden liepen hier ter stede onrustbarende geruchten, omtrent den toestand van den afsluitdam van het in aanbouw zijnde droge dok. Ziehier, wat ons dienaangaande van deskundigo zijde wordt medegedeeld: //Gelijk men weet, wordt de dokruimte met een stoompomp drooggemalen. Door de daling van de watermassa daalt natuurlijk ook het water, dat zich in den grond achter de kaaimuren bevindt; die grondmassa kiijot dus minder volume en daarvan is verzakking het natuurlijk gevolg. Gedeeltelijk door het gewicht van don bovengrond zelf' en gedeeltelijk door dat van eenige steenhopen, die het terrein aldaar bezwaren, had aaa de zuidzijde der kaai eene daling en gevolgelijk eeno scheuring van den lossen met den vasten grend plaats, en die scheuren gaven het aanzien alsof eene vrij aanmerkelijke uitwijking van den kaaimuur had plaats gehad Dit is echter niet, of slechts in uiterst geringe mate, het geval. Door wegncming van de op de plaats aanwezige steenen en andere belasting is dat geheele bezwaar opgeheven en heeft zich geen verdere werking meer vertoond. ,_.'___.__ ____•___ .Hedenmorgen heette het, dat de afsluitdam aan het doorbreken was. Het bleek echter niets anders te zijn dan een klein lekje langs den kaaimuur, hetgeen wordt toegeschreven aan de uitdroging van de klei in et boyengedeelte van den dam, ten gevolge van den. la„en waterstand in het kanaal gedurende eenige dagen Hierdoor kunnen kleine naden in de specie ontstaan zijn en daar het water niet veel opening noodig heeft om er zich een weg door te banen, was daar een lek ontstaan. Als oorzaak van blijvende ongerustheid wordt echter ook dit verschijnsel niet beschouwd." (__.„_. Ct.) * * 's-HERTOGENBOSCH, 4 Sept. In de gistaren gehouden vergadering der Kamer van Koophandel zijn verschillende bezwaren ontwikkeld tegen het verslag der commissie voor de ontmanteling dezer vesting. Daar echter uitzicht bestaat, dat eerlang andere plannen zullen worden openbaar gemaakt, is besloten in afwachting daarvan de zaak aan te houden. Een schrijven van het bestuur der Vereeniging van en voor Ned. Industrieelen, strekkende on. bij de regeering aan te dringen, om, in navolging van Frankrijk , een raad van nijverheid aan het ministerie van binnenlandsche __ken te willen verbinden (in afwachting altijd van de wederinstelling van een bijzonder departement van algemeen bestuur voor de zaken van jw__sc_te ontha?!. Uit vrees voor eene navolging in de richting van den Franschen centralisatiegeest werd besloten aan dat schrijven geen gevolg te geven. Eon verzoek van B. en W. van Eindhoven, om ondersteuning van het plan van een spoorweg van Eindhoven naar Weert, ia aansluiting met de lijn Antwerpen-—Gladbach , werd mede ter zijde gel.gd.^ Het belang dor voorgestelde aansluiting in het midden latende, achtte de Kamer hst minder wenschelijk bij het ondersteunen van spoorwegplannon buiten dan kring te treden, door het onmiddellijk belaDg van s-Hertogenbosch aangewezen. De aandacht der Kamer was gevestigd op het verschil, dat thans, ingevolge do internationale postregeling, bestaat tusschen het port voor monsters binnenlands en die naar het buitenland worden verzonden en omgekeerd; voor de eersto is het port 3 cents per 40 gram en voor de laatste slechts 2_ cents por 50 gram. Naar aanleiding hiervan is besloten te onderzoeken , of nog andere ongelijkmatigheden b.staan, waarop kan gewezen worden in een aan den minister van financiën te richten adres, houdende verzoek cm wijziging te willen voorstellen in de bestaande pc.t-wet, in o .ereeas.eimning met de internationale regeling. Ten slotte werd besloten om, onder dankbetuiging aan don minister van binnenlandsche zaken voor den gezo-den catalogus van alie tentoongestelde voorwerpen uit het Duitsche rijk te Weenen geëxposeerd, aan dien Minister d.n wensch te kennen te geven, dat de handel in da gelegenheid werd gesteld om kennis te nemen v_n oen algemeenen catalogus der Weener tentoonstelling. * BREDA, 5 Sept. Morgen zullen de lessen voor officieren der applicatieschool CGn aanvang nemen. Naar men verneemt, hebben zich reeds vier adspiranten voor het toelatingsexamen der krijgsschool aangemeld.
---

