BUITENLAND. Frankrijk.
De Monittnr verzekert, dat de zaak van den Lyonsehexi profeet Ducros nog volstrekt de wereld niet uit is. De regeering blijft by haar voornemen den man te dekken, maar de prefect zelf moet inzien, dat xijn positie hoogst moeielyk is. Ze werd in den laatsten tijd nog verergerd door een ia de republikeinsche bladen opgenomen brief van den Lyonschen advocaat Andrieux aan Buffet, waarin duidelyk bewezen wordt, dat Ducros de medeplichtige van Bouvier gewoest is. De Temps is van oordeel, dat Buffet na den terugkeer der Kamer niet lang meer aan het roer zal kunnen blijven , ook omdat hij, tegen den wil van Dufaure en Say, de verkiesingen tot het volgende jaar wil uitstellen.
— Het cemité tot ondersteuning der overstroom len, onder leiding van mevr de Mac Mahon, znl alle schade beneden 200 fr. geheel vergoeden en voor alle schade boven dit bedrag 60 pCt. uitkeeren.
— De Duitsche pelgrims zullen, volgens den Mestager de Tonlouse, op 9 dezer in die stad aankomen en den volgenden morgen van daar naar Lourdes vertrekken. Te Toulouse komen zij regelrecht uit Mons in België' aan. Belgische en Duitsche bedevaartgangers worden vervoerd met denzalfden trein, die uit 14 wagens, vooral wagens derde klasse, zal bestaan, zoodat het aantal pelgrims tusschen 500 en 600 geschat wordt.
— Het lang verwachte vlugschrift, waarin betoogd wordt dat het de plicht van den graaf van Chambord is, ten behoeve van den graaf van Parys afstand te doen van zyn rechten ca vooruitzichten, is bij Dentis verschenen onder dea titel van les Responsabilités. Lettres dun Oentilhomme de province a etc. Men acht het uit de pen van oen af'gevaardigda van het rechter centrum gevloeid. Chambord, die .0 jaar buiton Frankryk heeft geleefd, moet do hoop op den troon opgeven, nu hij giet dat ayn manifest van Juli 1871 op het Fransche volk nagenoeg geen indruk gemaakt heeft-. St. Celcstinus, een vroom monnik, onbekend met da wereld en met het hof, werd uit de stille kloostercel tot Paus verkozen en beging, ten spijt van al zijn deugden, op den pauselyken troon zoo veel fouten, dat hij zelf er van verschrikte en na vijf maanden geregeerd to hebben , naar zyn klooster terugkeerde. Zoo zou het ook den irraaf van Chambord gaan. Zijn edelste voornemens zouden hem niet beletten, iets verkeerds te doen. dambord zeide eens: we zullen de nationale beweging van het laatst der vorige eeuw weder opvatten, door baar tot haar waren aard terug te brengen. Hiertegenover merkt de schrijver der brochure terecht op: //de geschiedenis loopt voort, «ij wordt niet weer eens opnieuw begonnen, allerminst deze geschiedenis. Het onvoorwaardelijke koningschap, waarvan Monseigneur droomt, is afgeschaft, minder door geweld, dan door verloop van tijl, doordien het nagenoeg 100 laar lang verbannen is. Monseigneur verlangt het onmogelijke. Koningen besparen, door afstand van den troon to doen , hun land droevige ervaringen en behouden, als een bolooning daarvoor, densehepter in hun familie. De Stuarts waagden en verloren alles. Ferdinand van Oostenrijk abdiceerde en redde nagenoeg alles. Ds halsstarrigheid ▼an C-Utt-bord houdt noch republiek, noch kei.erryk tegen maar belemmert alleen de komst der constitutioneel monarchie onder het huis van Bourbon. Door te volharden, brengt hy Frankryk tot den ondergang, verwoest een zoon van den H. Lodewijk diens koninkrijk.
De Union, het Frohsdorfer orgaan, is over deze brochure verontwaardigd. Het noemt den schrijver //un chevalier felon." De driekleurige vlag bedekt thans in het werstelperk van het parlement de meest verfoeilijke intrigue. Het is de vlag der abdicatie geworden. Een reden te meer voor Hendrik van Frankryk, om de witte vlag hoog te houden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 7 September.
In Engeland blijft een gedeelte van het publiek ongerust over de verhouding tusschen Groot-Brittannië en China. Wel is waar wordt er soms op vrij wilde wyze gesproken over eene waarschijnlijke botsing tusschen beide rijken, en spreekt men van Britsch-Indië en China, alsof die rijken vlak naast elkander lagen, terwyl ze verder gescheiden zijn daa Amerika van Engeland, doch niettemin bestaat er reden voor bezorgdheid. Op het oogenblik toch 13 de oorlogzuchtige oud-Chineesche partij die alle westersche begrippen en invloed haat aan het bestuur, en juist nu is het het onontbeerlyk voor Engeland's prestige in Indië, dat de regeering te Pekin gedwongen worde tot een openlijke en vry vernederende daad van onderwerping. Uit de troonrede waarmede de zitting van het parlement gesloten werd, blijkt dat Engeland vast besloten heeft van China voldoening te eischen voor den moord op consul Margary te Mauwine gepleegd. Engeland eischt dat de Chineesehe regeering openlijk verklare dat de daad zonder haar voorkennis of medeweten geschied is; zy moet een commissie van onderzoek afvaardigen om de schuldigen te straffen, en dus een grievende beleediging aan den koning van Birmah aandoen, die pas zyn onderwerping aan China verklaard heeft, doch op wiens grondgebied de misdaad is geschied. Op grond van berichten uit Shanghae gelooft de Times te kunnen verzekeren, dat China aan Engeland's «isch-4. toegeeft, en belooft de schuldigen to zullen straffen. Het is te hopen, dat dit bericht bevestigd wordt, ca China doen zal wat het belooft. Engeland'» vertegenwoordiger te Pekin, da heer Wade, werd tot nu toe' op allerlei manieren tegengewerkt; wanneer hij _ich vertoornt en de Chineesehe hoofdambtenaren dus bespeuren dat ze al te ver zyn gegaan, worden den gezant verontschuldigingen aangeboden, waarna men hem opnieuw begint te dwarsboomen. De Chineesehe regeering is overmoedig geworden door haar onderwerping der Chineesehe Mahomedanen of Panthays en door het eindigen van alle opstanden in het rijk, «n het is zeker, dat zij sinds enkele jaren groote kosten keeft gemaakt tot wapening van het leger. Nieuwe achterladers zyn gekocht voor de soldaten; goede artillerie is uit Europa en Amerika ingevoerd en langs de rivieren die aan schepen den toegang tot het binnenland openstellent zijn forten gebouwd, welke de a,dering vaul_kJD t. wat. .'^fa-gelijk «ouden maken. De Engelschen in China zijn daarom ongerust, ofschoon ze erkennen, dat een uitbarsting van vijandelijkheden nog lang kan uitblijven. De berichten uit noordwestelijk Turkije bevestigen de overwinningen der Turksche troepen op de opstandelingen. In Konstantinopel gelooft men, blijkens een telegram van den correspondent van den Timet, dat de Servische regeering vast besloten i» eiko aanval op Turkijo door hare onderdanen te verhinderen, en Rusland en Oosfenrijk hebb_n haar onder b-dreiging van onmiddellijk door hun troep.n Servië te laten bezetten, het Ministerie de noodzakelijkheid hiervan onder de oogen gebracht. De opening der vergaderingen van de Shiptscliina of volksvertegenwoordiging, zal Donderdag in plaats van Woensdag plaats giijpen, en dit uitstel wordt toegeschreven aan den wensch der Regeering, om alle maatregelen tot handhaving harer neutraliteit te nemen, eer lastige inmenging der oorlogzuchtige Skuptschina dit verhinderen kan. Voor den armen 21-jarigen prins Milan is de toestand allerpijnlijkst. Hij zit in den klem tusschen de groote mogendheden aan de eene zijde en zijn volk aan de andere zijde. Waaneer de volksvertegenwoordiging niet naar rede wil luisteren en oorlog eischt, zal de keuze voor hem liggen, tusschen de. zekerheid onmiddellijk zijn kroon te verliezen en de waarschijnlijkheid, dat dit later geschieden zal. lly vertegenwoordigt geen oud gevestigd, dynastie, die het volksvertrouwen bezit, en heeft zoo hij weigert ta doen wat zyn volk eischt, den dolk des moordenaars, of vervallenvorklaring van den troon te wachten. Bij de opening van het Servische parlement, zal blyken , wat de regeering wil, en wat de volksvertegenwoordigers zich zullen veroorloven.
Onze wakkere consul te Tripoli, de heer Emile Tcsta, heeft dezer dagen door zyn tact en beleid op uitnemende wijze getoond, dat de vertegenwoordiging van ons land aan de kust van Barbarije waarlijk niet overbodig is, maar, zelfs meer dan elders, den naam van Nederland tot groote waardeering kan brengen. Met erkentelijkheid voorzeker, zal men hier te lande van dit feit kennis nemen.
De moeilijkheden , welke tusschen den Pacha, den vertegenwoordiger van de Turksche regeering on den consul van Amerika gerezen waren, zijn door de dagbladen op uitvoerige wijzs vermeld, ja zelfs medegedeeld, dat de L.atg.o zich met zijn gezin op een der Amerikaansche oorlogschepen ingescheept had en de stad Tripoli met een bombardement bedreigd wordt. Dat de ontsteltenis, daardoor in die stad teweeggebracht, groot was, sal oan ieder gereedelijk erkennen, dia weet, welk een haat en minachting den Christen toegedragen wordt, door de zoo dweepzicke bevolking diar havenplaats, een haat, die voortdurend versterkt wordt door do Arabieren, welke hun leven in de woestijn en in dienst der karavanen doorbrengen. Niet voor de kogels en bommen der Amerikanen was dan ook do grootsto vrees bij de Christenen , maar voor de woado, welko daardoor onder de Arabieren ontstaan zou. Ea dat die vr«c_ niet denkbeeldig was, blijkt uit de plannen, welko de bevolking al spoedig niet moer geheim hield, om onmiddellijk na het vallen van het eerste schot do geheele Christenwyk te plunderen en te verbranden, zonder onderscheid te maken tusschen eenige nationaliteit, zoodat vriend en vijand heideneen prooi zouden worden van den opgezweepten godsdiensthaat en de roofzucht eener half barbaarache horde.
Nog één enkel uur slechts, en het vuur zou geopend worden, toen het onzen consul, wel inderdaad ter elfder ure, gelukte dio vreoselyke ramp van de stad af te wenden. Onmiddellijk na het uitbreken der moeilijkheden had hy zijue bamiddeling aan boide partijen aangeboden, maar herhaalde onderhandelingen tusschen dén Pacha en den Amerikaanschen consul hadden de gem«ederen zoodanig verhit, dat er weinig uitzicht bestond tot slechting van het geschil. Toch gaf de heer Testa den moed niet op, er. juist toen de zaak als hopeloos mocht beschouwd worden, slaagde hij zoo volkomen in zy'ue voorstellen tot bemiddeling, dat èn Pacha èn Consul beiden de schikking, welke hij had beraamd , aannamen en de nog pas zoo vyandige partijen zich beiden bevredigd achtten en dat wel op de meest eervolle wyze.
Oogenblikkelijk verspreidde dio heuglijke tijding zich door de stad. De Arabische bevolking, die zelf met angst en schrik de uitspattingen en da woede der lagere klassen duchtte en, bij gebrek aan de noodige scheepsruimte in de haven, om zich voor het bombardement te vrijwaren, ge_n uitkomst zag, overlaadde den vertegenwoordiger onzer natie met zegeningen. In eigen persoon en in groot uniform kwam de Pacha hem aan het gebouw van het Nederlandsche consulaat dank zeggen voor zijn inderdaad onwaardeerbare hulp. Maar ook de Amerikanen brachten hem hunne hulde. De commandant der vloot haastte zich om hem een bezoek van dankzegging te brengen, en toen de heer ïcsta die beleefdheid beantwoordde door een tegoabezoek aan boord, stond de geheele bemanning onder de wapenen om hem plechtstatig to ontvangtn , terwijl de Nederlandsche driekleur van den top der masten woei en ons volkslied door het muziekkorps werd gespeeld, onder het lossen der gebruikelijke negen saluutschoten. Dat daarop een middagmaal volgde en de toasten op de goede verstandhouding tusschen oud en nieuw Nederland niet ontbraken, zal der vermelding wel niet behoeven. En toen de heer Testa oindelijk den voet weer aan wal zette, wachtte hem _e onderscheiding van eon brief van dankzegging, ontvangen van geheel het consulaire korp3 te Tripoli, hot wolk hem zijue dankbaarheid bstuigda voor zijne zoo groote diensten. Van welk een overwegend belang de beslechting dezer moeilijkheid tusschen de regeering van Tuikije en die van Amerika, vooral in deze dagen is, zal een ieder beseffen. Maar ook een ieder zal voorzeker met voldoening zien, dat de vertegenwoordiger van onze natie, in dio nog verre van geheel beschaafde gewesten*, diensten bewezen heeft van staatkundigen aard, welke men eer zou verwachten van de afgezanten der groote landen, zooals Engeland on Frankrijk, welke aldaar zelfs met greoten luister leven, dan van den man, wiens betrekking op onze begrootingen zulk een bescheiden en nog niet eens altyd geheel onbetwiste plaats inneemt Van hoe groote waarde het is, mannen als de heer Testa onder onzo vertegenwoordiging in den vreemde te hebben, is dus opnieuw overtuigend gebleken.
Een der Engelsche gasten van H. M. de Koningin op de matinee in het Huis ten Bosch, schrijft daarover aan de Londensche Echo het volgende: //Heden ontving H. M. do koningin der Nederlanden de leden van de //Vereeniging tot hervorming en codificatie vqn hït volkenrecht" in haar zomerpaleis, in het Haagsche Bosch, het woud, beroemd om zijne heerlijke b.oman en prachtige vijvers. Het getal gasten was zeer aanzienlyk. Ds Koningin is zeer populair, en het voorrecht hare receptie- by to woacn wordt steeds op hoogen prij. gesteld. Maar, daargelaten hare p ipularitoit, is -ij in werkelijkheid een vrouw van buitengewone gaven. Men zegt, dat zij hare gasten vloeiend in elke taal, die in Europa wordt gtsproken, kan onderhouden, en toen 11. M. _-_■ de afgevaardigden van een geleerde Hongaarscha vereeniging ontving, sprak zy hun in het Latijn toe, verschooning vragende dat zij het Hongaarsch niet kende. Hare taalkennis werd heden op de proef gesteld. Ik had het geluk mij in de nabijheid van 11. M. te bevinden en merkte met genoegen op, hoe zij sich gemakkelijk onderhield met Duitsc'-.e, Fransche, Engelsche, Deotasche, Italiaansche, Spaansche, Russische en Zweedsche afgevaardigden, ieder in zijne taal.
//De Koningin sprak met ieder harer gasten en onderhield zich het langst met hen, die in het intellectueel leven het hoogst zijn geplaatst. //Hare gehoelo houding toekende ingenomonheid met de byeenkomst. Zij was dame on bovenal Koningin.
//Tegen vier uur-vertrokken de gas'en, hoogst voldaan over de gulle receptie."
Naar Het Vaderland verneemt, zal eerlang ons leger met acht bataljons infanterie en één regiment hu.aren vermeerderd worden. Daarentegen zullen de vijfde compagnie van ieder bataljon infanterie en de rcserveè.cadrons van de regimenten huzaren komen te vervallen. Deze mutatie staat in verband met de te verwachten benoemingen van hoofdofficieren bij beide wapens. Voorts verneemt genoemd blad, dat or ernstig aan gedacht wordt de epauletten bij het leger weder in te voeren en de bestaande schouderbedekkingen af te schaffen. Dan zal onze weerbaarheid inderdaad voltooid zijn! Voor den dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch-Indië zijn bonoodigd eenige derde stuurlieden, alsmede drie tweede stuurlieden. Jongelied.n, beneden den leeftyd van vier-en-twintig jaren , of, voor zooveel het de betrekking van tweedon stuurman betreft, stuurlieden niet ouder dan dertig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor da Zeevaart te Amsterdam , -die genegen ziju mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordcelen — en onder do verplichtingen, omschreven in de koninklijke besluiten van 13 April 1865, 9 December 18*66, eh 21 Mei 1875, als derde of tweede ■ 's lands ■ : Nedfirlandsch-Irvdië ! i verbonden , kunnen zich, bij gezegeld request, tot tiet dep van koloniën wenden , onder o.erleggiug van d. stukken , waarvan opgave wordt gedaau in de Staats-Ct. van heden.
Loge: Ea Bien Aiba_e, verg.*, in den lsten gr.*, met installatie, Woensdag 8 Sopt., 's avonds te 8 uur, lokaal Odéon.
De Amstclstraat prijkt heden in vlaggentooi ter eere van de inwijding van het herbouwde Grand-Théatre. Heden Dinsdagavond zal den heer van Lier, na afloop der voorstelling, eene serenade worden gebracht door doleden van zijn orkest, versterkt met eenaantal musici, behoorende tot andere korpsen hier ter stede die vroeger deel van het orkest van dezen schouwburg hebben uitgemaakt. Daarbij hebben zich aangesloten deputatiën uit rederijkerskamers, liedartafels en andere vereenigingen hier ter stede.
Wij vestigen de aandacht op eene advertentie in onze kolommen , betreffende de Gasolin gastoestellen van den heer L. Meijer, te Hamburg. In een villa te Hilversum is een toestel reeds met volmaakt succes in werking, en voor huizen, die geen steonkolengas kunnen verkrijgen, omdat er geen gasfabriek is, of wegens andere redenen , kan dit nieuwe gastoestel wellicht zeer in aanmerking komen. Het nieuwe gas geeft eon helder licht en wordt door pijpen in het huis geleid. Da fabrikatie van het gas vereischt noch vuur, noch eenige gevaarlijke behandeling en wij kunnen belangstellenden zeer aanraden aan deze nieuwe vinding aandacht te schenken , die iedereen in de gelegenheid stelt, zijn eigen gasfabrikant te worden.
Naar aanleiding van een klacht over den aanstoot, dien de viering van het Duitsche feest op 2 Sept. in het badhuis te Scheveningen zou hebben gegeven, verklaart prof. Bluntschli, dat bedoeld feest als een nationaal familiefeest is gevierd, zonder eenige publieke demonstratie ; dat niet een bloedige veldslag, maar da vereeniging eu verheffing van het Duitsche volk is gevierd, dat geen onvriendelijk woord tegen ot over de Franschen is geuit; dat integendeel de heer Bluntschli zelf in vleiende bewoordingen over de Franschen heeft gesproken en daarbij heeft doen uitkomen, dat de hedendaagsche Duitsche Keizerrijk de onafhankelijkheid, de vrijheid en het recht van alle volkeren acht en slechts de eer der eigen natie waardig wil vertegenwoordigen; dat alzco in dit alle 3 niets is, dat een schending der gastvrijheid kan heeten of een ait het oog verliezen van de plichten, die men jegens burgers van eenander land heeft in acht te nemen, maar veeleer hot eon zoowel als het ander door de feestvierende Duitschers is in het oog houden.
Het vervoer van reizigers en goederen langs de lijnen der Hollandsche Spoorwegmaatschappij (behalve den Oosterspoorweg) heeft ia Juli opgebracht ƒ290,735.55; (sedert 1 Jan. ƒ 1,5G7,423.40. Het aantal reizigers was in Juli 254,472, (sedert 1 Jan. 1,345,419). Langs den Oosterspoorweg zijn vervoerd in Juli 67,880 (sedert 1 Jan. 275,947 ; do opbrengst was aan reizigers en goederen ƒ 73,86a.00V_>, van 1 Jan, ƒ 320,928.85.
Te Rhedcn circuleert een adres, dat reeds van verscheidene handteekeningen, zoo van groote grondeigenaren als van landbouwers, is voorzien, waarbij, naar aanleiding van den jongsten brief van den minister van binnenl. zaken, over de yerdeeling van marken, de tusschenkomst van 's Konings commissaris wordt ingeroepen, ten einde tot eene spoedige verdeeling te geraken van de zoo uitgebreide heide onder deze gemeente. AVenschelijk ware het, dat dezo zaak op eene minnelijke wijze geregeld werd, opdat de thans woest liggende gronden niet langer aan de algemeene welvaart wierden onttrokken. (Arnh. Ct.)
Een Hollandseb correspondent van het Uitramontaanschq hoekblad ünivm doelt in een curieusen briet eenige bijzonderheden mede van de //gastvrijheid" en de «sympathie," waarmede overal in Nederland de uit Duitschland verdreven godsdienstige vereenigingen ont vangen worden.// Een groot aantal inrichtingen — schrijft hij — zijn reeds naar Limburg, NoorJ-Brabant, Overy'sel en Gelderland overgebracht. Onder anderen de beroemde kostschool van Nonnenwerth, door Ursuliner nonnen bestuurd, die bij Maastricht op een landgoed van den heer Regout zal worden opgericht. Een inrichting , waar zendelingen voer China wordon opgeleid , zal bij Venloo worden gevestigd. Een klooster van Karm.liter monniken zal van Aken naar Sint- Pietcr bij Maastricht worden overgebracht. Andere karmelitor monniken vestigen zich te Geleen bij Sittard, waar tevens een inrichting voor liefdezusters geplaatst worden kan. De heilige bisschop van Paderborn, mgr. Martin, eindelijk kwam eveneens ge.urende eenigen tijd in ons land een toevlucht zoeken, die hem edelmoedig door den vromen graaf d'Ansembourg, op zyn kasteel Neubourg bij Gulpen werd aangeboden. De slachtoffers van Bismarck zijn zwaar beproefd, maar het moet hun een zoete balsem op de wond zijn wanneer zij zoo veel harten voor hun rampspoeden geopend vinden, en die zich gelukkig achten die rampen te lenigen."
De toestand van Suriname trekt thans te recht meer en meer dc aandacht; elk geschrift, dat over de hulpmiddelen tot opbeuring der kolonie licht kan verspreiden, verdient daarom behartiging. Stellig behoort daartoe het boekje door don heer J. Kappler, dezer dagen bij A. van Oosterzee alhier verschenen onder den titel : Over Kolonisatie met Europeanen in Suriname. Op grond van een 29-jaiïge ondervinding beveelt ds solirijver de kolonisatie met Europeanea ten zeerste aan, mits ingericht op de wijze, die hij uitvoerig beschrijft. Zijn werkje bevat bovendien een aantal belangwekkende mededeelingen omtrent Suriname en zijn hulpbronnen en verdient de belangstelling, vooral van de leden der Staten-Generaal en van de Regeering.
* 's-GRAVENIIAGE, G Sept. Ia het Hotel deïEurope alhier is aangekomen de heer Ribeiro Forbes, attaché bij da keizerlijke Bra-iliaansche legatie to Parij,.
8 ROTTERDAM, 7 Sspt. Het nieuwe postkantoor, dat gistsren iv gebruik w.rd gesteld, heeft natuurlijk veel bekyks. Do lokalen voor den dien..t munten uit door ruimto en doelmatige inrichting. De ruimte echter voor liet publiek bestemd, had grooter mogen zijn. Zeer doelmatig is voor het afhalen der brieven voor de verschillend, firraa's, die met het postkantoor in rekening staan, een geheel af .ondorlijk portaal bestemd. vieve, van het publiek .< er nette schnjflessenaars met toebehooren en rustbarken in het hootdportaal geplaatst. Naar wij nader vernemen, zal de overbrenging van den telegraafiienst in dit ge.ouw waarschijnlijk plaats hebben op 1 November a. 8.
LEIDEN , 6 Sept. B. en W. hebban aan den Raad voorgesteld , de door de commissie voor de huishoudelijke verordening aangeboden ontwerp-verordening op het pensioneeren van gemaentc-ambtenaron en bedienden goed to keureu, alleon behoudens deze wijziging, dat geen afzonderlijk pensioenfonds worde opgericht, maar ter vereenvoudiging der administratia de pensioensbijdragen der ambtenaren gestort worden in de gemeentekas en in de gemeenterokening verantwoord. Zooals reeds werd medegedeeld, i. do voorgestelde regeling facultatief en wordt het daarbij aan de ambtenaren vrijgelaten, zich tegen betaling van één per cont hunner wedde recht op pensioen in bepaalde govallen te verzekeren.
* PURMEREND, 6 Sept. De heer Fransen van d_ Putte, lid der Tweede Kamer voor het district Hoorn, heeft onlangs deze gemeente bezocht en met het gemeentebestuur eene conferentie gehouden, naar men meent te weten, over de spoorwegrichting. Met zijn mede-afgevaardigde, den heer K. de Jong, is hy over Edam en Monnikendam naar de hoofdstad vertrokken.
* URK", 4 Sept. Hedennamiddag is hioraangebracht de Vollendammer botter, die in de maand Mei jl. is omgeslagen en in de nabijheid van Schokland is gezonken. De lichting daarvan was aangenomen door A. Hakveort, virscher uit deze gemeente.
* ELBURG,1 G Sept. Van de 238 govallen van mazelen zijn tot hodon 4 mat doodelijken afloop, zoodat zij zeer goedaardig mogen genoemd worden. Typhusgovallen zijn er 2 geweest, één met doodelijken afloop. * LEEUWARDEN, 6 Sept. Op het verzoek van de Kamor van Koophadclcn Fabiieken alhier, met hot oo" op de eerlang te wachten aansluiting .van het noordemet aan do Duitsche spoorwegen te Ihrhoven, heeft do minister van financiën zich bereid verklaard, om, gelijk dit in 1860 met opzicht tot de zeezijde is geschied, de gemeente L?ej.wardsu • dosn aanwijzen als los- en laadplaats bij in- en uitvoer lang 3 _e. spoorwegen, indien slechts bulten kosten vari het bestuur der belastingen de vereischta lokalen tot vervulling der formaliteiten der in- en uitgaande r.chten en accijnsan w-rden beschikbaar gesteld. Eeno door den Minister met het departement van bian.nL ?aken gevoerde correspondentie heeft intusschen tot hot gevolg geleid, dat die lokalen thans voor rekoning der begrooting voor dan aanleg van staatS3poorwe_en zullen worden gebouwd on er mitsdien voor de gemeente nog slechla overblijft te zorgen voor het noodige ameublement en do vorwarmlng en vcrliohtin» der lokalen.
* * ZWOLLE, 6 Scpt. De minister van oorlog heeft aan B. en W. in zaka het meorgemelde sperfort uicdc.- . gedeeld, dat! I". de balangen der gemeente-eigendom- ! men door Z. E. met de meeste nauwgezetheid zullen j worden behartigd; 2°. dat juist het bouwen van een sperfort aan den Rechter- of Oeerijselschea oever, eene bescherming is voor het Engelscho werk, daar by ] eene eventeole bouwing van genoemd fort aan den Gelderschen oever bij oorlog aan den O verijselschcn ' kant een veldpost 2011 de moeten geplaatst' worden, ] wat onvermijdelijk de vernieling van het schoone ont- , spanningsoord zoude ten gevolge hebben. SMILDE, 5 Sept. Het ingediend protest tegen de _ wettigheid der verkiezing it^x den heer H. P. Siokens | als lid van den Gemeenteraad is nietig verklaard, zoodat die heer als wettig verkozen Raadslid zitting k»a ( nemen, HELMOND, 4 Sept. Naar aanleiding van het be- . sluit van den directeur van financiën in Indië, waar- j bij de opslag van Adriaaopel-roodgaren in de public- j ke entrepöts aldaar is verboden, op grond dat dit artikel aan zelfontbranding onderhevig is en gevaar voroarzaakt voor andero goederen, heeft de Kamer van Koophandel alhier — overtuigd van het belemmerende, dat voor den handel in Adrianopel-roodgaren uit d«i» geaomei» »a*tre§el voortspruit} en van het nadeel, dat daaruit voor de alhier gevestigde veiverijon noodwendig zal volgen — zich Ut den mini.'ter van koloniën gewend met het verzoek, aan het Indisch bestuur te willen opirage.-, het bedoeldi lesluit in te trekken of te verordenen, dat in den opslag in entrepots van Adrianopel-roodgaren door afzonderlijke lokalen worde voorzien.
---

Besluiten en Benoemingen.
E.t SlaaLblad N°. 146 bev.t eea koninklijk b.-luit van 21 Ang. 1875, tot r^g ling der meting van ze._c'.cp n.
Bij koninklgk besluit van 1 dezer, is benoemd tot Zr. Ms. adjsdant in buitengewonen dienst, de kolonel .S L. J. Qu.ej« e n, commandant van het regiment grenadier, en jagers.
De minister van financi.a heeft ter algemeene kennis gebracht dat v.or de werkzaamheden der hcr.chatting benoemd zijn tot leden der commissie voor de heizienirg van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de cmtrole: Amsterdam, lste afdeeling J. G. Terstcegen mr S. W i 1 dschut; Aa bterilam, 3Jo r.f Jeeling 11. B. Rcesincken P. N. Muller; Helder, B. _ w etsen Tii.J. Waller; Amersfoort , F. W. van Vloten euJ. Pothoven; Sittart, in plaats van G. W. H. Eoeb r o e k (lic de benoeming niet heeft aangenomen), L. Savelkoul.
De officier van administratie 2de kl. M. D. L. Hertzveld, laatst behoord hebbende tot het eskader in Uost-liuliö en van daar den 31sten Aag. jl. in Nederland terngjgekeerd, wor-t met dien datutn op noha.tiviteit gesteld.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Vollenhove, H. C. Pervoets, te Kage; te Veen, B. van Schelven, te Oost- en West-Snubnrg. Bedankt: voor Bennekom, J. Noordink, te Ocne; voor Èiiddelh-rnis, J. E Moltzer, te Geervliet; voor Kondekerke, J. A. de Vlieger, to Katwijk a/Z_e j voor BergEchcnhoek (toe..) W. A. Honbolt, te Paterson (Noord-Amerika). Chr. Geref. Kerk. Beroepen: te Zalk, J. Miedema, te Oldeboorn; te Berguia, O. Las, te Steenwijk. Aangenomen: naar Minnert.ga, P. Moet, prop. RoomschA'ath. Kerk. Z. D. Hoogw. rngr. .f. A. Paredis, bi.-schop van Roermond, heeft den eorw. heer SaHou, priester uit liet Seminarie, benoemd tot kapelaau t. YV_k-Maastricht.
---

VERPACHTING.
Opbrengst der tolverpachtiag gehonlen door de directie der zes Noordhollandsche steden , op hit Üaadhnis , alhier , voer den tijd van vijf jaren , ingagn Je 1 Januari 1576 en eindigende 31 December 18SO. Tol to Brcekermeeraijk, gepacht door B. Oli, te Landsmeer, voor ƒ 7500. Tol ta Ilpendam, de.r J. do Groot, aldaar, voor ƒ 3250. Tol aan den Oaiendp, gepacht door E. Kryger, Wed. Leegt.-—-, _l-_—r, fooi f B__C, Tol aan do Klem, gepacht door D. Lam, te Middelie, voor ƒ 8125.
---

Landbouw.
Gisteren werd te Assnm, gemeente Uitgeest, eene vermoedelijk aan hondsdolheid lijdende koe afgemaakt. Voor eenigen tüd werd een hond opgemerkt, dia mon van dolh.id verdacht, ilezi waa ook ft dj weide gezien, waaria die toe graasde; door de goede zorg van den Burgemeester w.rd toen reetis maatregeleu gonomen eu op 1 Beptember 11 in werking ge.teld, ter voorkoming van meer ongelukken.
Uit Amerongen nuldt men, dat men aldaar druk bezig iq met het oogsten van de tabak. Tot nog too gaat alles zeer goed en heelt men eon uitmuntenden bouw. Alleen is het aardgoed door eene lichte hagelbui getroiYen, toen de tabak pas gepoot was; maar daar er no. op verre na niet allis te veid was, ia de schade betrekkelijk gering en wordt zij raini vergoed door zaaar best goed.
Do heer E. van den Bosch, te Goes, verzoekt ons het Volgende op te nemen en tevens de aandacht der reda.tl.n yan andero dagbladen daarop te vestigen.
---

HET WARKRUID.
(Ctiscula trifolia) Het warkruil, waarop ik reeds __ee.ma.en in diverse bladen opmerkzaam maakte als een zeer gevreesien vijand van de klaver- en lucemevelden, tot nu toe weinig hier voorkomende, vertoont zich in dit jaar in Duitschland zeer sterk en h.e** ook reeds onze grenzen overschreden. Verscheidene velden heb ik reeds bezichtigd, *-»* . zijne verwoestingen aanrioht, o. a. was ik op <• yiaroP •''*» van circa 3 gemeten, waar de klavers rainp^j,» "' «sn „i7t" «■ 11 .> el en meer in do rondte, waren vent-gHad plaatsen, Het schijnt mg zeer g-T.c_._eht _, co-.ta.e.ren, hoe .root do kwaal reeds is en hoe yerrayt lich reedg heeft ver.ir.4 en daartoe neem it de vrijk&id den heeren Janrthn..._«. ip * zoeken w(j per briefkaart Vel te wille, opgeven - *te Ver' T-rtoO-t08 gr°ot hUnn9 Td,len ïiJD' Waar°P Zich'het war«»id 2°. Op hoeveel plaatsen en hoeveel zij denken dat daa.rt_.. veiloren wordt. »«--uoor 3°. 01' zij Duitsche of Brahaatsche klaver gezaaid hebben Wordt door deze samem.erl.inz de grootte der kwaal veen» ptatccyd, cian »al dit er veel toe kunnen bijdragen onf ai.«l meen den wensch krachtig geuit to hooren, daarvan 'te worV. beyri_d en daartoe op de geëigend;, middelen bedacht te zijn
---

Consulaire Berichten.
I _ Omtrent de verwachtingen van den eo^st in Groot-Britannië wordt door den Nuierlandselisa consul-generaal te Londen, onder dagteekening van 31 Augustus jl. het volgende bericht: "Tarwe. De uitgestrektheid land, met dit graan bezaaid wordt geschat op minsten» 350,000 acres (1 acre = 48.47 Vierk. rooden) minder dai: jaar, en daar de opbren-'st per aGre ver beneden die vau 1874 wordt gerekend, zal uj_ö oogst als beneden do middelmatige aangemerkt kannen wori dea. Vooral op de lagere landen heeit do tarwe veel van de (zware regens geleden; bovendien laat de qualiteit te wenschen over. «Garst. De verwachtingen van een ruimen oogst van dit gewest hebben zich Liet verwezenlijkt De garst ia bijna overf.l slecht van kleur, en men verwïcht dat. de opbrengst benedsq eeno middelmatige zal zijn, niettegenstaande de mt- I gjbtrektheid land, met dit gewas bezaaid, grooter is dan in ' het afgeloopen jaar rlUver is in de laatste we<en zeer verbeterd en men ver-1 wacht, dat de oogst bijna oen gemiddelde zal zija. „Wei- en kwdiamten hebben veel geleden en do opbrengst der certte snede van hot hooi was zeer klom, terwijl dio der tweede snede in slechten toestand is ingezameld- over het algemeen is de qualiteit bs^deu het middSlmatfea „Waterwassen, en inzonderheid maugelworü, beloven bijna overal een goed gowas. * ' "t'"eu „Aardappelen. Ten gevokfl van den natten toestand van van den erond zqo de aardappelen in vele streken zeer bedorvan, tt,'. öe wekte sich op verschillende plaatsen, alfl»M »n net looi, vertoond heeft,"
---

Visscherijen.
* URK, 5 Sept In de afgeloopen week was de vischvangst, wegens liet stormachtige weder, voor onze viaschers gering.
---

Politieberichten.
Aan het Bureel van. Politie der 2de sectie (Oudebmg) zijn voor de eigenaars terag te bekomen: Een pakje inheudende stalen trijp; een vergulde broche met paarsen steen; een witte vrouwenzak, inhoudende, eon bruine en een zwarte portemonnaie met eenig geld, een defecte gouden ring met paarsen steen, witte zakdoek en een paar grrjze handschoenen; «eu groate schrocfslentcl voor rijtuigen; een zwart boezehartje met paar» atgezst; een wollen kindencboentje, «Kt ?eD wollen en e=n katoenen kousje; een bia\n lederen dameaceintaar; men omtr nt e:-n porteniOEßale met eenig en twee briefjes Vin koop, met recht van wederinkoop.
Aan het Commissariaat van Politie op de Noorderraaritzijn voor r.-ci.tbeobenden lerug te bekomen twee brl*fjea van verkoep nut recht van vcdeiiniëo»p ten name J. M. Jtcee, en e«n bloedfceiralen kinder-armbandje met gouden sluit^rg.
---

