BUITENLAND. Frankerijk.
De prefect Tan den Rhone, de heer Ducros, //bstiait »og altyd," naar de Fransche uitdrukking, //de onkosten der conversatie," zegt de Paryssche correspondent vah de Times. Carlyle heeft ergens gesproken over de mogelijkheid om te ontdekken, wie do gekste man ter wereldwas. Zoo wy eon brief mogen vertrouwen, aan Buffet gezonden door den heer Andrieux, een advocaat te Lyon, wiens initialen geplaatst waren op een der vervalschto documenten, dan is het duidolyk genoeg wie de gekste man in het departement van den Rhone is. #De neus in allerlei zaken steken, die hem niets aangaan, en bovendien die zaken in dc war sturen", zoo zou men het bestuur van Ducros kunnen omschrijven. Hij laat een van de grootste koffiehuizen sluiten, omdat de eigenaar daarvan, eon lid van den gemeenteraad, geweigerd had de politieke gesprekken van zijn bezoekers dagelijks op de prefectuur te komen verklappen, en de conige maanden later gevolgde dood van dit raadslid wordt aan dezen tyranniekon maatregel toegeschreven. Hij onderzoekt wat boekverkoopors in hun winkolkasten en voor do vensters uitstallen, en wanneer lichte lectuur daar wat al te zeer de overhand heeft, neemt hij zijn maatregelen en laat hij do vensters sluiten. Hy trekt het verlof in, dat een buurkoetsier bezit tot uitoefening van zyn bedryf, omdat de man in 1849 wegens het onwettig bezit van wapenen tot een geldboete van fr. 25 veroordeeld is. Deze man bezit, gelijk do lieer Andrieux opmerkt, staatkundige rechten en hij zou derhalve de koets van den Staat mogen besturen, maar het is hem. verboden een vytuig do«r de straten van Lyon te mennen. Twee doodgravers, onder do regeering van Gambetta aangosteld, worden niet alleen ontslagen, maar hun wordt ook verboden op het kerkhof te komen. Sarkastisch merkt de heer Andrieux op, dat het besluit niet bepaalt of dit verbod ook na hun dood op hen moet wordon toegepast. Een hunner vraagt verlof, bloemen op het graf van zijn dochtertje te mogen plaatsen en het wordt geweigerd. Burgerlijke begrafenissen moeten, als de verwijdering van straatvuil, a corners voor 6 uur, 's winters vóór 7 uur des ochtends plaats vinden. Eon tuinbouwkundig genootschap wenscht eea tentoonstelling van rozen to houden, maar de pre • fect verbiedt he_t. Wanneer nieuw verkozen leden van den Gemeenteraad hun- plaatsen komen innemen vinden zy tegenover hun stoelen eon plakkaat aangeplakt: //Hier mag niet gerookt wordun," alsof de leden van den Gemeenteraad van zins waren, om als de vader van Frederik den Groote, een tabakscollege te houden. Drie beambten van de //mairie" werden ontslagen omdat zij in een proces wegens laster een getuigenis aflegden, dat tegen den zin der administratie was. Een gepasporteerd onderofficier, dio portier van een park was, werd van dit postje ontslagen, omdat hij verklaarde. dat zeker iemand, dio in een politiek proces op den bank der beschuldigden zat, een respectabel man was. Een ambtenaar bij de belastingen werd bij dezelfde gelegenheid ontslagen, omdat hij vorklaarde bij don val van het keizerrijk tienmaal gevangen genomen en door tusschenkomst van een der beschuldigde» bevrijd te zijn. GedurerfSa het proces tegen Baudy zond de prefect zijn handlanger Bouvier uit om bij den krijgsraad eens te informeeren, wat hij van do zaak dacht, enz., enz. In het kort, Lyon verkeert, volgens de berichten van den heer Andrieux, in een staat van beleg; rapporten van den prefect belasteren de stad; de pers is stom en do burgers spreken slechts fluisterend, altijd angstig omziende, of er niet do een of andero Bouvier achter de deur verscholen is. Door nuttelooze kwellingen, kindorachtigheden, vervolgingon en onbeschoftheden, zegt Andrieux, heeft de prefect allo standen tegen zich verbitterd en hoeft hij goon andere vrienden dan die weinigen, welke zija salons bezoeken, of bij hem anticharabreeren. In plaats vau do orde te handhaven is hij de eenigo oorzaak van wanorde. Zelfs wanneer men een goed deel van dit schrijven aan overdrijving ivijt, blijkt toch ook hieruit hoe duur de zucht naar centralisatie Frankrijk te staan komt, waarnaar iedere partij , die het roer in handen neemt, zoozeer streeft en hoeveel kwaads een prefect in staat is een departement aan te doen. Ook blykt hoe buitengewoon veel geduld een stad als Lyon bezit. Maar 't blijft do vraag of de opgekropte haat niet te eeniger tijd tot een uitbarsting komen zal. —De dag van 4 September is,"gelijk men verwachtte, in de grootste kalmte voorbijgegaan. Alleen op oen enkele plaats is eenige beweging geweest. Te Af/,en trokken een honderd personen onder het zingen der Marseillaise door de straten. Deze dwaasheid wordt nog overtroffen door de dwaasheid van Havas, om van dit nietige on op zichzelf staande feit, met veel ophef melding te maken.
---

BINNENLAND.
' • AMSTERDAM, Woensdag 8 September. Te Clenton, in den staat Mississippi, zijn, blijkens telegram van Reuter, de negers handgemeen gefeest met de blanken, ter gelegenheid van een vergaring der republikcinschc partij. Do gewapende blan"«u bewaken de stad, de negers zijn gevlucht, veertig Personen zijn gedood en verschillende gekwetst. De gouverneur van den Staat heeft de hulp ingeroepen *an de hoofden der democratischo party' om de orde te nandhaven. Van dergely'ke botsingen tusschen negers en blanen in do zuidelijke staten der Unie, hoort men tegenwoordig onophoudelijk. dri?n7e ,!*ZWS zullwv zich •10rinBer««-, dat wij slechte «en 6n S,loden het beri(;bf mededeelden, dat er samenzwering der negers tegen de blanken ontdekt zou zyn in Georgië. In New-York vond het ferucht weinig geloof, omdat ln Georgiö do negers et vrij goed hebben en zich aldaar nooit de verbitterde rassenhaat getoond had, welko in Louisiana en elders zoo dikwijls tot hevige uitbarstingen leidt. Bovendien is do regeering van Georgië vry eerlijk en goed, altyd ia aanmerking genomen voor een der Zuidelijke Staten, waar het schandelijk wanbestuur der Carpetbaggcrs (avonturiers uit het noorden) den rassenhaat levendig hoeft gehouden. Niettegenstaande zeer weinig geloof aan het bericht der samenzwering geschonken Werd, was het toch gegrond. Wel was het aantal negers dat er aan mode had gedaan zeer overdreven, maar werkelijk was het plan gevormd door enkele negers om den 20sten Augustus een algemeenen opstand der klourlingon te verwekken en de blanken in drie of vier graafschappen tê vermoorden. Het jivas in het meeest oostelijk gedeelte van Georgië, even ten zuiden van de stad Augusta, dat de samenzweerders den opstand wilden beginnen. Aldaar zijn de blanken in de minderheid, en wonen zij bovendien ver van elkander op verschillende plantages. Een der aanleidingen tot den wrevel der negers was, dat de blanken een oude, gedeeltelijk in onbruik geraakte wet, weder hadden toegepast, volgens welke iedere kiezer een belasting van een dollar per jaar moet opbrengen. Nu heeft een neger den grootsten afkeer van het betalen van zelfs de geringste belasting en de politieke macht Was dus in handen der blanken gekomen. Daar de meeste negers zes a zeven jaar ten achteren zy'n met de betaling dier belasting, en deze geheel moet aangezuiverd zijn eer ze hun stem mogen uitbrengen, is er weinig kans dat zij vooreerst do politieke macht weer in handen zullen krijgen door car pet baqgcrs aan het bewind te brengen. Dit leidde eon aantal negers tot het besluit, dat vermoording der blanken het beste en kortste middel waa om de kieswet te hervormen. Do correspondent van de Daily Neus zegt, dat heS echter nog slechts het vermoeden is, dat deze grief de zwarte //generaals" noopte geheime bevelen aan hun soldaten te geven, doch men is niettemin vrij zeker, dat de onzinnige, misdadigo neger-officieren, die een opstand beraamden, gebruik maakten van deze grief om den hartstocht op te wekken dor kleurlingen die in Georgië velo militaire korpsen hebben opgericht. Het hoofd van den beraamden opstand was zekere neger, genaamd Joseph Morris, die zich zelven genoraal noemt, men weot niet van wat of wien, doch dio in een opzichtig wit-groen uniform gekleed, sinds lang het land doortrok, overal tot oproer aansporende. Het tweede hoofd waa zeker Candy Harris, dio vooral negersoldaten wist om te praten door te verklaren, dat generaal Rivers, do afgod der negers van Georgië, het oppercommando zou aanvaarden zoodra hot geschikto oogenblik gekomen zou zyn. Deze neger-generaal van de mili'ia (schutterij) van Zuid-Carolina, is een lid van de wetgevende macht van dien staat en heeft eenigo opvoeding genoten. Hij verklaart niets van desamenzwering geweten te hebben, en men gelooft algemeen dat dit waarheid is. De samenzwering werd ontdekt door een brief, welke op den weg gevonden werd, en de blanken wapenden en verzamelden zich onmiddellijk. Do inhechtenis genomen negers hebben de meest volledige bekentenis afgelegd. Een neger-luitenant verklaarde, dat alle blanke mannen en leelijke blanke vrouwen gedood hadden mosten worden. Gedurende een paar dagen was de toorn der blan- ' ken zeer groot en vreesde men, dat zij do negers ver- j moorden zouden, doch de opwinding bedaarde spoedig en zij lieten hun verdediging aan de wet over. Hon- I derd vijftig gevangenen werden reeds op vrije voeten gesteld; slechts de aanvoerders zullen te recht staan, ' en zeker op billijke wijze gehoord worden. De tijding van een botsing tusschen kleurlingen en blanken, in den staat Mississippi, toont aan, dat de haat, die negers en blanken tegen elkander koesteren niet tot Georgië en Louisiana beperkt is. De verhouding tusschen beide rassen blyft allertrcurigst, en voor Amerikaansche staatslieden is er zeker geen moeiolyker vraagstuk, dan dat, hoe hierin ooit ver betering te brengen is. Een ander kijkje in Amerikaansche toestanden geven ons de dagbladen van New-York van 28 Aug. Zij behelzen de bijzonderheden aangaando de financieele crisis in San Francisco, welke zy' verklaren, dat geen blijvend nadeelig gevolg hebben zal op de financiën en handel van Californiü. Aanvankelijk rees de goudprijs te New-York en was er een kleine paniek, daar 74,000 aandeelen in mijnen en spoorwegen verkocht werden, doch de paniek bedaarde, niettegenstaande het failliet van do Bank of California iedereen ontstelde, daar men haar voor een der krachtigste instellingen van het land hield. Do directeur er van, "William C. Ralston, in Missouri geboren, begon zijn carrière als matroos op eon Mississippi-stoomboot. In 1850 was hij in Panama oen lid van de firma Fretz and Ralston. Van 1852 tot 1857 bloeide dezo ; firma onder den naam van Garrison, Fretz and Ralston in San Francisco. De heer Rahton, na in 1862 een nieuwe firma te hebben opgericht, onder den naam van Donohue, Ralston, Kelly and CO., organiseerde in 1865 the Bank of California, die met een kapitaal begon van twee millioen dollars, dat in twee jaar tot vijf millioen aangroeide. De heer Milis werd president en dc heer Ralston kassier. Een jaar geleden nam de heer Milis zijn ontslag en werd de heer Ralston in zija plaats gekozen. De heer Milis is zeer rijk, en als commissaris van de bank, zal hij waarschijnlijk aansprakelijk worden gesteld voor het deficit. Tweo jaar geleden werd Ralston's particulier fortuin op 20 millioen geraamd. Er was geen onderneming van eenig belang aan de kust van de Stille Zuidzee, of bij was er de ziel en beweegkracht van. Deze te groote speculatie schijnt do oorzaak te zijn geweest van het failliet zijnor bank, zegt de New-York Times. In Wallstreet (het financieele middelpunt van New-York) dacht men, dat de ontzaglijke macht, welke Rals.ton, gorugsteund door de Bank van Californië en zijn groot aandeel in de zilvermijnen van Nevada, uitoefende, niet alleen in de handelswereld maar ook in de staatkunde den naijver en toorn hadden opgewekt van honderden mannen van zaken. Ean aantal zijner tegenstanders rnhtte daarom de Bank of Nevada op, roet een kapitaal van 5 mühoen dollars. Het waren de heeren J. C. Flood , Wilham S. O'Brien, Samuel Mac Lean, J. W. Mackey en James Tuir. De heeren Plood en O'Brien zijn bekend als de //rijke kroeghouders." Zij hielden langen lijd een whiskeykroeg in Sacramontostreet, en werden ryk door aandeelen in een der Nevadamynen. Mac Lean was een lid der firma Wells, Sargo & C".
en president van de Pacific Mail-Steamship Company. Mackey is dc rijkste man aan do kust der Stille Zuidzee. Zijn fortuin Wordt geschat op 75 millioen dollars. liij heeft dat geld spoedig bijoengekregen, want 16 jaar geleden was hij nog een arbeider die tunnels hielp boren. Zjj waren gozamenlijk in het bezit van een groot aantal aandeelen in mijnen, en gebruik makende van de groote uitgebreidheid van Ralston's speculaties verkochten zy die aandeelen aan hem op kort termijn. Toen zij wisten, dat hij zooveel gekocht had als hij kon, en weinig goud had, — dat in Californië het wettig betaalmiddel is— eischtcn zo betaling en braken zo zijn bank. Hierin werden ze geholpen door de kleinere banken, dio ia het geheel geen goud loslieten. Volgons andero berichten, zegt do New-York Times, heeft dc partij van Flood en O'Brien wel de oppermacht gekregen in de Nevada-mijncn ten koste van Ralston , doch hebben zy geen poging godaan, zijn bank te laten vallen en zelfs getracht haar te redden. De heer Ralston pleegde zelfmoord door in zee te ■ springen. liet Treasury Dcpartmcnt te Washington heeft veel bijgedragen om do paniek te doen bedaren, door groote sommen goud aan de Californische banken voor te schieten. i Belangryk Europecsch nieuws is er heden niet. Het bericht van een nederlaag, door de Turken geloden , komt uit de hoofdstad van Montenegro en is dus zeer I verdacht. Het bericht, dat het den vluchtenden Dorregaray gelukt is in Navarra aan de vervolging der koninklijko troepen te ontkomen, jvordt bevestigd. Het overloopen van Carlisten naar het leger der regeering neemt dagelijks toe.
De volgende //waarschuwing" is afgekondigd: De Burgemeester van Amsterdam, overwegende, dat liem gebleken is, dat sommige ingezetenen zich niet ontzien de personen, die belast zijn met het opvangen en vervoeren van ongemuilbande honden, en de dienaren van politie, die hen begeleiden, in hunne taak te bemoeilijken, waarschuwt alle ingezetenen zich hiervan te onthouden, daar zoodanige handelingen niet mogen worden geduld, en aan do Politie de last is gegeven geweld, zoo noodig, met geweld te keeren.
De Burgemeester herinnert voorts aan de ingezetenen de bepalingen van art. 8 der wet van 5 Juni 1875 (Staatsblad N°. 110) tot vaststel lii-j; '/an bepalingen bij bet voorkomen van hondsdolheid, o. a. inhoudende, dat verzet wordt gestraft met oen geldboete van ƒ25 tot ƒ75 en gevangenisstraf van drie tot zeven dagen, te zamen of afzonderlijk, behoudens zwaardere straffen ingeval van foitclijkon wederstand of rebellie.
Volgens kennisgeving van den Burgemeester wordt vergund, tot wederopzeggens toe, dat alle koffiehuizen, tapperijen, wijnhuizen en in het algemeen allo huizen, waar wijn of sterke drank verkocht wordt of gelagen gezet wordeß, van Maandag 13 tot Zondag 19 Sept. a. s. tot drie uur na middernacht geopend blijven. Voorts wordt aan de belanghebbenden herinnerd art. 227 der verordening bovengenoemd, luidende als volgt:
//Het is verboden in de buizen in art. 223 bedoeld (koffiehuizen , bierhuizen, tapperijen, slijterijen, kroegen en alle huizen, waar men gelagen zet), sterken drank te tappen aan kennelijk beschonken personen, aan personen die in Godshuizen, gostichten of andere instellingen van liefdadigheid worden verpleegd en aan hunne kleeding of anderszins kenbaar zijn, en overigens aan jonge lieden beneden den ouderdom van 16 jaren, op eene boete van ƒ 3."
Ter voldoening aan het verlangen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft de minister van binnenl. zaken aan haar doen toekomen eeno nota van inlichtingen, naar aanleiding van tweo adressen van den gemeenteraad van Rotterdam en van de Kamer van Koophandel aldaar, betrdlende het niet tot stand komen der aansluiting van den Rijnspoorweg aan den Hollandschcn Spoorweg bij Rotterdam. Na den loip der zaal betreffende die aansluiting opgegeven te hebben, wordt gewczjn ep een aangenomen amandcm.'ntop 18 Nov. jl.,waardoor het uitgangspunt bet gedeelte bestemd tot daarstelling van de vereeniging van den Kun- met den Holl. Spoorweg van bet ontwerp afgesneden, zoodat, aldus vervormd, het nut niot opwegen kan tegen de belangrijke; uitgaven voor dedaarstelling gevorderd. Do directie der Rijnspoorwegmaatschappij verklaarde nu het plan van aanslaituig onnitroerlijk. Overigens zgn ook volgens de inlichtingen, de omstandigheden sedort veranderd en ontstond de gelegenheid om eene andere verbinding tot stand te brengen, namelyk door een spoorweg Leiden—-Woerden waarvoor conacssie is verleend, en waartoe do Kijnspoortveg by overeenkomst zich verbonden heeft zijne medewerking te verleenen om de uitvoering der concessie en de exploitatie te verzekeren. Is die weg op 1 Juni 1878 voltooid en voor exploitatie gereed, of wordt het publiek nut van dat werk niet door do Staten-Generaal erkend dan ontslaat dc Regeering de Maatschappij vau d 0 verplichting tot het maken der vertakking bij Rotterdam en wordt haar het gedeponeerde waarborgkapitaal van 1 millioen teruggegeven. Do Maatschappij behoudt intusschen de bevoegdheid tot het maken dezer vertakking, mits zg voor 1 Juni 1880 verklaart van die bevocgheid gebruik te maken. Dat brj deze schikking tekort zoude zijn gedaan aan eenige overeenkomst tusschen Rotterdam en het Rijk gesloten, zooals schynt te worden aangenomen in het adres der Kamer van koophandel, kan door den Minister niet worden toegegeven, want n;t het oogpunt van plaatselijk belang hebben dc Raad der gemeente en do Kamer van k lophandel aldaar steeds wenschclijk geacht, dat aansluiting geheel nagelaten en het station voor den Staatsspoorweg als termina op Feyenoord geplaatst zon worden, beroepende zich do Minister ten betoogo daarvan ep een brief van Burg. en Weth. vau 14 Dee. 1868, en op de overeenkomst van 3 April 1869 waarin met geen woord sprake n van de aansluiting van don Rynspoorweg.
Bij de Tweede Kamer is een wotsontwerp ingediend, strekkendo om art. 55 van den Code Pénal, voor zooveel de aansprakelijkheid voor gerechtskosten betreft, medo van toepassing te verklaren Op hen, die wegens édne en dezelfde politieovertreding veroordeeld zijn. Deze aanvulling is -noodig geworden wegens de nieuwe wet op dc tarieven der gerechtskosten, die l jan. e# &, in werking treedt.
---

De Suikerquaestie.
Over dezo belangryke quaestio van den dag is het volgende adres gezonden: Aan Zijne Excellentie den Heere minister van financiën. De vereeniging van beetwortel-suikerfabrikanten in Nederland, erkend bij besluit van Z. M. den Koning; kennis genomen hebbende van de verschillende lezingen, voorkomende iv de Ned. en buitenl. dagbladen over de te Brussel gevoerde onderhandelingen tusschen de Nederlandsche, Fransche, Eogelsche en Belgische gevolmachtigden, ten einde eene nieuwe Buikerconventie tusschen de contractanten van 1864 tot stand te brengen, voelt zich verplicht met Verschnldigden eerbied zich tot uwe Excellentie f< wenden en hare gevoelens u kenbaar te maken. Die gevoelens zijn in hoofdzaak: d*tt bij eens handelsovereenkomst partijen wederkeerige voordcelen en waarborgen moeten verkrijgen; dat die voorwaarden, bij de gevoerde onderhandelingen te te Brussel voor zooverre Nederland aangaat, echter geheel en al nit het oog zgn verloren, voor zooverre zy althans door dc dagbladen zy'n medegedeeld, en door do vereeniging onder reserve zgn aangenomen, naardien België ridderlyk verklaarde niets van de exercice of werken in entrepot te willen weten en slechts gensgen is. I°. den accijns te verminderen, 2°. den aanslag in do beotwortelsuiker-fabrieken te willen verhoogen, door die te brengen tot 1603 grammen 2e klasse suiker per hectoliter ssp van één graad dichtheid, eene gemakkelijke consessie van hare zijdo, daar dc Nederl. beetwortelsuiker-fabrieken sedert 7 jaar aangeslagen worden voor 1450 grammen witte broodsuiker gelijkstaande niet 1640 grammen 2de klasse en zulks voor den werktijd tot Januari, dat is voor de 3 eerste maanden hunner fabrikatie en na Januari (gewoonlijk 1/4 hunner campagne) met 1400 grammen, gelijkstaande met 1591 grammen 2de klawo, gemiddeld dus 1632 grammen 2de klasse, zoodat België thans zelfs nog benoden dien aanslag voorstelt; De bectwortelsuiker-fabrieken houden alzoo nog een hoogeren aanslag tegen over den mede contractant België, een feit, waarop vroeger bij herhaling werd gewezen. 3°. Eene hoogere kleur voor de afschrijving bij uitslag in toepassing te zullen brengen, een toestand, welke hier te lande reeds feitelijk, sedert oen drietal jaren bestaat. Dat Frankrijk, na sedert 1864 trouweloos do overeenkomst toogepast to hebben, door geldnood gedrongen, in een ondoordacht oogenblik de exercice proclameerende, op het punt van toepassing haar ver «"huift, het niet onwaarschgnlyk is, dat met Maart 1876 er zich weer eene exceptie voordoet; men weet wat ook al op het Suikerterrein in Frankrijk wonderlijk kan worden geageerd; men schrijffc zelfs aan de Fransche raffinadeurs geduchteu .invloed toe, en al verschuift men zelfs de exercice met Maart niet, met den contractant van 18G4 moet men voorzichtig zijn, of xon hij het spel, 10 jaren gespeeld, niet weder kunnen herhalen? en de overige contractanten dupes maken? Behoudens tegenbewyzen, die de tijd leveren moet, gebiedt do voorzichtigheid dit aan to nemen als eene mogelijkheid, waarop men bedacht zjjn moet en waaraan men zich niet bloot mag stellen; al moge er overdreven worde**, zeker is het, dat er zeer abnormale toestanden bestaan hebben- Dat, Engeland thans niet meer te geven hebbende, slechts een politieke rol speelt en veel vraagt, maar niets geefe; Engeland toch wil thans de contractanten van 18.14 geheel en al aan banden leggen en laat de vrije üand aan allo overige landen. — Waarlijk, het komt der Vere'eniging ondoenlyk voor, om zonder dat alle produceerindo landen in Europa toetreden, •JUe drudaeige ovareenkomst ta (.luiten; alleen kan met Engeland gehandeld worden, indien lat een differentieel recht in het leven roept voor contracteerende en niet contracteerende partgen. — Dit strijdt intusschen met do Engelsche Staatsleer; dus geen overeenkomst met Engeland, — daar wij zondor dio banden, toch do voordeden dtr incest begunstigde natiën genieten. Eeno overeenkomst a's die, waarvan ons do grondslagen bekend zgn, zoude wezen; Nederland onderworpen aan stremmende bepalingen, België steeds in veel gunstiger toestand laten, Frankrijk den . door zichzelf geschapenen toestand vergemakkelijken, Engeland recht van inneming bg' ons gegeven terwijl Duitschland, Oostenrijk, Bohemen, Italië", Noord-Amerika landen buitengewone drawbacks genietende,thans onze Industrie op leven en dood bestrijdende, — oas geheel en al zullen kunnen verpletteren. Eene overeenkomst op zulke voorwaarden kan en mag Nederland niet sluiten, zoo «het ton minste zijn welvaart niet knakken wil door zijne raffinaderijen en zijne beetwortel-suikerfabrieken ten gronde te richten. Waarom moet Nederland steeds alles aan den vrcemdo opofferen, zien wij het niet reeds de wrange vrachten plukken van zgne vrygev^gheid in onze overzeesche bezittingen? profiteeren thans Engelschman en Amerikaan niet van de werken onzer voorouders? Geen voorkomenheid aan den vreemde, ten onzen koste! geen kleingeestigheid om een klein geldelyk belang der schatkist, die het niet gevoelt, ten koste eener krachtige nyverkcid als -de suikerindustrie! Nederland moet krachtig en zelfstandig handelen, geen verkeerde courtoisie. De vereeniging van bcetwortelsuikcif&brikanten verklaart, dat de Nederlandsche suikerindustrie geen concurrentie vaa vreemden vreest; zy is krachtig en kundig genoeg, om tegen de vreemden op te werken; mits do vreemden niet, door de wetgeving hunner landen en van Nederland zelf', haar alle concurrentie onmogelijk maken. Daarom is geeno overeenkomst mogelijk; a. Zoo do toestand der Nederlandsche bectwortelsuikeri'abrikantcn door de wetgeving minder gunstig is dan die der Belgische fabrikanten, die reeds buitendien hunne geduchte concurrenten zgn bij den aankoop van beetwortelen in Zeeland, Noord-Brabant, Zuid-Holland enz. b. Zonder dat Frankryk bewezen heeft deugdelijk te handelen c. En zonder toetreding van alle andere suikeifabriceerende lauden, welker aantal sedert 18S4 sterk vermeerderd is en waar buitengewone drawbacks bestaan. Kan dat niet, dan, uwe Excellentie, komt het der Vereeniging noodwendig voor, don tegenwoordigen toestand onzer Suiker-wetgeving te bestendigen en waagt zij het: uwer Excellentie voor te houden, dat voor den val der Beetwortelsuiker-fabrieken, door welker ontstaan de waarde der gronden enorm verhoogd is, millioenen schsts verloren gaan, dat 14 a 15,000 bunders land van den wißselbouw der beetwortelen, na den val der meekrap en het quaestieuse van «len vlasbouw, zoo noodzakelijk voor het land, verstoken ziju: — dat des winters tienduizend werklieden, 's winters beter dan in den zomer betaald wordende, deels broodeloos, deels gemiddeld slechts een derde der verdiensten van thans zullen hebben (geen onverschillig punt voor den staatsman, voorwaar! daar dio menschen niet zoo gemakkelijk zullen zgn als zij vroeger waren !) Voegt hier nu nog bij, dat drie honderd duizend lasten vrachtgoed aan scheepvaart en spoor zoudon komen te vervallen met al do gevolgen van dien, en uwe Excellentie zal willen erkennen het groote belang, dat op het spel staat, hetwelk ook geene proefneming billijkt, en wat do Vereeniging dringend aan uwe Excellentie aanbeveelt. De vereeniging van beetwortelsuikerfabrikanten vermeent ook bescheidenlijk uwe Excellentio te mogen opmerken, dat als erkend lichaam, in zaka harer industrie, zg, evenals do Kamers van Koophandel, diende te worden gehoord, 't Welk doende, enz. Do vereeniging van beetwortelsuikelfabrikanten voornoemd, De president, (get.) H. B. JAGER. De secretaris, (get.) S. C. J. HEERMA VAN VOSS. De heeren E. W. Ticld & C°. (bevoegde rechters) schrijven uit Douai 3 Ang. (zie Journal des Fabricants de Sucre.) L'Assemblée nationale a adopté une lei, dé laquclle il resuite que la position des raffineurs anglais sera plas mauvaise quo jamais. L'effet de cette loi sera qu'uHe considérable quantité do sucre qui avait passé jusqu'a présent entre 13 et 20 sera classé au dessons de 7 et non comme 7- 9, et comme ces deux catégorics seront ainsi comsidórablenient augmentées, les raffineurs francais vont inonder les marchés anglais avec les _.<swas-i«
pains a nn prix encore plus ruincux pour les raffineurs britanniques. Sans doste, la nouvelle loi donne le droit au fisö de classer les sucres, d'après leur richesse pt non snr Ja nuance, mais tres peu de sucres soront ainsi controles, et de I'espérience du passé; on peut attendre que la loi nouvelle nous ménage beancoup de surprises et qu'il est peu probablo que le raf'finage en Entrepot soit jamais établi dans ce pays.
Het Ulr. Dagblad verzekert opnieuw, dat er burgemeesters zijn, die do bekende verkiezingscirculaire van den minister Heemskerk, noch rechtstreeks van den Minister, noch zijdelings, hetzij dadelijk van den Commissaris des Konings, hetzij door plaatsing in het Provinciaal Blad, hebben ontvangen. Dit kan zeer wel het geval zijn. Ook wij herinneren ons niet in het Prov. Blad van Noord-Holland de circulaire gevonden te hebben. De circulaire bevat slechte een mededeeling aan de commissarissen des Konings, ten opzichte van ambtenaren, die zich naar het oordcel des Ministers //aan bemoeiing ten aanzien van de verkiezingen schuldig maken, door zich in aanbevelingen van candidaten te mengen", met verzoek //tegen zulke aanbevelingen te waken." Nu is het zeer wel mogelijk dat de meeste commissarissen des Konings, wien het niet bekend was, dat in hunne provinciën zulke //schuldigon" zich bevinden, het onnoodig hebben geacht du burgemeesters enz. door het toezenden van eon afschrift der circulaire te grieven.
De minister van binnenl. zakeß, gezien zijne beschikking van 27 Juli 1875, heeft bepaald, dat de stalen band der muilkorven, die den hals van den houd omgeeft, door een koperen mag vervangen worden.
De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat aan de kamers van koophandel te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle verzonden zijn berichten wegens handel en scheepvaart in het Britsche koninkrijk over de maanden Maart, April, Mei, Juni en Juli jl.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegei-». In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 26 Aug. 1875/4,293,600.61*, tegen ƒ 3,901,694.9Gj in 1874; van 27 Aug. tot 2 Sept. 1875 ƒ 162,353.46>- tegen ƒ 150,574.22 in 1874. Totaal ƒ 4,455,951.08 tegen ƒ 4,052,269.18 J in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 18.39, tegen ƒ 16.71 in 1874.
Nederlandsche Centraalspoorweg. Ontvangsten over de maand Aug. 1875 ƒ 71,332.81 ; idem over dc maand Aug. 1874 ƒ 62,213.74; van 1 Jan. tot 31 Au-?. 1875 ƒ 464,855.74, idem van 1 Jan. tot 31 Aug. 1874 ƒ 454,780.663; meerdere opbrengst in 1875 ƒ 10,075.075.
Gisteren zijn de niouw gekozon leden der gemeenteraden in bijna alle gemeenten geïnstalleerd. Schier overal zyn de aftredende wethouders herkozen.
De heer Burgers, president der Transvaalsche Republiek, heeft gisteren in het Amstelhotel verscheidene personen ontvangen, die hem over hunne belangen wenschten te spreken. Te 4 uur is hij naar Haarlem vertrokken. Hij is voornemens eenige weken tot herstel zijner gezondheid in Duitschland door te brengen en over een maand naar ons land terug te keeren, om zich tegen 20 November weder in te schepen. Dan vertrekken met hem naar Zuid-Afrika eenige bekwamo mannen en geschikte jongelieden, dia eene aanstelling in den dienst van de Republiek bobben verkregen.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat zoo de heer N. Judels al het voornemen heeft opgevat het tooneel vaarwel te zeggen, dit in ieder geval nog niet in bet hopende spcelscizoen zal geschieden.
Na hetgeen wij in een onzer laatste nummers gezegd hebben over de tegenwoordige inrichting van het Grand Théatre, kunnen wij kort zijn over den openingsavond.
Het was stampvol in de vriendelijke zaal, en na de uitvoering der Cantate, waarin het declamatcrisch gedeelte werd voorgedragen door de dames Kleine en Ellenberger en de hoeren Morin en Veltman, voldeed do heer van Lier aan het verlangen van hot publiek on verscheen hij ten tooneele. Eenige woorden van dankbaarheid voor de hem bewezen hulde en van toezegging van ijver en krachtsinspanning werden door hem tot het publiek gericht en met toejuichingen ontvangen.
Molières Huichelaar werd, na de Cantate, door de Vcreenigde Tooneelistcn opgevoerd. De drie vrouwenrollen, moeder Pernelle, Elmire en Dorine, waren aan de dames Stoetz, Kleine en Ellenberger uitmuntend toevertrouwd. De laatste gaf eene Dorine to aanschouwen, even oorspronkelijk van opvatting .als gekleurd en karakteristiek van uitvoering. De hoer Veltman, had als Tartufe eenige goede oogenblikkcn. De sVrenade, die den heer van Lier, na afloop der voorstelling, werd gebracht, liep in de beste orde af, dank zij de politio, die met oen groote macht op do been was en zoowel in de Plantage, waar do stoet gevormd werd, als in de Amstelstraat, zooveel mogelijk zich uitnemend kweet. Duizenden waren op do been. , Het algemeen bestuur van het //"Willems'-Fonds" heeft besloten een prijs van 1000 frank uit te loven voor de beste verhandeling over de passificatie van Gent, voor het volk geschreven, waarvan do omvang het getal van* 150 tot 200 blz. gewoon formaat zijner uitgaven niet te boven ga. Hot verlangt, dat de mededingers eon kort, bondig en duidelijk overzicht zullen leveren van de gebeurtenissen, welte de sluiting der passificatie voorafgingen en volgden en, bij de ontleding van haren inhoud, hare beteekenis zoowel onder het nationaal als onder het godsdienstig opzicht, doen uitschijnen. De verhandelingen, in de Nederlandsche taal opgesteld en goed en leesbaar geschreven door eene andero hand dan die van den opsteller, moeten vrachtvrij ingezonden worden, vóór 1 Februari 1876, aan den secretaris van het algemeen bestuur van het //Willems-fends," te Gent, met eene kenspreuk en vergezeld van cca gesloten briefje, dezelfde kenspreuk ten opschrift voerende, en van binnen den naam en de woonplaats van den schrijver behelzende.
Onlangs is het vaarwater in do Zuiderzee, do //Doode Balg" genaamd, betond en thans voor het eerst bevaren door het ramtorcnschip de Stier, dat water genoeg aantrof. Dit vaarwater veroorlooft schepen van den diepgang der ramschepcn, binnendoor naar bet Vlio to varen, iets dat vroeger niet anders dan buiten Tessel om koa ge^uiödèni Voor de verdediging d«r zeegaten wordt dit als van belang beschouwd. (Held. Ct.)
Te Rotterdam wordt aanstaanden Dinsdag eene vergadering gehouden, tot voorbereiding van een algemeen fond 3 voor weduwen van werklieden en tot werken ongeschikt geworden werklieden. Het zal door werklieden worden bestuurd, doch de administratie zal wordon opgedragen aan een algemeenen thesaurier uit de donateurs te kiezen, daar de oprichters roedewerking uit alle klassen der maatschappij verwachten.
Uit Roermond wordt aan den Courrier de la Maïs* gemeld, dat do heer Beerenbróek Vrijdag, nadat do uitslag der verkiezing voor den Gemeenteraad bekend was geworden, aan Z. M. den Koning ontslag heeft gevraagd al 3 burgemeester der genoemde gemeente.
VGRAVENHAGE, 7 Sept. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal aanstaanden Zaterdag 11 dezer niet plaats hebben.
— In do zitting van den Gemeenteraad is met andere herkozen en gekozen raadsleden de Burgemeester als vertegenwoordiger der gemeente geïnstalleerd. De wethouder van der Kemp, die tijdelijk presideerde, sprak den Burgemeester, die bijna 25 jaren raadslid is, op hartelijke wijze toe. E3n nieuw verzoek om inrichting van eon goede zwemplaats werd weder van de hand gewezen. Het belang van zulk een inrichting werd nl. niet ontkend, maar men wenschte do oprichting aan particulieren over te laten om dan bij aanvrage om hulp van wega de gemeente de zaak nader te overwegen. De heer Mock achtte wegens de nabijheid der zee een bijzondere zwemplaats onnoodig; de heer Netscber meende echter, dat de zee ook gelegenheid geeft om te verdrinken en wenschte, dat do Raad nu reeds zijn bereidwilligheid tot medewerking zou uitspreken. De meerderheid oordeelde het echter beter, eerst aanvragen af te wachten, ook omdat een geschikte plaat** moeilijk in do nabijheid to vinden zou zijn. — Reeds zijn 2500 aanvragen om levering van duinwater bij bet gemeentebestuur ingekomen. Het voornemen is om, bij wyziging van het tarief, tevens te • bepalen, dat de verbruikers de kosten van aansluiting mot de hoofdleiding moeten dragen, zooals to Rotterdam het geval is. — Do gemeentebegrooting voor 1876 wijst een eindcijfer van ƒ 2,863,824.66 aan, of 4J- ton meer dan voor 1875. Op het personeel worden weder 45 opcenten geheven, en de plaatselijke directe belasting weder op 15/ sl5/s pCt. bepaald. De hoogere uitgaven kunnen uit andere bronnen van inkomsten bestreden worden. Als memoriepost is uitgetrokken de verbreeding van eenige straten (Bagijnestraat, Molenstraat, Langa Pooten) en do aanleg van straten van de Molenstraat tot het Kerkplein en van Buitenhof naar het Spui.
§ ROTTERDAM, 8 Sspt. De gemeenteraad hield gisteren eene korte zitting, in welke de herkozen ledon, onder wie de burgemeester, werden beëedigd en de afgetreden wethouders herkozen. Een belangrijk rapport van de gezondheidscommissie omtrent de hondsdolheid is in deze zitting ingekomen. In een bijlage is het advies van dr. Mac Gillarrij, directeur der veeartsenijschool to Utrecht, vervat. Beide stukken eindigen met de conclusie, dat voortdurend muilbanden der honden gewenscht is. Trouwens, tot nader order zijn do honden in deze gemeente reeds gemuilkorfd.
Do begrooting voor 1876 is mede in deze zitting ingekomen. Zij sluit met een cijfer van ƒ 4,271,002.30. § ZUTFEN, 7 Sept. De aannemer van den bouw eener locomotievenloods en verdere werken aan het station, alhier, voor den Oosterspoorweg, is met de werkzaamheden aangevangen. Bestaande afsluitingen worden opgeruimd en nieuwe, tijdelijke, gesteld en zoodoende een gedeelte van het Staatsspoorwegterrein voor dio werken ingenomen. Daardoor is dus een begin gemaakt met do werken tot vergrooting van gemeld station van den Staatsspoörweg, waartegen, zooals bekend is,-de gemeente Zutfen verschillende bezwaren heeft ingebracht. Dat daarop weinig gelet werd, zal wel het gevolg zijn van den geringen invloed van Zutfens onbctéokenonden handel en ondernemingsgeest , op liet spoorwegverkeer, met betrekking tot het algemeen bolang. Evenwel wordt betwijfeld of wel dit algemeen belang bij de vergrooting voldoende in acht genomen zal worden. Men beweert, dat vele gebreken aan het oude station, waarvan eskole door de gemeete werden aangewezen en die in het algemean bïlang zeker verbetering behoefden, na do vergrooting nog nadeeliger zullen werken.
* LEEUWARDEN, 7 Sept. In do algemeene jaarlijkscha vergadering van het Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheid- en Taalkunde, den 2den dezer gehouden, werd o. a. het jaarlijksch verslag uitgebracht, dat getuigde van den bloeienden toestand des Genootschaps, dat dit jaar o. a. de uitgave van het werk : De Friesche Oudheden, mocht voltooien. De vergadering besloot, voor rekening des Genootschaps, ter perse te leggen eon belangrijk werk van dr. J. Reitsma, predikant te Kooten, behelzende de geschiedenis der kerkhervorming in Friesland, tot aan de Synode van Dordrecht (1618), uit vele onuitgegeven of minder bekende bronnen geput. Als geschenk van den heer L. Alma Tadema werden ter tafel gebracht een aantal keurige teekeningen van den Leeuwarder kunstschilder Eelke Jilles Eelkema, waaronder gezichten uit den Prinsentuin, dood wild enz. De heer mr. A. Loottma Ypey schonk aan het genootschap drie grooto fraaie afteekeningen van oudheden in Friesland, door don heer A. Martin gemaakt. Tot buitengewone leden werden aangenomen de heeren dr. A. de Jager, te Rotterdam en L. Alma Tadema, te Londen; tot gewone leden de heeren mr. J. Gelinde van Blom, griffier der staten van Friesland, te Leeuwarden: mr. C. W. A. baron van Haersolte, rechter in do arrondissements-rechtbank te Sneek; J. Honig Jzn., doopsgezind predikant te Baard en mr. W. Terpstra, procureur-generaal bij het prov. gerechtshof in Friesland.
** ZWOLLE, 7 Sept. Door het raadslid van der Voort is voorgesteld om bij verordening to bepalen, dat geen honden binnen deze gemeente tot trekdieren mogen worden gebezigd, en het lid Eindhoven diendo een voorstel in om bij verordening te bepalon, dat geen honden zich op straat mogen vertoonen, dan voorzien van eon kennelijk teeken dat de belasting is betaald.
KAMPEN, 6 Sept. Burgemeester en wethouders hebben het nuttig geacht de, zooals men meende, getermineerde quaestie der predikanta-traktementen ' op nieuw aan de orde te stellen. Immers nadat Z. M. de Koning, in weerwil van de afkeuring door Ged. Staten en van de lijvige memorie van denßurg. en eenige raadsleden, de verhoenrg der predikantstraktementen had goedgekeurd, wordt thans door burg. Eu weth. voorgesteld, op die verbooging terug te komen en niet meer dan het vroeger bedrag (ƒ1215) uit te betalen. In de memorie van toelichting bij de begrooting zeggen burg. en weth. alleen: «dezelfde redenen, die B. en W. hebben gemoveerd ten yorigen jare tegen de verhooging van de traktementen der predikanten te zyn, hebben aanleiding gegeven, dat zij thans dezen post weder op het vroeger cijfer voordragen."
•AMBT-VOLLENHO VEN, 7 Sept. Het wild, met uitzonderiog van hazon, schijnt hier, althans volgens de eerste jachtdagen daarvan opgedane ondervinding, nog al aanwezig te zijn. Patryzen en fazanten, in dertijd alhier geacclimatiseerd, worden veel buitgemaakt.
* 's-HERTOGENBOSCH, 7 Sept. Met den exprestrein naar Kevelaar vertrokken hedenmiddag van hier ruim 800 pelgrims. De trein, die hedenmorgen voor van Utrecht komende hier doortrok, bevatte ruim 300 reizigers met gelijk doel.
---

