BUITENLAND. Italie.
De II die bevat een hoofdartikel naar ?.a_]eiding van het overlijden van den laatsten mannolijken afstammeling der familie Caveur. Het blad herinnert den kreet, door den grooten Staatsman, aan wien Italië eijn nationaal bestaan te danken beeft, in een oogenblik van hardnekkige worsteling geslaakt: //dat mijn naam Terga, maar dat Italië levo!" //Zijn naam, zegt do Italië, zal nimmer vergaan ; hy i 3 mst gulden letteren in onze geschiedenis gegrift. Doch zoo zijn maam onsterfelijk is, zijn geslacht is helaas! uitgestorven. Het is alsof dit oude en edels huis zijn laatste en reusachtige poging hoeft gedaan, door aan Italië een der grootste staatsmannen van de negentiende eeuw to schenken. De dooi van den hoer Eiaardo Cavour, den laatsten mannelijkon afstammeling van het geslacht, heeft het boek der Cavour's gesloten." Het blad besluit zijn artikel als volgt: «Onzs .Icricalo bladen hobbon , mot eedé vreugde Welke slechten smaak verraadt, het nitstorven aangekondigd van het gcslacht-Cavour. Doch zy zonden dwalen, indien zij onderstelden, dat de naam van Cavour ooit uit het hart der Italianen kan worden weggevaagd ; die naam zal een der schitterendste on meest populaire in de geschiedenis onzer eeuw blyvon. De vaders zullen hem aan hunne kinderen, de onderwijzers aan hunne leerlingen overbrengen, telkens wanneer ar sprake is van de wij-e, waarop wij, na zooveel eeuwen van slavernij, ongelukken en schande, een vaderland hebben gekregen." —• De minister-president, de heer Minghetti, heeft zi'-.'', naar men vetaskert, voornamelijk naar Palermo begeven met het doel, om eene geschikte gelegenheid te vinden tot ontvouwing der grondslagen zijner politiek met opzicht tot Sicilië. Hij zou dus niet eenvoudig: //iyn neus ook in do aangelegenheden vaa het wetenschappelijk congres willen steken", zooals de clericalea verzekeren.
— Het bezoek van prins Humbert aan Portici, gedurende do landbouwtentoonstelUng, wordt docr de gansche NapoUtaanse'-e pors als oene gewichtige gebsurtenis beschouwd. Do bevolking verheugt zich, dat do ledon van het koninklijk huia nuer belangstelling dan vroeger betoonen, vooral in gevallen van dezen aard, waarbij ket land zoo groot belang heeft. — Tot de rei» van keizer Wilhelm naar Italië schijnt vast besloten to zijn , tenzij do goi_eeshceren nog in het laatste oogenblik de volvoering van h.t plan mochten afraden. Uit M laan wordt van . de-er gemeld , dat koning Victor J_manuel, toen hij d_n dag ts voren van daar naar Turijn vertrok, tot den burgemeester van Milaan (oa hem voor de hartelijke ontvangst bedankt te hebb-j-i) de volgende woorden richt'e: //Ik acht het bezoek van don keizer van Duitschland zeer waarschijnlijk, ja bijna zeker. Vermoedelijk is Milaan do stad, welke do Keizer voor zijn kortstondig verbluf heeft gekozen. Ik twijfel or niet aan, of Milaan zaj, evenals altijl, de eer van dat bezoek weten te waardeeren." De burgemeester gaf daarop de verzjkering, dat Milaan don keizer van Duitschland mot wara feestvreugde zou ontvangen, en verzocht slechts om tijdige kennisgeving, ten eindo de noodigo toebereid-.kn to kunnen maken.
— Wat in andero wijken van Rome door de vingers wordt gezien, is op het St. Pietersplein en .in den omtrek van het Vaticaan ton strengste verboden. Da Regeering hooft ten behoeve van hst Vaticaan eeß bijzonderen veiligheidsdienst op militairen voet georganiseerd, en zoo zyn- in de laatste dagen verscheidene dronkaards en nachiloopers door de politie opgebracht. Het minste gerucht, dat de ooren van don Paus onaangenaam zou kunnon trefL-n, is, op straf van onmiddellijko g-vangennemiug, ten strengste verboden.
---

Frankrijk.
De politiek in Frankrijk verkeert weer in het tijdvak der brieven en redovoeringen. Ter nauwernood gelukt het den scherpzinnigste eenig licht te krijgen to milden van al dio uitbarstingen van politieke welsprekendheid. Men heeft bijv. den brief van admiraal la Rondere le Noury, eon redevoering door Ilaoul Duval op den Bonapartistischen maaltijd te Evreux gehouden, oen redevoering die Alfred Naquet to Marseille zou hebben gehouden, indien de overheid dit niet had verboden , en waarin het programma der radicaalste radicalen wordt medegedeeld, een brief van Gustave Naquet aan zijn naamgenoot, de toespraken te Oucby in Zwitserland aan Thiers gericht en door Thiers gehouden, een gesprek tusschen Tijiers en een berichtgever van het -Journal des Débxts, een brief' van t-Miis Blar.c aan de Daily News, een toaspraak van <*en afgevaardigde Ltvergne, een politieke toast van d*n prefect van Calvados op een banket te Livarot, *»"> reievoering van den afgevaardigde en Franschen Rezu-t te 's Gravenhage den hoer Target bij die gekeuteld gehouden, een brief van den afgevaardigde nr<lrd aan den minister van binnenlandsche zaken oVer het befaamde document dat, in een spoor°Oi-P(_ gebonden , indertijd het bestaan van Bonapar•tisobe comiiii's aan den dag bracht. En wie weet JJfe niet nog onderscheidene vergeten te vermelden! Van den brief van den admiraal la Roncière hebt e,n we gisteren reeds iets medegedeeld en uit onze * "grammen bleek welke maatregelen do Regeering RB*n hem genomen heeft. Die brief werd aan den JJH^tisHscben ritijd ts Evreux voorgele. .D, bebh"Jflen' die '!e grootBt* "gwnm der republikeinen tron* ?.pSewekt> luiden: //ik zal niot ophouden de Maho . .?" der ™geerinS Tan den maarschalk Mac n <* zyn, zoolang hij niet buiten de conservatieve I paden wordt medegesleept, waarop bij thans met alle I kracht zoekt to blijven. Maar ik ken Frankrijk het recht too om wanneer liet b.stc oogenblik da .rvoor sal zijn gekomes, weer vrij in zijn keu 3 to zijn.'5 Geen wond.r, zoo desa woorden do verontwaardiging d.r ropublikeinon in zoo hooge runt. gewekt bobben, dat do regesring zich met dc zaak heeft moeten bemoeien. De /.._/.'..<....&-*.<.<* markt op dat da aitniraal van zijn commando wordt ontheven, daar hij zich tegen een gevestigde regeering hoeft verklaard, terwijl een paar jaar geleden generaal Carré de Ballamare geheel uit don dienst ontslagen word, omdat hij verkla. .rd had do monarchie niet ta zullen kunnen dienen, indien de Vergadering haar uitroepen mocht. Dc brief van den admiraal was de practische toepassing van do theoretis .he beschouwingen, door Raoul Duval, den jongen leider der Bonapartisten, to Evreux gegeven. Van sommige speeches en brieven kunnen we verder wel zwygon. Op do bekende wijs pryzen «ij, naar gelang van het standpunt door reienaars of schrijvers ingenomen, de republiek of do monarchie aan, terwijl andero reeds genoeg bekende zaken behandelen. In do redevoering, die Alfred Naqust to Marsaille gehouden zou hebben , geeft hij het programma dor onvcrzoenlijken. Zij eischen : herziening der constitutie , édn Nationale Vergadering, die voor zeer korten tijd zitting nemen zal en het hoofd van het uitvoerend bewind kan afzetten; bekrachtiging der constitutioneels wetten door een beroep op het volk; decentralisatie; opheffing van dsn staat van beleg; volstrekte vrijheid van drukpers en vareen iging; het recht van associatie; scheiding V3n Kerk en Staat; kosteloos, verplicht onderwijs door keken gegeven; verplichten militairen dienst; afschaffing van de privileges van do Bank en do spoorwegmaatschappijen; een progressieve belasting op kapitaal of inkomsten; herstal van het recht tot echtscheiding; zoo niet politieke dan toch burgerlijke gelijkstelling der vrouw met don man. Op den naam van //onverzoenlijk." i 3 Louis Blanc in de verste verte, niot gesteld en hij haast zich d_n ook aan de Daily News de verzekering to geven, dat hij en do zijnen volstrekt niet zeggon: alles of niets! veel min_3_ nog: op het oogenblik reeds allea of niets. Zijn betoog h._fc evenwel het Engclscho blad volstrekt uiet overtuigd, dat do naam: onvcrzoenlijken geheel tan onrechte aan dc kleine partij van Louis Blanc gegeven is. En do grieven , welke do vroegere volksleider tegen dc bestaande republiek opnieuw te berde brengt, zullen, naar de Daily Netvs terecht opmerkt, tot mats and_r3 leidon dan dat zij de kansen vergrootcn van do vijanden der republiek. Welk een verschil in bo3cliouwisg tusschen Louis Blanc en Thiors! Deze laatste toont voortdurend dat hij een goed deel van zijn persoonlijke inzichten en zyn persoonlijke voorkeur aan hot algemeen belang wil ten offer brengen. Zoo indertijd toen hij zijn monarchale overtuiging opgaf en do republiek hielp vestigen; thans we.r nu hij op het scruiin da liste, als do voor hst oogenblik beat geschikte wijs van etcmmon, aandringt, terwijl bij anders liet scratin, a'arrondissemeat verkiezen zon. Blijkens hef, gesprek dat hij met een berichtgever van de Débats hield, verlangt hij naar rust; hij wil niet opnieuw zijn vorige taak opvatten, schoon hij dio gaarne had ton einde gebracht; hij wenscht als eenvoudig burger te loven, en zijn plaats to behouden in dio Kamer, waarvan hij zoo lang lid geweest is. Uit dit laatste leidt men af dat hij van eon candidatuur voor den Senaat afgezien heeft. Ean deel van zija rust wenscht Thier3 te besteden aan de vervaardiging van het boek, waarvan wij gisteren reeds ecu enkel woord gezegd hebben, en waarmede hij reeds bezig ia. «Ik maak wat haast", zaida hij, //ik vertrouw mijn geheugen niet moer geheel on wil de gedachten niet door mijn hoofd laten zweven, die sinds een veertig j_.ar mij vervuld hebben; eindelijk moet ik het bo.k Bchrijven, waarin die gedachten een zichtbare gestalte zullen krijgen ; het zal mijn testament zijn." Hij wees op Rousseau, die zyn Emile bad geschreven om de fout to boeten dat hij zelf ■jn kinderen niet had opgevoed; daarbij merkte Thiers op: bon ik zelf geen vader, Frankryks jeugd is als het ware myn kinderen. Dia kinderen zijn misleid door de slechte lessen, die men hun hoeft gegeven, om zich te ontworstelen aan godsdienstige denkbeelden, die thans niet veel meer zija dan de werktuigen eener verfoeilijke politie. Dio kinderen moeten mot andere en betere gedachten worden vervuld. Zij moeten niet blijven drijven tusschen den syllabus en een stelselmatig materialisme. Thiers wilde hen tot de rede terugroepen. 0:n hunnentwil hal hij, voor hij opgeroepen werd om de hulk van den staat te sturen, met de uitmuntendst. mec3ter3 onderzocht wat de mensch van do hoogten van alle wetonschappsn onderscheiden kan. Hij had scheikunde, geneeskunde, geologie en sterrekunde bestudeord, met een vurige liefdo tot da waarheid , en wensc'aenie in elke zaak tot klaarheid ta komen. Da taak was niet licht, want geloofd mocht sl-chts datgeao worden wat door het gezond vorstand werd goedgekeurd. De supranatureele religie I van Guizot waa met dia van Thiers. Het is op zija i minst zeer vresmd zich ecn God voor to stellen , die mirakels doet om de menigte ttft zich te lokken. ! Wonderen rijmen niet met het begrip vaa God, dia geeu kunstgrepen (finesses) behoeft, ora door zijn sehep-B'jica goloofd to worden. Aldus Thiers. De correspondent van do Débats vergelijkt het boek i van den Franschen staatsman mat Cicero's Dc natura Daorum. Cicero schreef, ten einde rust te vinden voor huiselijke droefheid en zorgen hem door den Staat : veroorzaakt, toan da republiek ten ondergang nsigde : en de toekomstige Cesars zich reeds vertoonden; Thiers ( schrijft nu de Cesais verdwenen zijn en er voor de duurzaamheid der republiek goede voorteekenon geyon- ] den worden. — Wat den Duitschen pelgrims te Parijs wedervoer, geeft een correspondent van de Daily News stof voor een niet onaardig verhaal. Na de Mis in Notre Dame des Victoires gehoord te hebben, dus schrijft bij, gingen de bedevaartgangers verfrissching voor het lichaaaa zoeken, die zij in de talrijke wijn- en koffiehuizen in den omtrek van het kerkgebouw vonden. Ik ontmoette in een omnibus een troep van acht Seksers , aangevoerd door een Capucijner monnik. Geen hunner kon iets anders dan Duitsch spreken. Nooit zag ik naïever soort van menschen. Zes daarvan waren zeer jong, tusschen 18 en 2G jaar, en uit de buurt van Dresden. Hun oom leed aan een ontsteking van de knie, en nu gingen oom en neven te Lourdes om beterschap bidden. D. oude man was een zeer eenvoudige ziel. Graaf Stolberg had hom verhalen omtrent de reis opgedischt en de monnik fungeerde thans als hun betaalmeestsr. Zij waren kinderlijk blij
dat zij op reis waren, lichten hartelijk en zochten, alp landlieden vaak plegen, met de andere reirigers in den omnibus c?n praa'jo fe Lou ion. Do Capncijn bood mij een snuifje aan. Hij had een sterk vertrouwen, dat Notre Dame de Lourdes iets voor Saksen zou doen en hij weeklaagde over Bismarcks poging om don Staal boven den godsdienst en bovon alle andere dingen te zetten. De menschen waren fatsoenlijk gekleed, droegen platte petten, en geleken zeer veel op elkaar. Hun gelaat was niet zeer schrander. Asn het station van den Orleaas-spoorweg, waar wij kwa men, verschenen ook graaf Stolberg met de Balgen en Duitschers. Zij kwamen er .an<? voor de trein vertrok en zochten toen in do koffiehui/en den tijd tr verdrijven. Fransche priesters mogen niet rooken en van daar maakte het oen te zonderlinger indruk deze geestelijke bedevaartgangers zoo verschrikkelijk te zien dampen. Zij gebruikten steoaen pijpen en dronken Straatsburger bier. Graaf Stolberg liep met een sigaar in den mond rond. Hij aec.pteerda van een Duitscher, die hem geheel vreemd wns, in een koffiehuis een paar glazen bier. Toen hij hosnging wild. hij betalen, maar de vreemde Duitscher had dit reod3 gedaan. «Da Heilige Maagd vergelde het u", zeide de edelman in zijn moeder taal en hy drukte de handen van zijn nieuwen vriend, terwijl hij den zegen der madonna over hem inriep. Graaf Stolberg valt bij nadero kennismaking mee. Hij zeido, dat hij zeer kwaad was geweest, toen hij zag, dat do politie de pelgrims als pestaardige revolutionairen behandelde. De politie volgdo hem toen hij Notre Dame des Victoires verliet, en vertelde hem dat hij geen opeenhooping van volk op straat veroorzaken mocht. Daardoor waren zij verplicht geweest eeß gastvrijheid te zoeken, die te koop is, in de gaarkeukens bij de Kerk, terwijl zij anders //en corps" naar een religieus huis in den Faubourg St. Germain zouden getrokken zijn. Graaf Stolberg is ongeveer 36 jaar oud, smal van statuur, zeer blank, grauw van baard en haar. Zij kin is scheef, zijn oogen staan dicht bij elkaar, zijn voorhoofd is, in verhouding tot het overige gedeelte van z'g'n gelaat, zeer kort en smal. Hij ziet er nit als wat de Parijzenaars noem?n een «petito robe courte", on dien naam geven de Parijzenaars aan leeken door Jezuïeten opgebracht en aan de orde van Loyola verbonden. Graaf Stolberg droeg een over jas, dio tot zija hielen reikto, een gobedenboik stak in zijn borstzak. Hij maakte op mij den indruk van een eenvoudig en innig overtuigd dweepsr te zijn. De reizigers, waaronder, volgens hot zeggen van graal' Stolberg zelven, slechts 84 Duitochors waren, reisden niet met een extra trein, maar met een gewonen (rein verder naar Issoudan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 September.
Zoo dringend ia da plicht van allo kleine Stat.n, die hun onafhankelijkheid op prijs stellen, om hun weerbaarheid in goeden toestand te brengen, ten einde in dc cersto plaats hun neutraliteit to kunnen doen eerbiedigen, dat het te betreuren zou zijn indien de beminnelijke maar onpractischc geestdiijvers, die to 's-llago bijeen zijn geweest, propaganda gemaakt hadden voor hua denkbeelden. Resoluties tot algemeens ontwapening, door loden van een congres genomen, zijn slechts onschadclyk, zoolang ze niemand in den waan brengen, dat het millennium aanstaande is, on dat men met //resoluties" de rampen, die het menschdom teisteren, kan afschaffen. Indien de Nederlsndors, die voor dergelijko resoluties stemmen, willen ijveren voor de verbetoring onzer weerbaarheid, zoola. g de groote mogendheden niet het voorbeeld hebben gegeven van overtuigd to zijn door l'Association (wel te onderscheiden van het watenschappslijko Institut), dan doen dergelyke congressen geen kwaad, al kunnen ze ook geen practisch nut te weeg brengen. Doch het ware ongelukkig zoo hot welwillend gekeuvel van staatkundige geneesheeren, die den oorlog op homoeopatische wijze willen bestrijden, een enkelen Nederlander in den waan bracht, dat een oorlog zulk een zeldzaamheid ral worden, dat het nooieloos is zich er bijtijds op voor te bereiden. Nooit heeft men oorlog zoo_ gehaat en gevreesd als tegenwoordig; voorbooldeloos is do ellende, welko hy overal tegenwoordig teweegbrengt; het aantal vrcedlame burgers, die alles wat naar geweld en bloedstorting zweemt, verafschuwen, was nooit zoo groot ca toch hebben wy in de laatste 25 jaren eenige der geweldigste en treurigste oorlogen en burgeroorlogen gehad. In Amerika, Spanje, Polen en Turkije bad men burgeroorlogen. In Indie had Engeland eon ontzettenden opstand te onderdrukker.; en de DeeDsche oorlog, de Italiaansche oorlog, do oorlogen tusschen Prnisen en Oostenrijk, do oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland kunnen do beminnelijke philantropen overtuigen, dat de oorzaken, die sinds onheuglijke tijden de volken tegen elkander in het harnas joegen, nog steeds dezelfde gevolgen hebben.
ncii, ttmi __--üi_ia--u-ia_u w-iuaj» uo_n, in een geval als dat van den Amerikaanschen burgeroorlog, of in dat van de oorlogen tusschen Pruisen en Oostenrijk, Duitschland en Frankrijk? Wat beteekent een wet, die niet in staat is zich door geweld to doen eerbiedigen? Niets is zoo misleidend als dio zoete, gladde verklaringen ten gunste vau vrede , ontwapening, internationale scheidsgerechtea enz., voor hen die slechts met hun haat voor oorlog te rade gaan, en niet denken aan de oorzaken der oorlogen. Hoe kan men godsdienstige geestdrift, den hartstocht voor nationale onafhankelijkheid, den naijver tegen een overmoedigen mededinger ontwapenen en bedaren, door de uitspraak van een gerechtshof? Men stelle zich voor dat in Frankrijk de partij, die d*o inquisitie weder wil invoeren, zegepraalt, en een godsdienstoorlog wil beginnen, om Duitschland en Italië weer in kleine rijkjeste verdeelcn ten einde aan het machteloos gemaakte Europa een Paus al 3 alleenheerscher te geven. Zou , indien een internationaal gerechtshof verklaarde dat Frankrijk en de afgezette hertogen en vorsten met den Paus aan het hoofd het recht aaa hun zijde hadden , Duitschland en Italië ooit bij zulk een uitspraak berusten. Het is immers to dwaas om van te spreken, dat Europa vrede zou kunnen hebben, zoo eenige rechtsgeleerden verklaarden, dat de zwakste partij het recht aan hare zijde had. Dit zou alleen geschieden in het duizendjarig ryk. In gevallen, dio do hartstochten niet in beweging brengen en toch niet tot een oorlog zouden leidon, kunnen internationale scheidsrechters nut doen. Er zijn enkele belangen, die een volk kan toe.taan dat besproken worden. Eng.land kan zonder .enig gebrsk aan waardigheid scheidsrechters laten ._slissen of het al dan niet volkomen cnz'jdigïeid had gehandhaafd in dea Amorikaanschcn burg.r->orlog, toen de hartstochten bedaard waren, er quae3tio meer was dat een burgeroorlog dienaangaande zou kunnen ontstaan en de oorlog reeds .al van jaren achter dan rug was. Eveneens konden Engeland ca Portugal door een arbiter laten uitmaken oot wiess gebied Delagoa baai behoort. Er zijn echter velo zakea , die een volk , dat zich zelf eerbiedigt, niet tan de uitspraak van een gerechtshof mag onderwerpen, waarvoor het geheele voik moet strijden, als een particulier dat zou doen vcor hot leven van zijn kind, ii de eer van zijn vrouw. Waaneer het eens's lands onifhaukelijkheid botrof, of eens volks gewetensvrijheid, _ou het geen plicht, maar misdaad zijn , indien een natie de kans van een nadecliga uitspraak door rechters wilde loopen. Wij zyn het geheel esns met de Times, die zegt: //Volken moeten zelf rechters in het hoogste resiort sijn aangaande hun heiligste rechten, m ze moeten dezo verdedigen tot eiken pi ij., met al hun kracht."
Indien de philanthropan, die te 's-Hage en Parys vredeshymnen gezongen hebben, eens wilden nagaan hoe volkomen onvoldoende het door hen aangeprezen panacee tegen oorlog is , moesten zo eens een proef nemen om in Frankrijk, door middel van gezond verstand en rechisgeleorcilieid, binnenlandschen vrede ■ot stand te brengen. Tusschen landgenooten bemiddelend op te treden moet gemakkelijker zijn dan om buitenlandsche" vijanden to verzoenen, en daarom zou de proef om dcor een uitspraak van arbiters, Bonapartisten, legitimisten on constitutionoele liberalen tot elkander te brengen, niet de mceielijkste zijn.
Een oogenblik nadenken most echter den grootsten iweeper met de homoeopatische geleeswijze in de staatkundo overtuigen, dat zulk ren poging de dwaasheid jelve zou zijn. Zelfs da meest Oostersche verbeelding zou onvermogend zyn zich Louis Veuiilot en den graaf de Chambord voor te stellen, naar rede luisterend en gezond verstand. Welke arbiters zouden Bonapartisten, die een Caesar verlangen die han al de weelde, en «innelijko g3noogen3 en gloire militaire van het tweede keizerrijk weder zou geven, kunnen overtuigen dat een Caesar, die door een coup d'ótat, enkel gerugsteund door bajonetten en vefafschuwd door de intellectueele krachten van het land, den troon beklimt, het grootste ongeluk van een beschaafd volk is, dat zich slechts door zelfregeoring kan oiitwikl.elea ?
Men stelle zich voor, welk antwoord aan den arbiters admiraal La Roncière zou geven , die een paar dagen geleden, schoon Lij aau het hoofd staat van het Aliddellandsche zeeëskader, in een openlijken brief durft verklaren, dat hij slechts trouw zal zijn aan de regocriug, zoolang .ij praeies volgens zija X-__-->p«r.i_iti_c--_ tK*£_ns.len het land bestuurt. Dj man is gelukkig onmiddellijk afgezet, want indien dergelijko pronunciami.Rlos veroorloofd wordon, kreeg man een Bonapartiatischcn coup d'ótat, eer men het wist, doch het geval toont aan, hoa volkomen ongoschikt velen zijn, om naar rede te luisteren en zich voor gezag te buigen, wanneer politieke of godsdienstige hartstocht hen meesleept. Ds verklaring van den admiraal was die van een ontrouwen onderdaan, esn deloyalen burger, doch alle scheidsrechters der wereld zouden dit den B.napartislischen dweeper niet aau het verstand brengen. De berichten uit Bosnië en de troonrede van den prins van Servië blijven de verwachting wettigen, dat ds zaken in noordwestelijk Turkije zullen geregeld worden zonder dat gewapende tusachenkomst der groote mogendheden noodig is. De bijeenkomst ter gunste der opstandelingen, in Londen gehouden, was van geen gowicht.
Da Carlistische opstand loopt meer en meer ten einde. Dorrcgaray hoeft, aan het hoofd van slechts 200 a 300 uitgeputte, moed_loo_e manschappen, Tolosa kunnen bereiken, en volgens berichten uit Madrid is de carlistische aanvoerder Saballs gevlucht, om niet door zijn eigen manschappen gefusilleerd te worden.
De desertie der Carlisten heeft ia het groot plaatst en de aanhangers die Don Carlo3 tiouw blijven zijn volkomen ontmoedigd.
Bij de Tweede Kamer is ingediend eena wetsvoordracht, die strekt om het laatate lid van art. 12 der wet op de rechterlijke organisatie, zooals het laatstelijk is vastgesteld bij de wet van 4 Juli 1874 (Slèl. N°. ÖO) te doen vervallen. Dat Ud bepaalde dat da rechterlijkj ambtenaren, dio ontslagen werden wegens zielsziekte, enz, hsuae volle wedde behouden Die bepaling was het gevolg der aauneraing van een amendement. Zoowel bij da beraadslaging, c!i« de aanneming van dat am.ndement voorafging, als later bij da behandeling der wet in de Eerste Kamer, werden tegen dat voorstel gewichtige bedenkingen ingebracht, zooilat do wet nu rnirn een jaar heeft gewerkt, heeft zich volgens het gevoelen van den minister van justitie, de gegrondheid dier beienkingen doen gevoelen. Da Minister is dan ook OTertaigd, dat in den bestanden toestand, door tusschenkoms. van de wetgevende macht, verandering moet komen. Hg meent door geheele ophefiiog van de bepaling, om-fat het beginsel steunt op eene verkeerde opvatting van art. 63 der Grondwet, dat een waarborg bovat ia het publiek belang, niet in het belang der rcphterlgke ambtenaren, wier aanstelling voor het leven het voorschrijft, omtrent het jjenot van bezoldiging, na ontslag ingevolge rechterlijke uitspraak, bepaalt de Grondwet niets. Er bestaat geen grond om bij dio regels af te w^jkea vaa dc pensio.nwet voor burgerlijke ambtenaren. .
---

De Suikerqugestie.
Do Kamer van Koophandel te Bargen-op-Zoom heeft eergisteren het volgende adres verzonden aan den minister van financiën:
»De Kamer van Koophandel enz. heeft uit de publieke bladen kenais genomen dat eene nieuwe suikerconventio tusschen I ons Eijk met Frankrijk, België en Engeland geteekesd is, ' waarbij het werken in entrepot voor ons Bijk en Frankrijk ten grondslag ligt, aanvangende den lsten Maart 18,fi. //Da Kamer onthoudt zich vooral.nog in bescliouwingea j te treden over de getroff.n mait-Cgcl, maar, raet grond in- I ïieado, welke aoodlottigo gevolgen daaruit kunnca ontspnii- j i t.n, verzoeken wij Uwe Excellentie met aandrang, om, voor- i j dat dienaangaande eenige wctsvoordracht aan de wetgevende | j macht plaats heeft, zoowel de boctwortelsuikerfabriksntea al_ j ' suikerraffiaadenrs en saikermakelaars daarover te hooren, en j te dien tiade nemen wg de vrijheid Uwe Excellentie voor te ! stellen, eeno enquête over die zaak te doen plaats hebben door i eene commissie, bestaande uit erkend bekwaraa bectwortel-M--kerfabrikanten, raffinadeurs eu makelaars ia dat artikel, en ; vaa UEd. departement diegenen toe ta voegen, die UEd. go- ■ ' raden oordoelt, ten eiade do bezwaren der industrie mogen go - boord, en dio belangen met de Rgk-b.kngen in overeenstemming gebracht werden, alle duisterheden ia deze, ia.veler b.staan diep ingrijpende aangelegenheid, zoo ™og<-l*.k tot , klaarheid gebracht worden, voordat de Wetgevende Macht in deze zal beshs.en.
Door het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging /.het Roode Kruis" is aan het departement van koloniën overgemaakt eene som van ƒ 100, wc: den generaal-mrjoor Smits, commandant var. hot Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, : gen, als bijdrage ten behoeve van da nagelaten onverzorgde betrekkingen der garEeuvelden en gewonden in den strijd tegen Atjeh. Gezegd bedrag is ter ba king gesteld van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië.
Met den lsten Mei a. s., zullen de generaal Beekman met zyne staf en de intendant d-i Groot thans beiden hier gevestigd, naar Haarlem verplaatst worden.
Door den kolonel-commandant van het 7de regiment i ir:fantcrie, is aan den minister van oorlog hst voor! stel gedaan, het 3de bataljon hier van garnizoen to i doen verwisselen met het 2de bataljon to Hoor.i. Den lGlcn de:er zil to Helder aankomen een detachement van 400 koloniale militairen en om aldaar tot nader orde garnizoen to houden. Reeds zija de orders I gegeven om in de legering dier hoep te rooi Waarschijnlijk geschiedt dr-ze buitengewone mratrpgel jom do overbevolking der kazerne ta Harderwijk te {verminderen, Zoolang er nog g:s;i gelegenheidtotVClscheping bestaat. Van d 3 een dezer dagen in Nederland terng- I veiwacht wordende oefenin^sdivisic, ondar bevel vaa den kapt.-t.r-zeo J. van Gogh zulten Zr. Ms. stoomschepen Leeuwarden en Cornelis Dirk , gekemmandeerd door voornoemden kapt.-ter-zee en dsn kr.pt.-luit. J. B. A. Jbss.lin de Jong, te Nicuwediep neakomen, terwijl Zr. Ms. stoomschip Prinses Maria onder bevel van den kapt.-lt. H. van Goens inde N zoo de divisie zal verlaten em te Hellevoetsluis eenige herstellingen te ondergas n. De afdeeling der Koninklijke Akaiemie van *W ; schappen bestemd voor da faal-, le! ! digo en wij.gse.rige «r-tens-bopp.n, zal ] vergadering houden op Maandag 13 dezer te 12 . lm het gebouw der Akaderaio (Trippeßhuis). Aan de orde zullen komen: I n stukken. Bijdrage van den heer Land , over da znogeaoe i hierosolymitaansche of christcljjk-pa] e Bijbelvertalir.g. Iv de gisteren gehouden vergadering dar Rfdeeling Ara dam vau'de Hollaadsobe Maatsehi-p] Boemd tot afgevaardigden naar de ;_>.n, cl' hoeren: VVi er. Voorts ijjn tot leden van het bestuur, ia hoeren: mr- '"'>tuic.; Koenen, i dat het t rijt vergunt gevolg te gevoi. * men hoopto dat ia bet vervolg, meer - _.! word' i ■ houden met do eischeH voor opslag, vooral 'wat de niw betrei's aaa het water. Do he: r ,1. A. d amstel beval i.e inenting aan als . longziekte, niet altgd door i. sa .-Ti uit ts voeren. Over het drainceren en greppelen wi !_.: tt. g seld en het noodzakelijke daarvan i. Voorts weder de algemeens wtn.eh te keen , • ruimer gebruik van zovt, voorn! ala veevoeder, in het belaigder gezondheid van onzen veestapel, 1; ■ de aftcheffitg der zoulbcl'.istinn stellig zou bevorderd woi Uit overweging, dat aldaar een geval van hondsdolheid is voorgekomen, heelt de burgemeester van i_ lemmermeer bij bevelschrift bepaald, dat gedurende vier maanden, te rekenen van heden, dc honden aldaar gemuilkorfd moeten zijn. Een soortgelijk bevel is uitgevaardigd voor Sp dam en Schootcn. Naar aanleiding van den brief van dr. Campbell, den directeur der Haagsche opera, zegt het Vaderland het volgende: «Tot dasverre wa 3 voor onze ver-la^gevers, onverschillig wie wij daartoe kozen, d. toegang onboleaim.rd. Daar.i._r waren wij in dc gelcgsngeid dia medewerkers, die wij da.rv.or het meest bevoegd achtten, uit ta noodigen z-oli me' decri-i.k t„ belasten. Uit jsar wilde de lieer C. dit echter zóo wijzigen, alleen porsoneels toegang werd opengesteld voor de «publiek erkende redactie, niotvoor de modewerkers" zooals de heer C. ons schreef. Dit aannemende, weri.n v.ij door den heer C. gedwongen af te zien vaa de bulji o a. v_;i een onzer medewerkers, die in het vorig seizoen h-rlnal i »Musical-a" gat. Daarls konden wij riet toestemmen. Wö wilrfcn als vroeger vr jj blijven in de keuze va» her., aan wie wg de critie': der opera-voorstellingen wensch.a op te dragen, es dasrom is de door dr. C. voorgestelde overeenkomst geweigerd. »Aan ons moet het oordeel overgelaten worden wien v,ij //bevoegd" achten verslag te geven. Dit is voor on_3 verantwoording. Aan een directeur vaa een opera te vragen: wien acht gij wel //bevoegd'." gait niet aan Wy stellen volkom:n vertrouwen ia de kennis, bevoegdheid en onpartydighcid yan die medewerkers en, reet of zonder goedkeuring yan dr. C. , zullen wij hun critiek plaatsen, zoolang zij ong willen verplichten met han medewerking." Het geschil is volgens deze mcdod_eli..g minder ernstig, dan wij uit de eerste mededeeling van het Vad. oomaakten. Dat blad heeft echter volkomen gelijk, dat het zijn recht handhaaft om zelf zijn verslaggevers aan to wijzm. Ten einde het veelvuldige oponthoud op den Centraal spoorweg zooveel mogelijk te voorkomen, heeft do directie, naar mem ons mededeelt, het station Harderwijk als middelpunt aangewezen, tot het bouwen van eene locómotievenloods, het maken van draaischijven en woningen voor opzichter en machinist, om elke trein hetzij van Utrecht of van Kampen komende aldaar van eene anderen locomotief te voorzien en bij eventueele ongelukken des te gemakkelijker een hulplocomotief te kunnen verkrijgen. Het reizend publiek, dat reeds zoo dikwijls teleurstelling heeft ondervonden, aal dezen maatregel zeker zeer toejuichen. Met dc uitvoering is men reeds zeer ver gevorderd. Het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek, welks wapengalerij onlangs werd verrijkt met de zeer bezienswaardige verzameling van op Atjeh veroverde bronzon vuurmonden (geschenk des Konings) mocht in de jongst verloopen maanden ook van particulieren tal van bewijzen ontvangen, dat het Nederlandsche publiek die stichting warme sympathie toedraagt. Niet alleen zonden onderscheiden officieren en oudofficieren der Nederlandsch-Indische armee ter aanvulling der portretgalerij , hunne beeld tenis aan het gesticht; dio galerij werd bovendien uitgebreid met de afbeeldingen van een aantal overleden mannen van aanzien, bij voorbeeld van den Btaatsc.ienlui.enai.t-gcnoraal der cavalerie graaf van Hompescb, den gouverneur-generaal Johan van Hoorn, en den to Atjeh gesneuvelden generaal-majoor J. H. Kohier, die achtereenvolgens ten geschenke werden aangeboden door 's Konings kamerheer graaf van Hompesch te Echt, dr. 11. J. Broers, te Utrecht en mevrouw do weduwe Kühlcr, geboren Beekhuis te Breda. Platen en boekwerken werden ingezonden door den officier van gezondheid van het Nederlandsch-Indisch leger W. J. J. Zuur, den heer F. Böger te Dordrecht, den boekhandelaar Laureij te Helder, ds. dc 3leijer te Bodegraven en de heeren J. J. ter Maat en Preller te Arnhem, terwijl de cud-majoor der artillerie van het Oost Indisch leger J. Kuypers, de bibliotheek verrijkte met diens geschiedenis der artillerie van het Ncderlaadsch-Indisch leger, de heer 11. A. Grund, kapelmeester van het regiment vel 1-artilleric aan het geslicht eenige zijner coraposi'iën vereerde, en door de zorg van den secretaris van het comité //het Roode Kruis" to Batavia het verslag dier vereeniging in de boekerij werd opgenomen.
Bovendien brachten de heer E. Janssens, te Brussel, ■an de majoor der infanterie J. 11. H. Dommers het hunne bij tot coaipleteering dor merkwaardige verzameling ordetcekeii.., en zonden do resident van Ternate, ds heer F. Schenck, en de lste luit. der infanterie van het NcderL-Indisch leger AV. C. Nieuwenhuijzen, belangrijke bijdragen voor de colkctiën van kunstvoorwerpen en van wapenen.
Van meer dan ceno zijde ontving de commandant van het Invalidenhuis versnapirirgen voor de verpleegden, nu eens in natura, dan weór door toezending der gelden tot den aankoop bestemd. D. namen dezer edele gevers hier op te sommen, ware wellicht minder kies te noemen; — wij onthouden ons dus daarvan, onder de verzekering, dat de warme dank van het personeel der inrichting, bij wien dia namen niet onbekend zijn, hun ten deel valt. Ton slotterneenen wij nog melding te moeten maken van de groote welwillendheid , die de heeren Carré en Basch en zooveel andoren tijdens do jongste Arnhcmsche kermisfeestcn voor do invaliden aan den dag legden, door hen gratis tos to laten in hunne verschillende tentlokalen.
Het Wageningsch Weekblad bevat een artikel van mr. A. F. de Savornin Lohman over de verhouding van de antirevolutionairen tot de ultramontanen. Isolement van partyen keurt hij af. Een antirevolutionafr, die openlijk voor zijn beginselen is uitgekomen, moet het zich z. i. tot eer rekenen, indien Katholieken hem als afgevaardigde kiezen. De heer Lohman wil: gelijk recht voor allen, ook voor de Katholieken. E.rstdan zou z. i. de Protestant opnieuw ten aanzien van de Koomsïliei. do oud Nederl. politiek in toepassing moeten brongen en desnoods met geweld alle Roomschen van de liogecring uitsluiten, indien de Nederl. Roomschen ook maar een enkele poging waagden om den onwilligen landgenoot, zij 't dan ook zijdelings , met hulp van staatswetten te dwingen om in te gaan.
Een Italiaansch'blad, de Opinione, deelt mede, dat de oud-hooglecraar Boot alhier, aan de universiteit te Rome eene belangrijke verzameling van boekwerken heeft ten geschenke gegeven, allen betrekking hebbende op do studie van Cicero. Dat geschenk is met groote dankbaarheid ontvangen, te meer, daar de commentaren, in den loop dezer eeuw op dien schrijver uitgegeven, in de bibliotheek der universiteit to Rome door hunne afwezigheid schitterden.
DELFT, 9 Sept. Gisteren is op gezag van een telegram aan een ander blad geseind, medegedeeld, dat ook ds minister Heemskerk bij Leeuwcnhoek's graf hot woord heeft gevoerd. Dit is niet het geval geweest. Alleen prof. Oudemans heeft eene redevoering gehouden en een immortellen krans aan de grafnaald gehecht.
URK, 9 Sspt. Naar men verneemt, heeft de commissaris des Konings in Noord-Holland het voornemen te kc.nnen gegeven om in den loop der volgende week, bij gunstig weder, zoowel dit eiland als de eilanden Vlieland en Terschelling te bezoeken. Hij stelt zich voor, Maandagnamiddag of 's avonds hier aan te komen. * AMERSFÜOKT, S Sept. ln do jongste raadsvergadering is het contract tot ophalen vaa straatvuilnis door den tegenwoordigen pachter voor niet langer dan een jaar verlengd, omdat de invoer van het tonnenstelsel wordt beoogd. Op de vraag van een der raadsleden werd door den Voorzitter geantwoord,, dat zich nog geen geval van hondsdolheid alhier heeft voorgedaan, zoodat tot het invoeren der bedoelde maatregelen nog niet kan worden overgegaan. * STREEFKERK, 8 Sept. In plaats van wijlen den heer G. Castelijn is de heer M. Maurik tot lid van den gemeenteraad verkozen.
---

