OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 35, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats Scheveningen, gemeente 's Gravenhage, N. G. H. Kleyn van Willigen, candidaat-notaris te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 41, is benoemd tot notaris binnnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats de gemeente Heerenveen, R. Barends, thans notaris te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 42, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. F. D. F. Luyken Glashorst, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 43, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen mr. U. Stheeman, thans griffier bij het kantongeregt te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 46, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. G. W. baron van Imhoff, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1875, n°. 6, is het aan P. A. Rendorp, burgemeester van Beuningen , op zijn verzoek , verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk bosluit van 28 Augustus 1875, n°. 13, is aan H. W. Roelants , luitenant-kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te Schiedam, onder dankbetuiging voor de vele en volijverige gedurende een en zestig jaren door hem bewezen schutterlijke diensten , op zijn verzoek , met den 26sten September aanstaande , eervol ontslag uit voormelde betrekking verleend, met toekenning tevens van den rang van kolonel en met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen , aan dien rang verbonden, te blijven dragen. Voorts is H. Hoppe, thans kapitein bij de dienstdoende schutterij te Schiedam , met ingang van 27 September a. s. benoemd tot majoor commandant bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1875 , n°. 27, is den telegrapliist der 2de klasse J. H. H. Kuster, te rekenen van den lsten dezer, op zijn verzoe's, eervol ontslag uit die betrekking verleend Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1875, n : . 32, is de lste luitenant P. Vinkhuyzen, van het wapen der infanterie, gedetacheerd geweest bij het leger in Neêrlandsch Indie, thans k la suite van het koloniaal werfdepot, weder ingedeeld bij het regement grenadiers en jagers, waarbij hij laatstelijk hier te laude heeft gediend. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1875, n°. 49, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in OostIndie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsen) J. H. Waszink, J. B. van Delden en G. J. H. Furnée.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN RIJKSKWEEKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 18 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een vorder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen nege?i uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen ■worden toegelaten, die: 1». van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter
van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben : voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen. 's Gravenhage, 11 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. p-' v ■ ■
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: 1°. het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IIE der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875 ; 2". de wetsontwerpen tot naturalisatie van J. T. Reyners, B. A. Grotemeijer, J. H. B Kernkamp, A. von Wolfskeel-Reichenberg, J. J. A. Brinkman, J. B. Hiltermann en J. M. F. Fischer; Over deze wetsontwerpen had geene beraadslaging plaats. 3°. het wetsontwerp tot verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; De Minister van Binnenlandsche Zaken gaf de in het eindverslag der Commissie van rapporteurs gevraagde inlichtingen. 4°. het wetsontwerp tot wijzigir.g van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874; Door den heer Buchner en den Minister van Marine werden hierbij de belangen der geneeskundige dienst bij de marine besproken ; 5°. het wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine , dienst 1875; Over dit wetsontwerp werd door niemand het woord gevoerd; 6". het wetsontwerp tot bekrachtiging van de erfpachts uitgifte van het voormalig marine-etabliseement te Vlissingen, aan den heer A. Smit te Ridderkerk; De Minister van Finantien beantwoordde de in hot verslag opgenomen bedenkingen ; 7°. het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel, aan J. van dor Weerd aldaar; 8°. de wetsontwerpen tot wijziging der hoofdstukken II en VIIB der Staatsbegrooting voor 1874; 9 U . het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1874 ; Over deze wetsontwerpen hadden geene beraadslagingen plaats. 10°. het wetsontwerp tot verhoogiug der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1875. De heer Nobel uitte den wensch dat de uitzending van aangeworven troepen naar Indie zoo mogelijk mogt bespoedigd worden. De Minister van Koloniën behandelde dat onderwerp en beantwoordde de verder in het verslag voorkomende vragen , onder anderen die betreffende de in buitenlandsche dagbladen medegedeelde berigten aangaande de aanwerving van vreemdelingen in het buitenland voor den dienst in Nederlandsch Indie , en de misbruiken welke daarbij door wervers zouden zijn gepleegd, welke_ berigten de Minister van Koloniën verklaarde ten eenen male onjuist te wezen. 11°. Het wets-ontwerp tot bekrachtiging van twee credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrootiiig voor het dienstjaar 1875. Naar aanleiding van den in het verslag uitgedrubten wensch deelde de Minister van Koloniën mede, dat, naar hij vertrouwde, de rekening van 1867 weldra aan de Staten-Generaal zou kunnen worden aangeboden. Al deze wets-ontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. Tusschen de behandeling van het derde en vierde wetsontwerp had plaats de interpellatie van den heer Coenen betreffende de uitvaardiging eener circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken , ter zake van de jongste verkiezing in het hoofdkiesdistrict Zutphen. Aan de hierbij gevoerde beraadslagingen namen deel de Minister van Binnenlandsche Zaken en de heeren Coenen , Pincoffs, Borsius, Hein en Joost van Vollenhoven. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. VERSLAG van de verwachtingen, omtrent den oogst in Limburg, in 1875. De langdurige droogte, die in de maanden April en Mei heerschte,
heeft op de wintergranen een nadeeligen invloed uitgeoefend, welke •door de later gevolgde regens niet weggenomen kon worden. De wintertarwe en de rogge stonden zeer dun te velde en leverden , even als de wintergerst , slechts eene middelmatige opbrengst. Het stroo is kort. Van de zomertnrwe, zomergerst en haver daarentegen wordt een gunstige oogst verwacht. De regens zijn voor deze halmgewassen , welke in den aanvang door do droogte benadeeld werden, zeer voor•deelig geweest. De spelt levert een middelmatig beschot. De boekweit , die aanvankelijk zeer schoon te velde stond , heeft in den laatsten tijd van het natte weder eenigzins geleden. Indien geene buitengewone ongevallen voorkomen , wordt echter een goede oogst te gemoet gezien De veenboekweit staat gunstig. De paardenboonen beloven een zeer voordeelig beschot. Erwten en wikken laten niet veel van zich verwachten. Hare opbrengst zal zeer uiteenloopend zijn. In sommige streken rekent men op een goeden of middelmatigen, in andere op een slechten oogst. Zoowel de vroege als de late aardappelen hebben in sommige streken veel van de regens geleden ; op vele plaatsen echter wordt de opbrengst der vroege aardappelen goed genoemd, terwijl aldaar ook op een gunstige opbrengst der latere soorten gerekend wordt. Evenwel zijn berigten ontvangen, dat de bekende ziekte zich wederom vertoont, en reeds niet alleen het loof, maar ook den knol aangetast heeft. Men vreest, dat bij aanhoudende regens de ziekte zal toenemen. De wortels, knollen en koolraap staan goed te velde. De suikerbieten beloven eene ruime opbrengst. Door de laatste regens is deze plant goed ontwikkeld. Van winterkoolzaad zal de opbrengst beneden het middelmatige blijven , van zomer-oliezaad heeft men betere verwachting. Vlas en hennep staan over het algemeen bevredigend; spurrie, serradella en lupine weelderig. De gras- en klavervelden ondervonden aanvankelijk den nadeeligen invloed der aanhoudende droogte; de weilanden stonden in het begin van den zomer schraal en de eerste snede der klaver was slecht. De Tegens hebben echter eene aanmerkelijke verbetering aangebragt, zoodat thans overvloed van gras aangetroffen wordt en de tweede snede der klaver eene buitengewone opbrengst belooft. , De eerste siode van het hooi was gering. Het meer vruchtbare weder doet evenwel verwachten, dat de tweede snede uitmuntend zal uitvallen. Verreweg de meesto berigten omtrent de boomvruchten luiden zeer gunstig. Van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel is mededeeling ontvangen van een den 20sten Augustus jl. gedagteekend rapport van den gedelegeerde van dat gezantschap bij den Oppersten Gezondheidsraad te Konstantinopel, dr. Millingen , betreffende den loop der choleraepidemie in Syrië. Daaraan wordt het volgende ontleend. Volgens de telegrammen , welke in de week , eindigende den 18den Augustus, bij den Gezondheidsraad ontvangen waren, nam de cholera te Damascus voortdurend af en had men aldaar slechts 9 nieuwe ziekte- en 20 sterfgevallen gehad. Even zoo was het te Antiochie gesteld , waar slechts 3 nieuwe ziekte- en 4 sterfgevallen waren voorgekomen. In Aleppo bleef de toestand zorgwekkend ; men had aldaar in zes dagen 345 nieuwe ziektegevallen en 253 sterfgevallen geteld. In Beyrut nam de epidemie toe; het cijfer der aangetasten was aldaar tot 35 en dat der dooden tot 23 geklommen. Te Tripoli hadden zich eenige gevallen voorgedaan, en de ziekte heersclite sedert eenige dagen te Marasch, in verscheiden dorpen van den Taurus, alsmede te Verine bij Antiochie. Te Jaffa sloeg de bevolking, gesteund door de vreemde consuls , alle verordeningen der overheid in den wind en ging voort met op eigen gezag alle zoowel ter zee als te land van elders komende goederen en reiz : gers volstrekt te weren. Even zoo wordt op het eiland Cyprus gehandeld. In den Libanon, waar de steden en dorpen das ver vrij van besmetting gebleven zijn, worden voortdurend de van alle kanten derwaarts komende vreemdelingen nitt toegelaten dan na eene observatie-quarantaine ondergaan te hebben. Uit Baalbek wordt gemeld dat de moeraskoortsen aldaar vele slagtoffers wegslepen, en dat men die ziekte ten onregte voor cholera heeft aangezien. Van den geneesheer Malésiau, die naar Adana en Tarsus gezonden was om de daar heerschende ziekte te bestuderen, had men nog geen berigt ontvangen.
---

