BUITENLAND. Duitschland.
Tot op 27 Augustus jl. is in de verschillende Duitsche muntinstellingen geslagen in goud: voor een bedrag van 892,555,920 mark in dubbele kronen, en voor 265,880,450 in kronen; in zilver voor een waarde van 22,532,975 m. in stukken Tan 5 mark, voor 84,289558 m. in 1-markstukken en voor een waarde vaa 17,428,880 m. en stukken van 20 pfenn.; in nikkel voor een waarde van 2,033,214 m. in stukken van 10 pfenn. en voor 4,561,824 m. in stukken van 5 pfenn.; in koper voor een waarde van 3,615,375 m. in stukken vau 2 pfenn. en voor 1,832,864 m. in stukken van 1 pfenning. Het totaal van de aangemunte specie in goud is 1,157,886,370 m., in zilver 124,251,413 m., in nikkel 13,595,038 m., en in koper 5,448,240 m. — Naar wij vernemen, zegt de Bank- und Hand.-Zeit, zal het rechtsgeding tegen den heer von Arnim in de tweede helft der maand October door het hooggerechtshof in behandeling worden genomen. Men beweert, dat de heer Dom, geheim justitieraad, die de 'verdediging des hoeren von Arnim op zich heeft genomen, in staat zal zyn om der zaak een gansch andero richting te geven; hij maakt zich sterk een vrijspraak te erlangen. — Eindelijk zal in stad en land Hamburg de zaak van het onderwijs beter worden geregeld. Vroeger was het onderwys vrij, althans dit was bijna het geval, want aan ieder zonder onderscheid, die zich aan een examen kon onderwerpen, dat geen examen verdient te worden genoemd, dien werd de concessie verleend een school te openen. De concessionaris kan dan zoodanige hulpkrachten voor het onderwijs zoeken als hem het meest verkieslijk toescheen. Niemand had zich daarmede verder te bemoeien, en werkelijk niemand bemoeide zich met die zaak. Te rekenen van November zal daarin echter een kleine wyziging worden gebracht. Van dien tyd af zullen geen hulponderwijzers meer gebezigd mogen worden dan zoodanigen, die een examen hebben afgelegd. Voor dien tyd zullen ongeveer 200 hulponderwijzers, zoo goed het gaat, zich aan een examen onderwerpen, en siet dat aantal hoopt men in de bestaande behoeften te kunnen voorzien. Bovendien zal er nog een andere wyziging plaats hebben; men heeft het voornemen opgevat om een wetsontwerp in te dienen, waarbij het onderwijs onder het toezicht van den Staat wordt gesteld. Op die wijze zal tevens o. a. worden verhoed, dat zij, die aan de gestelde verei.chten bij het examen niet bebben beantwoord, toch bij het onderwijs werkzaam blijven, door aan een particuliere inrichting van onderwijs hunne onvoldoende krachten te wijden. Indien de beraamde regeling slechts uitging van de stedelijke regeering, dan zou het laatstbedoelde euvel zelfs nadeelig hebben gewerkt ep het onderwijs in de stad, want het landgebied grenst, om het zoo uit to drukken, onmiddellijk aan de muren der stad. — De Posener Zeitung deelt mede, dat de heer Suszczynski, lid van het domkapittel van Posen, die dezer dagen aan gemeld blad het bericht van zijn aanstaand huwelyk heeft toegezonden, zijn geestelijke betrekkingen blijft waarnemen. Het kerkbestuur van Mogilno, alwaar hij de betrekking van pastoor bekleedt, heeft by den ambtenaar van den burgerlijken stand protest ingediend tegen het aangekondigde huwelyk. — De behandeling der zaak van den heer Kurowski, beschuldigd van onbevoegd de functien van bisschop te hebben uitgeoefend, en daarenboven zich te hebben gedragen als geheim pauselijk delegaat, is door het Kreisgencht te Posen vastgesteld op den 18de e. k. Het openbaar ministerie beweert de bewijzen te bezitten , dat hy werkelijk als zoodanig is opgetreden. Twee getuigen, hoofdambtenaren van het consistorie-generaal, hebben verklaard, dat zy aan hem de formulieren tot het verleenen van dispensatiën hebben ter hand gesteld en dat hij daarvan heeft gebruik gemaakt. Indien dat wordt bewezen, dan volgt daaruit, zegt de National- Zeitung, dat hij bisschoppelijke functien heeft uitgeoefend.
---

Italie.
Het is thans in Italië de tyd van congressen en feesten, en terwy'l Florence de laatste hand heeft gelegd aan het jubilaeum voor Michel Angelo, heeft zich de geleerde wereld van gansch Italië te Palermo ver«enigd. Het aldaar bijeengokomeu wetenschappelijk congres schy'nt inderdaad weder eenmaal datgene te bullen worden, wat dergelijke bijeenkomsten van 1839 *°t 1859 in Italië waren, namelijk een neutraal'veld daarop zich alle vaderlandsgezinde partijen vriend■chappelyk konden ontmoeten en waar, zij het dan ook in geheel anderen geest dan destijds, onder den dekmantel der wetenschap een staatkundig doel verholen 18> Destyds gold het de aanwakkering van den geest van °Oafhankelykheid en van den haat jegens den vreemdeling; thans de bijlegging der geschillen, in hetpa'lottiache legerkamp ontstaan, en de heling van zelfgeslagene wonden. De Sicilianen zelven hebben — tj., den wel wat kunstmatig opgewekten hartstocht bar*118 beraadBla-.ingen om de wet op de opentoee Ve**'Sheid — het eerst van allen zich weder miss1' veKoenin"_s-*ezind betoond; zij willen de co_a- Tan enquête, welke tot zooveel tegenstand den g heeft SeKeven« de behulpzame hand biev«re'en\!li ovenals alle PartÜ«n «ich indertyd hebben «ebben ntegen diö ovoriSeBS TrÜ onschuldige wet, leerde» zich tllWlB aaneen«oßl«t«n, om de gewerden V*n Italië feestelÖk te onty*ngen. Die ge»iai«t.« ZUn echter' °P weinige uitzonderingen na, •*». eenatoren, afgevaardigden, of in elk ge-
val personen bij wie het staatkundige en nationale belang boven het wetenschappelijke staat. Terwijl gemeenlijk dergelyke congressen elders zonder medewerking der Regeering worden ontworpen en georganiseerd, dragen zy in Italië sedert 1860 een min of meer officieel karakter; hetgeen overigens geene verwondering kaa wokken, wanneer men bedenkt, dat juist die mannen, die de vroegere congressen bijwoonden welke der reactie een doorn in het oog waren, omdat er tegen de heerschappij van dan vreemdeling werd saamgespannen, thans zelven aan het hoofd van het bestuur staan.
De kroonprins Humbert heeft, onmiddellijk na zijne terugkomst uit Engeland, weder verschillende plaatsen bezocht, onder anderen dezer dagen ook Portici, waar de groote landbouwstelling geopend is. Hij bevindt zich thans te Palermo. Onder de aanwezige merkt men op de ministers Minghetti, Bonghi, Finali en Spavcnta; den ex-minister Mimiami, die het congres als voorzitter heeft geopend; Michel Amari, de Sanctis, Correnti, Ferrara, enz. Alle beroemde mannen der hoogescholen van Rome, Napels, Padua en Bologna zijn insgelijke aanwezig. Ook pater Secchi, de beroemde astronoom, ontbreekt niet. Aan Ernest Renan, die het congres insgelyks by woont, is — zooals reeds per telegram gemeld is — door de studenten eene schitterende ovatie gebracht. Blykens een bericht uit Palermo van 6 dezer, des avonds, is prins Humbert door het gemeentebestuur aldaar eon feestmaal aangeboden. De Burgomeester bracht een dronk op den Koning en den Prins. Hij zeide o. a. het volgende : //Wij zien in den Koning den vertegenwoordiger van het Italiaansch-nationaal gevoel. De stad Palermo acht zich gelukkig, dat haar opnieuw de gelegenheid wordt geboden om haar vertrouwen uit te drukken in de instellingen van Italië, hare liefde voor de eenheid van het Vaderland. Zij ontvangt dan ook den erfgenaam des troons met onverdeelde geestdrift, omdat hy de waardige vertegenwoordiger is van den moed en de deugden, welke de dynastie van Savoyo kenmerken." Prins Humbert heeft daarop aan de stad Palermo en haar bestuur zyn innigen dank betuigd voor de hartelyke ontvangst. Hij dronk op den voorspoed van Palermo, van Sicilië , welke onafscheidelijkheid is van dien van hot geheele Ryk.
---

Frankrijk. Drie, vier eeuwen terug.
De pauselijke nuntius speelt sinds eenigen tijd ta Pary's wedergen belangrijke rol en oefent daar grooten invloed uit. Het is derhalve niet ongepast na to gaan op welke wijs het orgaan van den nuntius, de Monde, op de wederinvoering der inquisitie in Frankrijk aandringt. We herhalen: op de wederinvoering der inquisitie. //De Kerk, schryft do Monde, heeft het recht kracht te gebruiken en bezit rechtstreeks eeno wereldlijke macht. Do Syllabus (art. XXIV) heeft de tegenovergestelde thesis veroordeeld. Maar men dient ook te zeggen, dat de Kerk van dit recht geen gebruik maakt om de gewetens te dwingen, en er alleen zyn toevlucht toe neemt tegenover hen, die dit recht der Kerk hebben erkend. Jezus Christus heeft dit recht van bestraffing bekrachtigd, toen hij zeide: //Houwt uw rechterhand af, rukt uw oog uit, indien het u ergert. Het is beter dat een lid verloren gaat, dan het geheele lichaam." Men zag hem, met de zweep in de hand, de kooplieden uit den tempel jagen, en Petrus, de eerste Paus, zag Anania» en zyne vrouw aan zijn voeten sterven, omdat _y tegen den Heiligen Geest gelogen hadden. De kerk kan derhalve van haar uiterlijke macht geen afstand doen, zonder haren oorsprong te verloochenen. Onwetendheid alleen kan door zulk een macht geërgerd worden, maar eer men haar als een vervolging voorstel, moet men zien binnen welke grenzen de politie die macht uitoefenen wil. Dit weten onze tegenstanders, naar willen zy niet weten. De kerk heeft altijd geweigerd die macht over de ongeloovigen uit te strekken, want de macht zelve bewyst niets en God wil niet dat men den gewetens geweld aandoe. Haec potestas non data est a Christo: deze macht is niet door Christus gegeven. Derhalve slechts over de Christenen, over hen die door den doop aan de jurisdictie der Kerk onderworpen zijn, oefent de Kerk deze rechten uit. Kan men zeggen, dat de doop onnoozele kinderen niet van hun vrijheid mag berooven? ledere eer brengt verplichtingen mede, die van Christen te zyn evengoed als die van tot de Fransche natie te behooren. Door zyn nationaliteit, die iemand niet gekozen heeft, krijgt ieder de verplichtingen, welke zy oplegt. En de Kerk, die de ontwikkeling van het verstand niet afwacht om den doop toe te dienen, kan de weldaad niet verleenen, zonder de verplichtingen, welke daaraan verbonden zyn. Hier geven we alleen aan, welke gevolgtrekkingen af te leiden zijn uit het recht, hetwelk der Kerk slechts den vloek van hen op de hals haalt, die niets van haar te vreezen hebben. In een christelijken staat is de canonischo vorm daarvan de inquisitie. De Pausen zijn het, die deze rechtbank hebben ingesteld en staande gehouden. Pius VI, wien door het Directoire de keus gelaten werd zijn vrijheid of de inquisitie op te offsren, bracht zyn vryheid ten offer. Wat is echter de inquisitie? De inquisitie is de pijnbank niet. Zij is een gerechtshof, dat uitspraak doet over het geloof, en haar rechtsspraak uitsluitend over hen uitoefent, die als Christenen die rechtspraak hebben aangenomen. Dit gerechtshof spreekt als zwaarste straf den ban en opsluiting uit. Wanneer de Staat de ketterij opneemt onder de misdaden tegen de maatschappij, dan kan de wereldlijke arm, evenals in de middeleeuwen, verder gaan; maar de pijnbank en de doodstraf gaan niet van de Kerk uit, maar komen van de burgerlyke wet. De burgerlijke wet kon te ver gaan. De kerk heeft de gruwelen der Spaansche inquisitie gewraakt, die haar rechten te buiten ging. In eén woord: een macht, die slechts over hen wordt uitgeoefend, die haar hebben aangenomen, een rechtbank die het geloof veroordeelt en noch de pijniging noch de doodstraf toepassen kan, dat is de inquisitie. Wy herhalen: de kerk oefent alleen door zedelijke kracht invloed uit op de gewetens. De uitwendige noodzakelyke waarborgen voor de handhaving van de openbare orde in den Christelyken Staat overschrijden de grenzen niet, welke daaraan door de vryheid worden gesteld. Dit recht wordt niet tegen ongeloavigen uitgeoefend. Daar er christelijke staten zyn, die inderdaad Christelijke staten willen wezen, zoo zou men de vrienden van het algemèene stemrecht willen vragen: op welk recht beroept gij u tegenover een volk , dat de rechten der Kerk erkent en ze in achting doet klimmen? Op het recht der minderheid? Geeft dit dan prys, in de politiek zoowel als in den godsdienst."
Aldus in hoofdzaak het artikel in de Monde. We hebben, om den indruk daarvan niet te verzwakken, het aaneengeschakeld medegedeeld en ons geen enkele op- of aanmerking veroorloofd, wat somtijds moeilyk genoeg viel, want veelal zya de verzekeringen van de Monde óf onmogelijk naïef öf ongelooflijk onbeschaamd. Men moet wel zeer geringe gedachten hebben van het bevattingsvermogen zijner lezers, of zelf door allerlei oorzaken — ook door fanatisme — zeer laag staan, wanneer men hun zulken lectuur durft voorzetten. Voor een weerlegging van al die verdraaiingen der historie of van die dwaasheden heeft ons blad de ruimte niet. We vestigen slechts op enkele zaken de aandacht.
Verzekert de Monde.- //de Kerk heeft altijd geweigerd die macht (der inquisitie) over de ongeloovigen uit te strekken", dan voegen we daaraan toe: zooals by voorbeeld gebleken is uit het verbranden der Albigenzen in Frankryk, der Joden en Moren in Spanje, der ketters in Nederland.
//God wil niet dat men den gewetens geweld aandoe" schryft het ultramontaansche blad, en wij zeggen: voor zoo iets heeft dan ook de Kerk zich ten allen tyde trouw gewacht, getuige de invoering der inquisitie. Op de verklaring: //deze macht is niet van Christus gegeven", mag men slechts laten volgen een: //Neen, waarlyk niet!" De Monde volgt het voorbeeld van den Paus, die in zyn bekenden brief aan keizer Wilhelm alle gedoopte Christenen— zonder onderscheid van gezindte — zyn schapen noemde, en zegt dat de Kerk over de Christenen alleen — d. i. dus over Rootnschen, Grieken, Protestanten en andere dissenters, — haar rechten en macht uitoefent. Aangezien nu tot die rechten volgens de Monde ook de inquisitie behoort, zou het ten slotte een geluk zyn, niet tot de gedoopte Christenen te behooren.
Tegenover de bewering dat de Kerk //zich slechts den vloek op den hals haalt van hen, die niets van haar te vreezen hebben," rijst de vraag, of zij die door de inquisitie der kerk, eer, lijf, leven, ouders, kinderen verloren hebben, een zegenbede voor haar op de lippen hebben genomen? Wat zal men anders antwoorden op de verklaring: //De burgerlijke wet kon te ver gaan" dan eenvoudig: «och kom"?
De Monde komt weer met de versleten verzekering: //de pynbank en de doodstraf gaan niet van de Kerk uit, maar komen van de burgerlijke wet." Natuurlijk; ecclesia non sitit sanguinem, de Kerk dorst niet naar bloed; waarvoor had men een bediende, zoo men dezen het grove werk niet kon overlaten. i/De i_.quisit,ï-- is d. p'^r'.-^Tik ..««*." zegt rN Monde. Och neen! hoe kon men ook zoo dom zijn dit een oogenblik te denken! Inquisitie en pijnbank staan in geen ander verband tot elkaar dan dat van oorzaak en gevolg. En als dit blad schrijft: /.alleen door zedelijke kracht oefent de Kerk invloed uit op de gewetens" dan kunnen we antwoorden: //adres aan de historie", terwijl we tegenover de verklaring //de Kerk heeft de gruwelen der Spaansche iuquisitie gewraakt, die haar rechten te buiten ging" het volgende in herinnering brengen: In den beginne heeft Paus Sixtus IV zich tegen de Spaansche inquisitie verzet en Torquemada naar Rome ontboden. Torquemada verscheen niet, zond een verdediger en het slot was, dat de Paus hem niet alleen als geloofsrechter over Castilie en Leon bevestigde, maar ook Aragon, Valencia en Sicilië aan sijn macht onderwierp. Zooveel gunst had de brave man dan ook waarlyk wel verdiend. In den tijd van vijftien jaar heeft hij 8800 menschen levend laten verbranden, om van de gemartelden maar te zwijgen. Wat gaat men van het gezag der kerk over de geloovigen denken, wanneer de Spaansche inquisitie ondanks de afkeuring dier kerk, zooals de Monde zegt — toch haar bloedig werk blijft voortzetten, zoodat zij van 1481 tot 1808 in Spanje alleen 31,912 menschen levend verbrandde, 17,659 in beeltenis op den brandstapel bracht en 291,456 anderen tot de zwaarste straffen veroordeelde?
We hebben slechts sommige punten aangestipt. Ultramontaansohe bladen zullen wel de vriendelijke beschuldiging tegen ons inbrengen, dat dit uit haat tegen de Kerk is geschied. Wij deden het zeker om te toonen, op welken verfoeilijken weg de Kerk door het Ultramontanisme wordt geleid. Het artikel van le Monde is een waarschuwing voor velen. Wat de Ultramontanen in ons land nog niet openlijk durven vragen, wordt door sommige bladen in het buitenland — de enfants terribles dier partij — van de daken gepredikt. Voorts blijkt hier opnieuw, wat Frankrijk van deze mannen te wachten heeft. Eerst de zoogenaamde //vryheid" van hooger onderwijs, «ten de eisch tot afschaffing van het verplichte burgerlijk huwelijk, en de vryheid van erflating, nu de eisch tot wederinvoering der inquisitie. Geen wonder, zoa dit artikel veel opzien heeft gebaard. Te meer, omdat daarin de weg wordt aangegeven, waarlangs de ultramontanen hun doel trachten te bereiken. Zij rekenen op het algemèene stemrecht om de Fransche natie tot haar slaaf te maken. Ziet men hoe het clericalisme in den laatsten tijd — ook door begunstiging der regeering —in Frankrijk is vooruitgegaan, dan verbaast men zich niet, dat het nu reeds op herstel der, gelijk men gelezen heeft, zoo onschuldige inquisitie aandringt. //Zoo de clericale party in zyn tegenwoordige poging slaagt — schryft de Temp. — dan zou zy ons vaderland buiten den stroom der vooruitgaande natiën werpen, en het maken tot datgene , wat alle volken zijn, die zich aan het dogma overgeven, een maatschappij <ü° bij den sleur leeft, bouwvallig en oudemannetjesachtig is." Die rekening der clericalen op het algemeen stemrecht zou, naar laatstgenoemd blad meent, ton slotte wel eens verkeerd kunnen uitkomen. De ultramontanen spreken steeds van Frankrijk als van een Katholieke natie; gaat men evenwel na hoe velen hun godsdienstplichten niet waarnemen, dan komt men tot de slotsom, dat negen-tienden onverschillig of ongodsdienstig zijn. En toch — neen juist omdat negen-tienden onverschillig of ongodsdienstig z\jn> gaat het clericalisme in Frankryk steeds verder met zyn eischen en wil het een toestand van voor drie, vier eeuwen terugbrengen. Wie zich aan een andor spiegelt, spiegelt zich zacht!
De heer Thiers, die volgens een correspondent van het Journal des Débats, het voornemen heeft om een religieus boek te schrijven, waarin hij het jongere geslacht tegen de gevaren van den Syllabus en het stelselmatig materialisme waarschuwt, heeft te Ouchy in Zwitserland opnieuw de bewijzen ontvangen, dat niet door allen de belangrijke diensten vergeten zya, welke hij aan zyn vaderland heeft bewezen. De Fransche kolonie te Lausanne en Genève heeft hem een sierlijken beker vereerd. De heer Hilaire , professor te Genève, sprak daarbij tot den grijzen staatsman, gewaagde van zyn verdiensten en van de ondankbaarheid waarmede die waren beleond. In zijn antwoord verklaarde Thiers , dat wel bij eenige politieke mannen,maar niet by de meerderheid van het volk, die ondankbaarheid bestond, iJ ij wees voorts op het goede, door do hulp van alle mannen van goeden wil in Frankrijk sinds den oorlog tot stand gebracht. Ook de heer Lacressonnière, die uit naam der Franschen te Lausanne sprak, werd door Thiers beantwoord. Een talrijke menigte had zich in den tuin van Beaurivage verzameld, en heeft den heer Thiers, toen hij in haar midden verscheen, een hartelijke ovatie gebracht.
— Terwyl te Marseille op last der overheid den radicalen afgevaardigde Naquet verboden werd een redevoering te houden, hebben te Evreux de Bonapartisten, ter gelegenheid van een maaltijd door Janvier de la Motte aangericht, er weer dapper op los gesproken. Admiraal la Roncière le Noury noemde den tegenwoordigen regeerings vorm van Frankrijk datgene wat Frankryk weerhield zijn plaats in het concert der Europeesche natiën in te nemen. De admiraal zal Mac Mahon blijven steunen, maar gaf er niet onduidelijk bij te kennen: zoolang de maarschalk eener anti-republikeinsche politiek getrouw blijft.
— Het Journal de Genève bericht dat de minister van onderwijs geweigerd heeft verlof te geven tot het oprichten eener faculteit voor Protestantsche theologie in Frankryk — op grond dat de vrijheid van theologisch onderwys niet in de wet bogrepen is. De Débats zegt : we zyn benieuwd of nu de minister ook de oprichting verbieden zal van faculteiten voor Katholieke godgeleerdheid, waarvan eveneens sprake is.
---

Spanje.
Met den aanbouw van spoorwegen in Spanje werd een begin gemaakt in 1845, toen de aanleg ondernomen werd van den spoorwzg van Madrid naar Aranjuez; twee jaren later werd concessie verleend voor twee kleine spoorweglynen, die van Barcelona naar Matara in het oosten en van Gijon naar Langrée in het westen des lands. Eerst na 1850 ontwikkelden zich de spoorwegen met eenige kracht. Het spoorwegnet, waarvan de lengte niet wordt opgegeven, wordt thans door 30 verschillende spoorwegmaatschappijen geëxploiteerd, welker concessiën zich voor de weinige meest belangrijke over omstreeks 1400 kilometers, en voor de anderen over eene lengte van 5 tot 80 kilometers uitstrekken.
De Staat heeft zich geene andere opofferingen getroost, om het tot stand komen der spoorwegen te bevorderen, dan het verleenen van subsidiën aan enkele der meest belangrijke lijnen, welke subsidiën verschillen tusschen fr. 12,000 en fr. 117,000 per KM. Aan sommige spoorwegmaatschappij en is, met het oog op hare exceptioneele omstandigheden, eon jaarlyksch subsidie toegelegd.
Omtrent de technische uitvoering der spoorwegwerken in Spanje wordt in het Fransche Journal Officiel, waaraan de bovenstaande bijzonderheden ontleend zyn, een gunstig getuigenis afgelegd.
---

Griekenland.
De dagbladen brengen thans eerst de troonrede, waarmede op 23 Aug. de nieuwe GriekscheKamer van Afgevaardigden door den Koning geopend is. In het eerste gedeelte van dit zeer uitvoerige stuk wordt het volgende gezegd: //Ik verschijn met eene levendige hoop voor deze nationale vertegenwoordiging, welke aan het vaderland veel goeds belooft. Ik wend mij met vertrouwen tot u, de vertegenwoordigers des volks, opdat gij tot heil van het algemeen belang met mij medewerkt door bevestiging van de grondwetten der natie en door ontwikkeling van haar constitutioneel leven. Mijne regeering heeft zich nauwgezet onthouden van het oefenen van eenigen invloed op den wil der kiezers, en ijverig gewaakt voor de bescherming van het vrye recht van verkiezing. Ik wensch de natie geluk, dat zy gedurende de verkiezingen eene houding heeft bewaard, welke bewyst dat zij hare vrijheden waardig is. Op mijne regeering rust de plicht, om de overtredingen der wetten, welke bij de verkiezin* gen mochten hebben plaats gehad, te vervolgen ; gij zult van uwen kant de resultaten der verkiezingen aan een gestreng onderzoek onderwerpen. „Gelijk mijne regeering het kiesrecht der natie in allen deele geëerbiedigd heeft, zoo zullen ook de uit de letter en den geest der wetten voortvloeiende rechten der volksvertegenwoordiging door mij in de volste mate erkend en geëerbiedigd worden. Deze rechten der Kamer gaan voor haar met daaraan beantwoordende plichten gepaard. Terwijl ik van degenen, welke ik tot het regeeren des lands roep, als onmisbare eigenschap vorder, dat zij het verklaarde vertrouwen van de meerderheid der vertegenwoordiging bezitten, verwacht ik dat de Kamer die eigenschap mogelijk make, zonder welke eene goede werking der constitutie niet denkbaar is. Ik hoop dat de Kamer, terstond na zich geconstitueerd te hebben, bereid zal zijn om dien plicht te vervullen, opdat ik zonder verwijl in den wil eener onvervalschte vertegenwoordiging eene bepaalde aanwijzing voor de vorming en de richting van eene constitutioneele regeering erlangen moge. Daarna zult gy u bezig houden met de aanhangige quaestiën, welke uit eenen abnormalen politieken toestand ontstaan zyn, en waarvan ik de, wettelijke oplossing overeenkomstig de wenschen en vorderingen des lands doer een beroep op het volk heb trachten te verkrijgen. Zoo vaak daartoe de medewerking van mijne regeering noodig is, zal deze haar bereidvaardig te uwer beschikking stellen." Daarop volgt eene breedvoerige uiteenzetting der wetsvoordrachten, welke de regeering heeft voorbereid en waaronder voorkomen wetten betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid; de vereischten om tot den Staatsdienst te worden toegelaten; wijziging der kieswet de decentralisatie van het bestuur; verbetering der grondbelasting; den algemeenen militairen dienstplicht; uitbreiding der marine; wetenschappelijke opleiding der geestelijken, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 September.
ledereen klaagt er tegenwoordig over, dat er in den handel zoo weinig omgaat en de zaken zoo slap zyn. Het is zeker, dat gedurende de laatste drie maanden de malaise groot is geweest; men was huiverig krediet te schenken en dientengevolge stonden vele taküen van handel en nijverheid ongeveer stil. De gebeurtenissen in Noordwestelijk Turkije hebben hiertoe bygedragen en in enkele fondsen groote daling veroorzaakt. Het geld is voorbeeldcloos goedkoop en schijnt dit nog vooreerst te zullen blijven. Het ergste is thans echter waarschijnlijk geleden. Er zijn wel eenige pessimisten, die beweren dat er nog j meer financieele onheilen te verwachten zijn, doch over i algemeen gelooft man dat het vertrouwen zal gaan her- I leven, en dat een kalme vooruitgang in zaken te wach- I ten is. De mislukking van den opstand in Bosnië en de bewijzen die de groote mogendheden gegeven hebben van hunne vredelievende bedoelingen, zullen zeker tot de herleving van het krediet bijdragen. De verklaring der Servische regeering, dat zy een strikte onzijdigheid in acht zal nemen, is voorgeschreven door volstrekte noodzakelijkheid. De verhouding tusschen Duitschland en Frankryk is op het oogenblik beter dan die te eenigertijd sinds den oorlog geweest is. Dii blykt o. a. uit de welwillend» toon der nota's, die gewisseld zijn betreffende den dwazen tocht der Duitsche ultramontanen naar de wondergrot van Lourdes. De Times van gisteren bevat een hoofdartikel waarin op scherpe wijze de daad veroordeeld wordt van deze bedevaartgangers //die als landverraders beschouwd worden door de groote meerderheid hunner landgenooten," zegt het blad. De Times noemt de bedevaart van Duitschers naar de Maagd van Lourdes, dio als de bijzondere schutsvrouw van Frankrijk beschouwd wordt, zoo ongepast mogelijk. //Zoo dweepers eenig gevoel van humor hadden, zouden ze dit zelve inzien," meent het blad, want //er is een buitensporige mato van onzinnigheid (an extravagant degree of absurdity) in deze uitspatting van bijgeloof' (freak of superstition.) De ultraniontaansche dagbladen in Nederland denken er anders overs. Zy noemen het een vrome, godsdienstige daad, dat Duitschers naar Lourdes trekken, ofschoon, gelijk iedereen weet, te Lourdes gebeden wordt voor de weerwraak, die Frankryk eens op Duitland nemen zal. De Times drukt dit keurig uit, door te zeggen: utlie sentiments associated with the Holy Grotto of Lourdes are purely national and French." Onder de telegrammen vinden onze lezers eenige bijzonderheden aangaande die half mislukte bedevaart. De Italidnische Aügemeine Correspondenz verzekert, dat de Fransche ambassadeur bij het Vatikaan zich tot kardinaal Antonelli heeft gewend en gevraagd dat de Paus den tocht zou verbieden. Kardinaal Antonelli zou op de moeilijkheden van dien stap gewezen hebben. Toen moet Decazes zich onmiddellijk tot H. Vader gewend en zijn tusschenkomst hebben ingeroepen. De Paus zou daarop den aartsbisschop van Keulen hebben gelast nit zyn naam graaf Stolberg een en ander onder het oog te brengen en de graaf stelde voor het reisplan in dier voege te wijzigen, dat de pelgrims zich eerst te Paray-le-Monial vereenigen en van daar //en I corps" naar Lourdes zouden gaan. De Fransche regeering was met dit voorstel niet tevreden en de onderhandelingen werden voortgezet. Graaf Stolberg, die vooruit naar Parys getrokken was, heeft, volgens de Gazette de Strasbourg, het Fransche gouvernement zoeken te bewegen tot het geven van verlof om in zijn hotel of in de kerk Notre-Dame-des-Victoires, de banier ten toon te stellen, welke door de pelgrims aan de H. Maagd van Lourdes wordt aangeboden. Volgens laatstgenoemd blad hadden de Duitsche bedevaartgangers van hun opperhoofden bevel gekregen om zich op reis onder hun Belgische makkers te vermengen en zich op reis voor het gebruik van de Duitsche taal te wachten, vooral op publieke plaatsen. Dinsdagavond te half zes, zijn de Belgische en Duitsche bedevaartgangers te Parijs aangekomen. De politie was in grooten getale aanwezig om de Duitschers te beschermen. De correspondent van den Daüy News telegrapheert de volgende beschrijving van hun intocht: //Graaf Stolberg droeg een sjerp met de pauselijke kleuren, en de bedevaartgangers witte en blauwe rosetten. De politie eischte dat zij hun sjerpen en rosetten af zouden doen. Graaf Stolberg bood Aveerstand, doch gaf ten laatste toe. Hij ziet er alles behalve distingué uit, en toonde zich zeer twistziek. De Paryzenaars riepen lachend, toen hy voorbijging: voila vn commis voyageur. De pelgrims waren geen bijzondere fraaie exemplaren van hun volk. Velen hadden die wezenlooze uitdrukking waardoor de leekebroeders der kloosters zich onderscheiden. (Dezelfde gelaatsuitdrukking trof onzen verslaggever die verleden voorjaar een beschrijving gaf van de processie door de straten van Brussel.) Er was een groot aantal priesters ; doch gebrekkige, ziekelijke en onzindelijke leden der lagere standen, en jonge knapen en oude vrouwen maakten de meerderheid uit. De politie verbood den bedevaartgangers in optocht door Parijs te trekken. Niet meer dan tien hunner mochten te samen loopen. Geen hunner kende den weg naar Notre-Dame des Victoires. Een Duitscher onder de menigte bood zich aan hen te geleiden, doch bracht hen in plaats van naar de Notre-Dame des Victoires naar de Madeleine. De toorn van graaf Stolberg hierover was bijzonder groot. In overgroot» haast moest nu gemarcheerd worden naar de kerk des petits Perès, opdat de pelgrims de mis nog zouden kunnen bijwonen. De priester sprak hun toe in verklaarde, dat Notre-Dame des Vtctotres .; ' l vreemdelingen om haar altaar gezien IT mlX^ 3l *? kTg^ "erHei" U« Maagd over de geheele aarde uitbreidde.' XrSpLjeis^^n^geen tydmg. <_ Standaard van heden verdedigt de heer Mar-1. 'T Dresident der Christelijke Jongelingsvereenimelstein, p g^^ 0p zeer waardige wijze tegen ging aa_^acht yan de Tijd, dat op //slinksche wijze" h"ba__D//in handen worden gestopt" der militairen die 1J r Indië vertrekken, waardoor het geloof van Roomsere soldaten gevaar zou loopen. De heer Marmelstein schrijft het volgende: «-Neen, onze Bijbels en boeken worden niet dea soldaat in de handen gestopt; gelukkig gaat dat anders toe. Indien de heeren van de Tijd eens zagen, hoe nienigen zweetaroppel het ons kost, op onze hoede te zgn, om niet door de om t hardst schreeuwende soldaten omver geworpen te worden, z_ zonden het in //handen stoppen" wel weggelaten hebben. Verder behoeven wij ons volstrekt niet te verdedigen; onze Bn bel»en andere boeken komen in open kisten aan boord en de iommandant kau naar verkiezing alles nazien -Bovendien ieder die met Jongelingsvereenigingen bekend i, weet, dat het propaganda maken er nimmer ter tafel wel de Vraag: hoe kunnen wij werken .tot jonge linden V Desniettemin £X^ia^~% .^h^Sse»! iT^SviT Wsr den J^~-# vangen, mits "^^""yfc °h°e? aan den Helder, vragen | zonder zoogenaamde kleur wq , mer Qf m ! S&ftKïïS noTVo^FTLchen, Duitscher en Hollanders het aangebodene begeeren, hopen we met Gods hulp in dezen weg voort te gaan." De Tijd verontschuldigt zich voor zijn aanval op de Christelijke Jongelings-vereeniging op de volgende wijze:
* Wat zou de Standaard zeggen, wanneer b. v. iemand zonder de minste nevengedachte en uit zuivere belangstelling" aan den minder ontwikkelden Israëliet varkensvleesch voorzette ? Staat immers de wet, welke de Israëliet nog van kracht meent te zijn, hem het eten van het genoemde niet toe, evenzeer verbieden, de godsdienstige voorschriften van den Katholiek aan dezen de lectaur van een onka.hoheken bijbel.
De vroomheid en eerbied voor godsdienst van een door priesters geprezen en aanbevolen blad als do Tijd, staat natuurlijk boven alle bedenking. Daarom mag de edele, fijngevoelde, waardeerende vergelijking van de statenvertaling van den bijbel met varkensvleesch zeker niet als bijzonder stuitend en hinderlyk veroordeeld worden? Niettemin is het bijzonder kenschetsend van de ultramontaansche richting in de Katholieke kerk, te hooren verklaren dat, wat varkens vleesch voor den Israëliet is, namelijk het vleesch van een onrein dier, de statenvertaling van den Bijbel voor den Roomsche is.
De Standaard maant zijn lezers aan, na te denken e/over dezo onaesthetische vergelijking" van //het orgaan der Roomsche staatkundige partij", gelijk het blad de ultramontaansche partij in de Katholieke kerk noemt.
Terwijl in dn jongste zitting van den Gemeenteraad alhier de stemmen, op den heer Luden uitgebracht voor verschillende raadscommissiën, als geldig werden beschouwd, ofschoon dat herkozen raadslid nog niet is beëedigd en geïnstalleerd, heeft de gemeenteraad van den Haag anders geoordeeld. De stemmen, aldaar op den heer Huygens uitgebracht, die in hetzelfde geval verkeerde, werden voor ongeldig verklaard. Het betreft hier de oude quaestie, öf men eerst lid van een college is na de beëediging, dan wel dadelijk na de aanneming der benoeming. Beide gevoelens zijn te verdedigen.
Eerst heden ontvangen wy, bij de Staats-Courant, de vellen van het Bijblad, waarin het verslag voorkomt van de zitting, op Woensdag 1 September door de Eerste Kamer gehouden. In die zitting is da interpellatie behandeld van den heer Coenen over de bekende verkiezißgscirculaire van den minister Heemskerk. Het geduld dergenen, die de redevoeringen in haren officieelen tekst wenschten te lezen, is door deze late toezending op een zware proef gesteld. Ligt de schuld der vertraging aan de directie der landsdrukkerij, of aan een of meer van de sprekers, die de drukproeven hunner redevoeringen niet tijdig hebben teruggezonden? Wij vermoeden dat het laatste de oorzaak is en dat een of meer leden - der Eerste Kamer, die reeds denzelfden dag huiswaarts konden keeren, met de terugzending geen haast hebben gemaakt. Tot bevordering der popularitiat van hot Bijblad kunnen dergelyke vertragingen zeker niet strekken.
Het vertrek van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden naar zijne goederen in Duitschland, is op 16 dezer bepaald.
Het aantal deelnemers aan graaf Stirum's //Antidienstvervangingbond" is reeds tot 3400 gestegen.
In het Nieuwsblad voor den Boekhandel schryft de heer Martinus Nijhofi het volgende in antwoord aan den heer Alberdingk Thijm :
//Het weord over het letterkundig eigendomsrecht van den heer Alberdingk Thijm in het laatste nummer van het Niemcsbkid zal zeker velen verbaasd hebben. Het is toch van algemèene bekendheid, dat de letterkundige eigendom als zoodanig inde laatste jaren bij de wetgeving van alle beschaafde natiën is erkend. Vóór ruim 20 jaren ging er nog eens eene stem daartegen op vanden radicalen Amerikaansehen republikein Carey, die o. a. betoogde, dat Dickeas zijne scheppingen aan het publiek had ontleend en dat dus het publiek door zijne werken na te drukken, niets anders deed dan terug te nemen wat het ontnomen was. Diezelfde radicale gevoelens deelt nog de heer A. Th., maar het is hem ontgaan, dat onder letterkundig eigendom niet de gedachte, maar de vorm, waarin die gedachte gekleed is, wordt verstaan. Bij «on j»l»uw of «» kle_dingB.uk is de vorm = de gedachte. Dit wat de beginselen aangaat. Het kopierecht is dus wel degelyk eigendom. Daarom heeft men dit, gelijk ieder ander eigendom,^ ook door internationale traetatcn trachten te beschermen. De //eerlijkheidsbeginslen" brachten mede, dat, wanneer een recht eenmaal erkend is, dit j zoowel binnen als buiten de grenzen van een land i behoort te gelden. Nederland heeft ook dergelijke ; tractaten gesloten met België, Frankrijk en Spanje, waarom zou men het niet doen met Duitschland, Engeland, Italië enz.. //Omdat in den vreemde zich niemand om hollandsche boeken bekreunt," zegt de heer A. Th. Ik ben van het tegendeel overtuigd, maar ware dit het geval, mag die reden opgaan waar het geldt het toepassen van erkende beginselen van recht en billijkheid ? Kan hierover nog twijfel bestaan? Eene nadere toelichting is, dunkt me , geheel overbodig , maar gaarne verwijs ik den heer A. Th. en die nog zijn gevoelen deelen naar de overigens zeer bekende werken van Renouard, Wachter, het Cornpterendu du Congres de la propriété litteraire et artistique, en zoovele anderen, die deze onderwerpen, men zou durven zeggen , uitgeput hebben." Ook in de gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude moeten , naar aanleiding van het te Haarlemmermeer voorgekomen geval van vermoedelijke hondsdolheid , op bevel van den burgemeester de honden gedurende vier maanden oen muilkorf dragen. Het bevel is den 6den dezer ingegaan. Tet lid van de kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht is gekozen de heer P. van" der Slik. Eergisteren overleed te Arnhem mr. G. 11. "VV. L. baron van Dorth van Medler, die ongeveer dertig jaren de betrekking van kantonrechter aldaar vervulde en lid was van de Prov. Staten van Gelderland. Hij genoot door zijn rechtschapen karakter de algemèene achting. Te Zutfen is een comité der //Maatschappij tot opvoeding van weezen in hot huisgezin" geconstitueerd. De N. Zutph. Ct. verneemt van goed ingelichte zijde, dat het plan bestaat, om met November a. s. den Oasterspoorweg, van Zutfen naar Amstordam, voorloopig alleen voor personenverkeer, in werking te brengen. Omtrent het verblijf van den uitgeweken bisschop van Paderborn loopen nog tegenstrijdige geruchten. Volgens de Tijd, die het zeker wel weten kan, gebruikt de bisschop thans de zeebaden te Katwijk-Buiten. Aan de iV. R. Ct. wordt uit Roermond geschreven, dat hij aldaar de villa van den heer Weber aan de Kapellerweg even buiten de stad, heeft gekocht voor 10,000 thal. met beding van oplevering op 1 October e. k. Aan een tweeden brief aan zijne ouders van den dezer dagen door ons vermelden officier, geschreven te j Kotta Radja, 28 Juli, ontleenen wij het volgende: «Door de goedheid van anderen ben ik al tamelijk goed jn- I gericht, natuurlijk niet op zijn Hollandsch, dit moet gij v. • niet voorstellen, — gij moet rekenen, dat wij te velde zqn. I 1h mijn kamer heb ik b. v. een bali-bali, da* is een bamboezen toestel om op te slapen, eea oude wgnkist voor tafel, een ! waschtoestel om ep te zitten enz. Wü hebben een vrij goede ■ tafel, onze menage zal ons op p. m. ƒ 60 in de maand komen; daar eten we driemaal daags voor; vleesch, boter, broed,rijst, gort, groenten in overvloed en V. flesch wijn per dag wordt ons van het gouvernement verstrekt. Om hier op de been te blijven, moet men een flink glag wijn drinken en kolossaal eten; ''■ ik drink dan ook gemiddeld H/j a 2 flesschen wijn per dagen eet als een wolf. r . ' ,Het inwendige van d.n Kraton ziet er nog alles behalveaanlokkelijk uit; t is een vuile boel. Wij leggen met eea 3000 a 4000 man in den Kraton. Met den gezondheidstoestand gaat het tegenwoordig uitstekend, er eterven gemiddeld hier l maar 6 menschen per dag, dat is anders dan in Februari, toen i er dagelijks 30 a5O man naar bet kerkhof werden gedragen. ! In het hospitaal wordea er thans 700 man verpleegd ;p. m ] 2000 man zijn er verdeeld op de 36 posten, vóór en om den | Kraton gelegen; de vijanielijks posten zijn op 200 a 300 (?) van de onze gelegen, zoodat op enkele dagen, als de vijand wat onrustig is, dag en nacht hooren en zien vergaan van het schieten. In den Kraton is men tegenwoordig geheel vtilig, geen vijandelijke kogel kan den Kraton meer bereiken.
'Atjeh is een magnifiek land, zeer bergrijk. Ik schat het 10 maal zoo groot ala Nederland. Men moet eerbied hebben voor het volk, dat zoo moedig, met opoffering van het leven, zijn grondgebied verdedigt.
*Wat do inzichten der regeering zijn, weten we nog niet. Het voerstel is ingediend, om het binnenland in te rukken. Alvorens dit echter te kunnen doen, moeten er nog twee geduchte sterkten worden genomen. Bidal en Ketapan Jouwa; daar durven wij nog niet aan, dat zal ons vele otters kosten.
//De generaal is met verlof naar Java; wij hopea, dat hij bij zijne terugkomst een paar duizend man versche troepen zal medebrengen. Het expeditieleven is zoo kwaad niet, als men maar.gezond blijft; doch nu eerst weet ik toch wat soldaatjespelen is. Het is verschrikkelijk warm, bovendien krioelt hst hier vaa ratten en muskieten. Men heeft hier in den Kraton prachtige graven van de Sultans
/Waarde mama, trek het unu maar niet te veel aan, dat ik te Atjeh ben; het is hier zóó erg niet als er wel over geroepen wordt!"
's-GRAVENHAGE, 8 Sept. Op de gem_entebegrooting voor het volgend jaar is een memoriepost gebracht voor het oprichten van een algemeen slachthuis. Het gemeentebestuur heeft daardoor slechts de aandacht op deze behoefte willen vestigen, omdat daarin toch spoedig moet worden voorzien. Of de oprichting van een slachthuis vanwege de gemeente of door particulieren zal ondernomen worden, wordt nog in het midden gelaten.
DELFT, 8 Sept. Bij het bezoek aan Leeuwenhoek's graf, bracht de minister Heemskerk in treffende bewoordingen hulde aan de nagedachtenis van Leeuwenhoek en uitte den wensch, dat Nederland meer zulke mannen mocht voortbrengen. Z. Exc. hechtte daarop een immortellenkrans aan het monument.
HAARLEM, 8 Sept. Bij de vereaniging ter bevordering der Volksgezondheid alhier is bericht ingekomen, dat ook hier ter stede gevallen zijn waargenomen van vergiftiging door het gebruik van garnalen; gevallen, die wel gelukkig afgeloopen zijn, doch waarin de individuen nogal ernstig geleden hebben. Het zal dus raadzaam zijn, bij het gebruik van garnalen dezer dagen goed toe te zien en vooral geene garnalen te gebruiken, die van een vorigen dag overgebleven zijn. § GRONINGEN, 8 Sept. In de gisteren gehouden zitting van den raad der gemeente is besloten de rechten op de vestinggronden prijs te gaven, het slechten der vesting aan den Staat over te laten en zooveel mogelyk te zorgen , dat dit slechts geschiede overeenkomstig de belangen der gemeente. Met het oog op het gebrek aan goede woningen, hoopt men algemeen, dat de Staat zeer spoedig tot het slechten der vesting zal overgaan.
* DEVENTER, 7 Sept. Bij den Raad dezer gemeente is ingekomen een verzoek van de heeren Stegeman, Looman en Schoenmaker, om in het bezit te komen voor den tijd van 30 jaren van een gedeelte van een uiterwaard, ten einde daarop eene steenbakkerij daar te stellen. Dit is reeds de derde instelling van dien aard, welke alhier in zeer kort tijdsverloop tot groot voordeel der gemeente zal verryzen.
* DEVENTER, 8 Sept. De Raad besloot gisteren het verzoek eener commissie uit de gemeente Gemert, om ondersteuning van een adres door de raden der gemeenten Helmond en Eindhoven en de kamers van koophandel en fabrieken aldaar, en van de gemeentebesturen van Gemert, Mill en Grave aan de Tweede Kamer gericht, over den aanleg eener staatsspoorweglijn van Nymegen over Gravo, Mill, Gemert tot Helmond met Eindhoven als centraalpunt, voor kennisgeving aan te nemen.
* KOEVORDEN, 7 Sept. Door het gemeentebestuur is op een schrijven deswege aan den ingenieur van Gent, betrekkelijk de door het Ryk aan deze gemeente afgestane vestingwerken, geantwoord, dat de bestekken reeds zijn opgemaakt en ter goedkeuring in handen gesteld van don minister van financiën, en dat vermoedelijk in deze maand de uitbesteding zal plaats hebben.
* MEFFEI-, 7 Sept. Be Uemcenteraad heeit besloten tot het aangaan eener geldleening groot ƒ 21,000 tegen 4£ pCt., voor de verbetering van bruggen, straten en wallen.
* VLISSINGEN, 8 Sept. By de benoeming van een Wethouder is een moeilijkheid gerezen. Bij de eerste stemming verkreeg geen der leden, ook niet de aftredende wethouder, de heer J. G. Hector, de meerderheid ; de tweede gtf aan de heeren Hector, H. E. Kleynhens en M. Pot elk 3 stemmen. Een dorde stemming alleen tusschen die drie heeren gaf een gelijk resultaat. Na lange discussie werd ten vierde male gestemd en nu kreeg Hector 4, Kleynhens 3 en Pot 2. Ten slotte werd tusschen de beide eersten herstemd en behield de heer Hector 4 , maar kreeg de heer Kleynhens 5 stemmen. De laatste werd nu als gekozen beschouwd, maar daartegen kwam de heer Hector op als in stryd met het reglement van orde, dat aldus luidt: , «-Wanneer niemand bij de eerste stemming de volstrekte "meerderheid heeft erlangd, wordt tot een tweeate vrije stemming //overgegaan; wordt ook bij deze geene volstrekte meerderheid //verkregen, dan wordt tot een derde stemming overgegaan', //bepaaldelijk over de twee personen . die bij da tweede stera//ming de meeste stemmen op zich vereenigd hadden, of zijn »de meeste stemmen tusschen meerdere personen gelijkelijk iverdeeld, over allen, die dit meerder g.tal st.ni.aen hebben u erlangd. »Ook hierdoor geene volstrekte meerderheid verkregen zijode, //heeft er des noodig, na tusschenstemming over hen, die een «gelijk getal stemmen hebben, een 4de stemaiing plaats tus»schen do twee personen, die nu de meesto stemmen hebben * erlangd. . «Indien bij een tusschen- of 4de stemming de stemmen staaken beslist het lat."
* 's-HERTOGENBOSCH, 7 Sept. Door de Kamer van Koophandel alhier is by adres aan den minister van binnenlandsche zaken krachtig aangedrongen op •ene verbetering van het vaarwater der rivier do Maas, over welks slechten toestand boven Crèvecoeur voortdurend luide geklaagd wordt.
De Kamer doet in haar adres uitkomen, dat van een voorgenomen directen stoombootdienst tusschen 's-Boseh en Venloo niets komen kan, zoolang de ondiepten in de Maas niet behoorlijk zijn opgeruimd.
Zij is van meening, dat hot algemeen belang in deze dringend voorziening Vordert en wel op doortastender wijze dan tot dusverre werd beproefd, en ofschoon van oordeel zijnde dat aan eene afdoende verbetering der rivier het sluiten van den Beerschen Overlaat diende vooraf te gaan, gelooft zy toch dat eene uitbaggering der bank van Gooschenoort bij Overlangel, de thans gerezen klachten zou kunnen doen ophouden. De dringende noodzakelijkheid, om onverwijld tot die uitbaggering over te gaan, blijkt, zegt zij, uit het feit, dat op genoemde plaats 0.14 M. minder water staat dan op andere plaatsen tusschen Crèvecoeur en Venloo. Aan het slot van haar adres wijst de Kamer op de belangrijkheid van de dichtbevolkte Maasoevers, voor wie, by gemis van het spoorwegverkeer, de rivier de eenige handelsweg is, en verklaart zy, dat de gebrekkige communicatie in die richting eene der oorzaken is, waaraan de kwyning van den handel alhier moet worden toegeschreven. * 's-HERTOGENBOSCH, 8 Sept. Tot wethouder, in plaats van wijlen den heer Joh. Theod. Luijokx, is jhr. Jos. de la Court met 14 van de 18 stemmen benoemd.
---

