Curkijc.
De Turquie deelt een fïrman de 3 Sultans mede, "waarbij nieuwe hervormingen bevolen worden en die aan de gouvorneurs-generaal der onderscheiden gewesten is toegezonden. Dat stuk is van den lsten dezer maand gedagteekend en luidt als volgt: «Het is aan geen twijfel onderhevig, dat do welvaart dea lands en de voorspoed zijner, bevolking berusten op do veiligheid van hot leven, de* eer en do bezittingen der individu's. Deze veiligheid kan niet bestaan zonder eene goede en onpartijdige rechtsbe'leeling. Dit was de zin van ons laatstelijk aan onzen grootvizier gericht bevel, hetwelk aldus luidde: * //Daar het goede beheer der aangelegenheden van °ns ryk, de welvaart des lands en het geluk der bevolking het voorwerp van al onze zorgen zijn, is het «nze ernstige wil, dat eene krachtige bescherming en "^voorwaardelijke gerechtigheid aan alle klassen der zonder onderscheid ton deel valle, derwijze, "fat de eer en het recht van een iegelijk verzekerd zij. het ministerie van justitie eon der gewichtigste is, zoo is het volstrekt noodzakelijk dat &*t in overeenstemming met onze welwillende bedoeingen handele. Wij bevelen dorhalve dat deze bedoe'ngen bekend gemaakt én ten volle verwezenlijkt woren. Onze bevelen en onze nieuwe verordeningen worden eden}alleen uitgevaardigd, om zo onder verdere uiteenzetting onzer souvereine bedoelingen te bekrachtigen. Hunne uitvoering hangt af van de oprechte en ijverige pogingen, welke alle rechterlijke of administratieve beambten daartoe hebben aan te wonden,
alsmede van bun aanhoudend streven, om eene heilzame verandering in de denkbeelden te bewerken. Alle openbare ambtenaren, en met name degenen die hetzij in de hoofdstad, hetzij in de provinciën met rechterlijke functien bekleed zijn, moeten al bun aandacht er op vestigen, dat de processen met onpartijdigheid en overeenkomstig d» bepalingen der wetten behandeld worden, opdat al onze onderdanen zonder onderscheid de grootste mate van recht en veiligheid genieten. '; Dit is onze onveranderlijke keizerlijke wil.'" j //Nadat het vorenstaande ter kennis van elk mijner gouverneurs-generaal gebracht werd, is ons tegonwoor-1 dig souverein bevel van onzen keizerlijken divan nit, gegaan. Bij het ontvangen van mijn keizerlijken firman zult gy u haasten, deze verordeningen woorde' lijk ter kennis van al onze rechterlijke en administratieve ambtenaren, zoowel in de hoofdplaats van het Vila jet als in de daartoe behoorende districten te brengen, en gij zult voor de stipte naleving onzer bevelen waken. Het spreekt vanzelf, dat de ambtenaren naar mate van hunne goede of slechte handelingen behandeld zullen worden. De Verhovene Porte zaida vereischte maatregelen nemen, ten einde zich geregeld \ van den loop der openbare aangelegenheden te vergewissen. Daar gij weet, dat de minste overtreding ef ! veronachtzaming van onze keizerlijke bevelen eene j zware verantwoordelijkheid op u zal laden, zoo moet i gij uwe handelingen dienovereenkomstig inrichten. Gij j zult zorg dragen, aan onze Verhevene Porte zonder i uitzondering allo ambtenaron kenbaar te maken, welke ! in strijd met ons tegenwoordig souverein bevel handelen. //Gegeven den 1 Shabat 1292 (I Sept. 1875.") Aan den grootvizier is deze firman medcg.deeld, met I het volgende begeleidend schrijven van dan eersten .; secretaris des Sultans : //Het is aan Uwe Hoogheid bekend in welke mate j Z. K. M. de Sultan zijne aanhoudende zorg wijdt aan ; alles, wat een waarborg oplevert voor do rechten, de j eer en het leven zijner onderdanen , alsmede voor de j welvaart des lands. Z. M. heeft eerst zeer onlangs zijne ] vaderlijke en edele bedoelingen in zijn jongsten keizerliji ken Hat verkondigd. Ofschoon men alle reden hoeft, om | te hopen dat,dank zij den te nemen maatregelen, het voori gestelde doel volledig bereikt zal worden, is het toch niet j minder waar, dat da oorzaken, welke onrust onder de ] vreedzame bevolkingen verspreiden, grootemleels zijn toe te schrijven aan de onbehoorlijke handelingen van I eenige onbekwame waardiglioiiisb.klecdors en aan do j afpersingen, welke schraapzuchtigo pachters met hoop op | nog grooter voordeel zich veroorloven. Het is ongatwij- I feld van belang, dat do inning der staatsinkomsten gere- I geld plaats grijpe; maar het is van geen minder belang, toe
i te zien dat deze plicht der administratie niet in een mis- I bruik ontaarde, derwijze, dat aanleiding gegeven worde tot | rustverstoringen, welke veel grootere schade berokkenen dan de voordeelen,uit die inkomsten ontspruitende. Z. M. de Sultan wil derhalve, dat aan do gouverneursgeneraal dor Vilajets, aan de prefecten der departementen en aan alle andore overheden ten stelligste bevolen worde, zich onvoorwaardelijk van de bedoelde handelingen to onthouden, alsmede de toepassing van gestrengere straffen dan de wet voorschrijft, en wederrechtelijke gevangenzettingen te vermijden. Degenen, welke in strijd met daz. souvereine bevelen handelen, zullen gestrengelijk gestraft worden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 11 September.
Niets kenschetst den man van eer zoozeer als de ronde, eerlijke wijze, waarop hij schuld erkent en zijn leedwezen betuigt wanneer hy zich vergist of iets verkeerds gedaan heeft. Het is daarom bijzonder tot lof van het hoofdorgaan der ultramontanen in Nederland, dat het zich op zulke rondo, openhartige, echt Hollandsche wijze heeft verantwoord voor zijn wellicht eenigszins lichtzinnige vergelijking van den Bijbal met varkensvleesch. Het geven van de statenvertaling van den Bijbel aan Roomschon, staat gelijk met het geven varkensvleesch aan een Jood, meende het blad. Evenals wij het don Spectator verweten, toen het blad op profane wijze alle Christenen beleedigd had, verweten wij den Tijd zijn voor Protestanten zoo allerbeleedigendste en profane vergelijking. Alle uiterste partijen gelijken op elkander. Het antwoord van de Tijd op tinze aanmerking is even keurig on fijn als dat van de Spectator. Da S},ectator noemde alfen, dio aanmerkingen maakte, ezels en ganzen. De lijd geeft een beleefd wenkje, dat men aan von Bismarck verkocht is, wanneer men aan ultramontanen te kennen geeft, dat zij workelijk minder gepast handelen wanneer zij op zoo lichtzinnige wijze van den bijbel sproken. Do Tijd toch verontschuldigt zich op de volgende eervolle, wij mogen bijna zeggen, | ridderlijke wijze. J Hot Handelsblad moge zelf weten, wat hot doen wil; maar f het leide dan ook zijnelezers niet langer om den tuin met de verklaring, dat het slechts door nood gedrongen bet godsdionj stig terrein betreedt. Zulke onwelvoegelijko hoadii'g en zoo i weinig respect voor de lezers mogen aan de reptieioa-bladen i in Duitschland vrij staan; het Nederlandsch publiek heelt het \ recht iets anders te vorderen. Dit, wat iiet Handelsblad betreft! Voor de Standaard, dien wij hier met eau op zija laatste artikel over het punt ia quaestie wensehia to antsvoordea, makea wü do opmerking, dat wij geen overeenkomst zochten tusschen de Statenvertaling van den bijbel en varkensvieeßch, op zichzelf beschouwd: £anc vergelijking tusschen beide onvergelijkbare zaken zou inderdaad zeer //onacstetisch" sijn. Als echter de Standaard goei naleest, zal hij dan ook bs vinden, dat wij de gewraakte vergelijkicg niet raaaktea. Wij stelden enkel verbod tegenover verbod, als zoodanig. Htt »varkenavleesch" was hier slechts een geheel toevallig iets; wij hadden i evengoed elke andere verboden zaak tot voorbeeld kußiien ' nemen; want alleen op het verbod kwam het aaa. Ia diea zin maaktea wij de vergelijkiag en haadhaven wij haar. Als dit geen ronde, nobele verontschuldiging is, dan is het wellicht het tegenovergestelde. Het varkensvleesch was slechts //een toevallig iets" en het blad j had //evengoed elke andere verboden zaak tot voorbeeld , kunnen nemen." Wy zouden meenen, dat de Tijd daardoor niet neven goed", maar veel beter gedaan zou hebben. Het vrome blad wake echter voor //die (toevallige ietsen." Is de allerbeminnelijkste toespeling op //de i reptielen bladen in Duitschland" wellicht ook een //toevallig iets?" 1 Zoo ja, dan is dat //toevallig iets" het strijdzwaard van de jezuïeten in de pers. Tegen dc liberale dagbladen in ons land wordt door Tijd en evenknieën telkens en telkens geïnsinueerd, dat ze betaald worden door Bismarck uit het reptilenfonds. De Nederlandsche ultramontanen gaan ?oo ver, dat zij dit zelfs ronduit aaa i
aan vreemde dagblidon schrijven. Aan den Univcrs schrijft men b. v. uit Nederland het volgende: jfün aait que les rédacteurs en cbe^du Niw.oe Roti. Courant et du Nieuws van den Dag sant d'an_ieu_ pasteurs qui cc eort alliés a qu.lques juifs pour cha.t.r la glom du chancaiier allemand et attaquer, sans merci, lo citholicisme et sea chefa. Chaqne jour, ils jotteut en patere a leurs ...cfeurc les calomnies les plus inlatues contra le Snint-Père, nos pré!.;te, notre clergé et la religion ca general. Non., ne I.s p:.yon3 p.rs do la mêaio moanaie; nous laissons retombor sur eux la honte <!.; leurs attaques furibondes; mais uous no céduns pas noa drola, nous en usons et nons en U3orons, quoi qoo diaent eu nos éhonté. adveraaires. Nous ne recuïerans pas devant les criailleries dun clan, qui a tout l'aii. d'avojr fait conhais- SAKCS AVEC LB FONDS DES REPTILES DU B.MIUX MINBTIU PRU3SIEN, CE QUI NE DOIT PAS .'.TONNER QUAND ON SAIÏ QUS LES JUIFS V JOUÏ.NT LA PRINCIPALE PAI.TIE. Le journal d'Ams.erdani, le Algemeen Handelsblad est au. mams des juif* et uuiqu.ment réügé par eux. Le journal do la Haye, Het Vaierland,_ voulu ógi-lenientavoirußJuif parmi ses rédacteurs, afin de connaïtre les ü\s motears du jonmal conservateur Het Dagblad, dont le der nier rédacteur en chef, M. Lion, mort il y a uo an, étaït vn israélite converti au parti conservateur."
Wy laten do onwaarheid betreffende ons blad onbeantwoord, en vestigen slechts ter loops de aandacht op hot nieuwe bewijs, dat de ultramontanen een kruistocht tegen de Joden prediken. Doch een vraag zij ons veroorloofd, niet aan het adres van de ultramontaansche dagbladen, want hun laster is beneden critiek, maar aan fatsoenlijke Katholieken in Nederland. Gelooft een enkel mau van eer onder de Katholieken , dat er iets, zelfs een zweempje waarheid is, iv deze telkens herhaalde toespalingen op Bubsidiearing der groote, veel gelezen dagbladen van hun vaderland, uit het Duitsche roptiliënfonds? Van eervol bekende Katholieken hoorden wij vaak, dat beschaafde Rooraschen de schouders^ ophalen , wanneer ze dia leelijk.: en lafhartige aantijgingen in hun bladen lezen. Tot wie zouden de Tijd^ c. s. zich toch wenden en wie pogen zij op te ruien door die omkleeda slinksclie toespelingen op het reptili_n-fonds? Hebben zij uitsluitend de onbeschaafde., bijg.loovige lezers op het oog, die, daar zij niet aadcr.kon en hun hart nkt durven raadplegen, wanneer een door priesters aanbevolen kerkelijk blad spreekt, werkelijk gelooven dat misdadigers en landverraders de bladen schrijven, oia door verreweg het grootste ca aanzienlijkste deel van hot volk gelezen worden ?
Ter Gemeente-Secretarie is ter lozing nedergelegd het volgende te behandelen stuk:
; N°. 253. Voordracht van B. en W. tot uitvoering vaa het | Raadsbesluit tot oprichting vau een hoogere burgerij cho 01 ki e i drieja r i sr e n cursus v > o.r .aner e n s. Vier ontwerp! I N°. 1 bepaalt, dat er een H. 13. mot 3-jarigen cursus voor j j jongens is, dio zich aansluit aan de burgerscholen der eersto j ! klassi-e en bestemd is voor leerlingen in den regel van 12 of j 13 tot 15 of 16 .jaar. Zij wordt ingericht voor 9 klassen, j elk bestemd voor 30 leerlingen. Er wordt onderwijs gegeven in: a. Nederl. faal- en leiterkunde, t>- geschiedenis, c. aardrijkskunde, rf. Fransclie taal, e. Hoogd. taal, /. wiskunde (reken stel- en meetkunde en boekhouden), g de plant- ei dierkunde , // de aatuur- en scheikunde, i. de gronden der staatsinrichting vau Nederland en der staathuishoudkunde, k. hot handtoekenen, .. de gymnastiek ca m. het schoonschrij ven. Er worden leeraren aangesteld voor a. ad ƒ 20(10,6. en cad ƒ 2000, rf. ad ƒ2OOO en f. ad ƒ2OOO, allen 's jaar», voorts e. en i. ad ƒ 100, *. ad ƒ75 ca m. ad ƒOO per uur 's weeks. Het getal lesuren der leeraars niet vaste wedden kan klimmen tot 24 's weeks. Het onderwiis in ver.chillende vakken wordt zooveel mogelijk aan één zelfden leeraar opgedragen. Da directeur is tevens leeraar ia de geschiedenis, a_rdi.k_- i kunde of talen. Zgn jaarwedde is ƒ 4000. Het tweede besluit stelt het schoolgeld op ƒ 30 per jaar voor eén leerling en op ƒ24 voor ieder van 2 of meer uit één gezin, to betalen bij kwartalen. Het derde besluit regelt do invordericg, het vierde bepaalt dat jaarlijks vijf leerlingen kosteloos geplaatst kunnen wordea. Dr. G. van Gorkom zal morgen (Zondag) te 11 uur voorm. in de Oude Kerk voor het laatst als predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier optreden.. Gelijk men weet, is hij tot predikant by do I.emonstrantsche gemeente beroepen. Door de Maatschappij tot Bovordering der Bouwkunst zijn dit jaar als prijsvragen uitgeschreven: I°. een ontwerp van een vorstelijk verblijf in do nabijheid eener groote stad op een rechthoekig terrein, groot G HA.; 2°. een ontwerp van eene bad- en zweminrichting, groot 150 bij 80 M,; 3°. een ontwerp van een metalen candelabre van 5 of G lichten. Als prijzen voor de ter belooning waardig gekeurde ontwerpen looft zij uit: voor de lste prijsvraag f 500, voor de tweede prijsvraag ƒ250 en voor de derde prijsvraag, waartoe alleen worden uitgenoodigd leden der Maatschappij , ƒ 50; terwijl aan eiken bekroonde hot getuigschrift der Maatschappij zal wordsn uitgereikt. Hedenmiddag is de Nationalo Tentoonstelling van hedendaagscho kunst, fabriek- en handwerksnijverheid in de Parkzalon geopend, met een zeer korte toaspraal. van den heer C. A. J. G-ocsink, voorzitter van het Nederlandsch Kunst-Industrio-Museum en van het Technologisch Bureau. Eeno wandeling door de zalen en een oppervlakkige ! blik over het tentoosgestelde schonk ons de overtni- ! ging, dat de tentoonstelling geslaagd is. Ongeveer SOO 1 inzenders hebben zich door do producten van hun ver- j nuft en vindingrijkheid of van huano fabrieken en ■ werkplaatsen doen vertegenwoordigen. Van de nijverhcidstentoonstelling te Teplitz (inßo- ' hemen) wordt ons onder dagteekening van 8 dezer het • volgende gemeld: //Aan the Singer Manufacturing Coia- ' pany, New-York, werden, bij ds heden gehouden beoordeeling, de volgende prijzen toogekend: I°. door don jury voor de' afdeeling //Machines", het eore-diploma met de gouden medaille voor naaimachines; 2 . door don jury veor textil- en bekleodings-industrie, voor met de Singers Familien Machines vervaardigd naaiwerk, evenzoo het eere-diploma met do gouden medaille; 3". door den jury voor leder-icdustric, voor met de Singers origineel Zadelmakers naaimachine vervaardigd naaiwerk in leder, do zilveren medaille, en 4°. bovendien : aan de medewerkers twee eere-diploma's verleend. Deze zeldzamo onderscheiding was eenig onder alle exposanten en werd maar alleen aan de Singer Manufacturing Company, New-York, toegekend. i Gisterenavond werd op een goed bezochte vergade- ; ring, in het lokaal //de Eensgezindheid", op het Spui, ' de Amsterdamsche afdeeling van het «Multapatiorsbond" geconstitueerd. Volgens mededeeling van den heer L. Philippona, te Uden, hebben zich hier ter stede op het oogenblik 2G4 personen als leden van dat bond aani gemeld, terwijl nog van een aantal anderen de toe| .reding wordt to geeaoet gezien. Tot bestuurders wer: don gekozen dr. van Lankeren Matt_.es, directeur der hoogere burgerschool, dr. J. van Breda Kolff, lste officier van gezondheid lste klasse; jhr. O. R. van Audringa de Keinpenaer en J. Gosschalk, architecten i lid van den Gemeenteraad. Op voorstel van don ïiser Matthea, werden de heeren dr. H. F.-bius , dr. J. P. ; Stricter en 11. J. Uijldert, aangowezan om met de bestuurd'rs een huishoudelijk reglement te ontwerpen en dit zoo spoedig mogelijk aan de afdeeling aan te bieden. Naar wij vernemen, zal bij de feestviering der Hollandsche Maatschappij van fraaie kunsten <-.n wetenschappen, a. s. Maandag in de Nieuwe Wala Kerk in de cantate van den heer Hazebroek, muziek van d3n hoer D. de Lange, de heer Deckers, uit s-llertogenboscb, de bariton-soli voordragen. Ia het Park wordt druk gearbeid aan dn versiering van den wintertuin, die tot feestlokaal wordt ingericht. In ons bericht batreffande do opening van Frascati (Zondagavond), is melding gemaakt van een paar aquariums, waarin de ontwerpers een en ander in levenden lijve te aanschouwen wenschten te geven. Wij vernemen thans dat het publiek waarschijnlijk van dit genot verstoken aal blijven, daar het water uit de duinen, minder - gewillig dan ce olifait van 't Leidscheplein , telkens een uitweg zoekt, Eoodat de //onderzoesche feestviering" wal oens al te natuurlijk voor de bezoekers zou kunnen worden. Voor 't overige is da versiering naar wensch geslaagd. Da beide waterviülen, bezijden het orkest, die schijnbaar den druipsteen vormen, voldoen uitstekend. Ook de bloamist, de heer Kru3;'man, heeft eer van ziju werk. Het bestuur onzer Diergaarde is zoo vriendelijk gewasst, eene verzameling fraaie schelpen af ta staan, die gedurende de uitvoeringen tentoongesteld zullen worden.
In de laatste 24 uur zijn 31 onbaheerdo honden gevangen en naar de Veemarkt g-bracht.
Heden in den vroegen morgen trachtten twee personen den hondenvangers de uitoefening van hunne functiön to beletten. Gelukkig dat vijf agenten ven politie de hondenvangers vergezalde.i, en dat het tooneel, dat op den Kloveniersburgwal plaats had, spoedig en met j de arrestatie van de belhamels eindigde. Tegen b.-ïdon is proces-verbaal opgemaakt. Voorloopig ziju zij op vrye voeten gestold. Men deelt ons met zekerheid ms-da dat Jut en echtgenoot, die te Rotterdam eenige maanden gdeden werden gearresteerd, verdacht van medeplichtigheid IIUJJ __.'-. ..1 Lu I ber 1872, op mevrouw van der Kouwen en haar j dienstbode Helena Beeloo, te 's-Hage gepleegd, bij I don rechter van instructie to Rotterdam beleend Lebben die misdaad te hebb_n boireven. Bijna drio jaren heeft het geduurd eer de justitie de schuldige in handen hojft gekregen. Maar, gelukkig, zij heeft ze, en de Rotterdamsche politie verdient allen lof voor hare bemoeiingen in deze. Jut was knechF aan kat badhuis ts Schevoningen toen de moord werd geploegd. Lster verhuisdo hij naar Amerika, en vestigde zich na zija terugkeer als kofflehuishouder te Rotterdam, waar de politie dadelgk ' een dienstbode bij hen wist in te smokkelen, dio de handelingen van het echtpaar bespiedde. Daarvan was * de arrestatie hot gevolg, op het oogenblik dat Jut weer wilde vertrekken. Men vorwarro deze Jut niet m3t den Franschoain Jud, den beruchteu spoorwegmoordenaar, die tot heden niot in handen der justitie is. Men bericht ons nog dat Jut en zijne huisvrouw verklaren dat zij en zij alleen de daad hebben gepleegd. Na gehuwd te zijn, begaven zij zich over Engeland naar New-York en vandaar naar de Kaap de Goede Hoop en toen terug naar Engeland, vervolgens begaf men zich naar Rotterdam. Door verkoop van effecten en lator door grove inschrijvingen op het Grootboek, is de justitie van Rotterdam op het spoor gekomen. De huisvrouw van Jut was vroeger dienstbodo bij mevrouw van d-.r Kouwen geweest. Sedert geruimen tijl hadden zij bet plan «revormd, om op die wijze geilen voor hun huwelijk te verkrijgen. * URK, 9 Sspt. In do raadsvergadering van heden is tot wethouder benoemd de lieer T. Hoekstra, ia plaats van den heer P. Snoek, aftredend wethouder. Tot ambtenaar van den burgerlijken stand, in pliats van wijlen den heer J. Nentjes, de heer IJ. Kagei, burgemeester. De jaarwedde van den secretaris, den heer H. Kagei, is verhoogd met f 100 en alzoo gebracht op ƒ 425. * LEEUWARDEN, 9 Sept. De gemeentebcgrootiiig voor 1876 sluit met de volgende balans: Ontvangsten j f G36,03G.61, uitgaven ƒ 63G,028.94; vermo.doüjik j batig saldo ƒ 7.68. * AMBT-ALMELOO, 10 Sept. De heer F. Taterden j is gekozen tot wethouder in plaats van den heer J. O. J Co3ter, die niet weder in aanmerking wenschte to j komen.
---

Besluiten en Benoemingen.
ij koninklijk beilnit vau 1 dager is bepaald, dat ten behoeve 1 van de verbreeding van do -Benrsstceg aau de oostzijde, tea algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der .Ud Amsterdam, ter uitvoering vaa de wet van 2 Juni 1875, onteigend zullen worden de volgendo eigendommen, aaageduid in het plan en do kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet vaa 28 Ang. ISSI, op do secret.i-e van Amsterdam ter inzage vaa een ieder hebben gelegen, ah: N°. 183, ten namo van J. F. Schmaale, wed. \f. M. Westerman en cons.; N°, 187 van J.Lazare jN°. 186 vau E. J. iieckmau , echteen, van L. Johs. J. Otterbeek, N°. 185 vau dezelfde, N". 18i van J. N. Torree, N°. 183 van J. Gudendag, J_\ 182 van J. F. G. Deicke, N°. 200 van F. H. Lauxtermasn.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, vaa 9 dezer, is aan K. Kramer K_., te Enkhuizen. tot wederopzegging vergunning vcrle _nd voor een stoombootiienst tot vervoer vau persoaea, goederea ca vee tusschea Eakhuizen en Kampen
---

Onderwijs.
Te Amsterdam moeten worden benoemd I°. eene hoefd.c-derwrjzeres aan de openbare burgerscholen lste klasse voor meisjes. De voordcelen aan deze betrekking verbonden zija: I°. é.ne jaarweddo van ƒl6OO en 5 pCt. der schoolgelden. 2°. bet genot van vrrje woning of, bij gemis daarvan, eene billijico vergoeding vo»r huishuur, en 3°. teruggave van deeer.te drie grondslagen der personeele belasting. Sollicitanten, iv net kazit eeter ahte als hoofdondcrwijzoras en bevoegd tot hetgoven van onderwijs in de Franscko taal, worden uitgonooaigd zich, bij op zeg.l geschreven adressen (welkJ aan burgemeester en wethouders moeten worden gericht), en onder overlegging van do bij de wet voreischte stukken, vraebtvrq am to niefiea t.r gemeeate-seeretarie vóór of op 24 Öept. e^ k.; 2°. aaa eene der openbare scholen van gowcon en meer uitgebreid lager onderwijs, 2de klass1, voor meisjes, moeten worJen bc. noeaid eene onderwijzeres in de HjMgdkritsohe taal en eeneonden.ij_.r__i in het zing.'n. l)e bclooniag a;n elk dazer betrekkingen verbonden, hedra_;t ƒ5O in het j:;ar voor ieder uur dat per week onderwijs wor.it geven; indien meer daa 10 uur in de week aan da opaab_re scholen les wordt gegeven , zal voor ied.r uu: iv de week daarenboven ƒ 40 in hot jair worden betaald. Aanmelding op zegel ca als boven vóór of op 24 September e. k. Da nieuw opgerichte school \_n middelbaar onderwijs voor meisjes te Leeuwarden is in het tijdelijk daarvoor door 'L H. beschikbaar gesteld koainklijk paleis geopend raet 10 leerlingen in de 4Je, 16 in ile 3de, 17 ia de 2i; en 38 ia do lsto klasse, terwgl de voorbereidende _.!a_3j '21 leerlingen telt, in 't geheel dos juist ICO leerlingen. Van de 34 jongelingen, dia deelgenomen hebben a^n het tweede admissïeexamen tot de lessen «ler rijks hoogere Bchoal te Groningen, zijn 25 toegelaten ca 9 at'^ewesen. Do nieuwo cursus aaa genoemde inrichting wordt nu geopend met een getal vaa ongeveer 130 lee-Uu^en voor volledig onderwas ca enkele lessea. Aan dea hoofdonderwijzer aan da armenschool voor meisjes te Breda, den heer J. Genet, is door de plaatselijke schoolcommissie de groote ïilveren medaille, hem door Z. M. den Koning toegck.nd, uitgereikt als erkenning voor _e vele dieneten , gedureüde meer dan een halve eeuw door hora aaa het onderwijs te dier stede btweien.
---

Rerknieuing.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepea: te Harderwijk J. A. P. T.is Lambers, te Maasland; te vli.siagea SV. Koelman, te Katwijk a/d. P.ijn; te Cats H. v. d. Hagfc, to Genemaidea; te Koorawijkerhout A. Wassenberg, to Hindcbopenj to St-Aatoaiopolder S. A. tenßokkel Hniuiak, te Schipluiden; te Heerlen J. Heesch, te Wervershoof. Bedankt: voor Meeuwen en vo.r Middelburg p. Bnrtstra, to Klandert; voor Oldebolhpade dr. H. U. Meijboom, : ■ da:a; voor Cubaard dr. ti. vau Goor, te Op- enNoderDudel; voor Sprang J. v. d. Meulen, t 3 Hedel. Door hot prov. kerkbestuur van Noord-Holland is als candidaat tot den H. Dienat toagalaten do heer S. Steenmeijer.
---

Aanbestedingen.
§ WOLVEGA, 8 Sept. Bij d_ al üer gehóudea aanbesteding van: ï°. het maken van eea straatweg van damgrintweg oader Nyelaruer tat den rechten straat, -Nyeholtwolde, ter leegte vau 3850 meter; 2°. het uitbreken ca weder bestratea met k_inkertst.cn, van een gedeel eg, tea oosten van het dorp Wolvega, ter laagte v..n 1350 meter, alsmede het herstellen der kljakertpadcn, enz., in het dorp Wolvega, sijnaan- Bea_ers geworden vnn Nü. 1 J. H. EnsrelmoerteOldefcriine voor ƒ22,971; van N°. 2 J. P. Zr.hira, te Sonnega, vacr ƒ7339.
Dau heer S. Tiniman is, ai ;.schrijver, gegund: het r""1-^" - bauwen aan het Bestolhuis vau don Nederl; Boekhandel, voor de som vau ƒ 9880.
---

Landbouw.
Te Ansea gem. Ruinen heeft een Ecbaap aaa hoadsdolheid geladen en is i-_.u dia ziekte zeer Bpoedig bezweken. Dit ia zeker to wijten aaa den dollen bond, die daar ter plaatse ook een koe heeft gebeten, welke aaa de gevreesde ziekte leed ca atgemaakt is.
Naar mea verneemt, wordt do vierde jaarsvergaderi veeartsen wt da vier noordelijke provinciën gehouden te Gronisgen op Maandag 13 Sept. a. s. des voormiddags te 11 uur bü den heer C. Struvé aan de groote markt.
---

Rechtsgaken.
Voor den Hoogen Raad is gisteren in cassatie behandeld do i bakende vervolging tegen den pastoor dar St-Servatiuskerk ta I Maastricht ingesteld, wagens hat houden eener onwettige pro- I cessie. De haar mr. J. Kappeyne van da Coppello trad voor j dea pastoor op en trachtte uit de geschiedenis der Groadwet I en do wat op cic kerkgenootschappen te betoogen, dat de pro[ cessie niet iv strijd met do wet plaats heeft gehad.
Te Rotterdam stond gi.teren voor de rechtbank te rechteen commissionair ia effect.n ta S., ouder da aanklacht vaa misbruik vaa vertrouwen, omdat hij I°. coupons, hem ter inwisseling gezoaden, niet had uitbetaald, maar het geld tea eigen bate gebruikt en 2°. stukken, door hem ia prolongatie geaemea, bij andsren in prolongatie gaf ca za zoader order van ziju cotnauttent deed ailossea zonder hem het saldo ui. Ta keeren, maar het ten eigen bate gebruikte, terwijl hg niet in staat waa do gelden of effecten terng ta geven. Eet O. M. beschouwde dit als misbruik van vertrouwen, en meenda den dolus to vinden in het gebruiken dar gelden, om dio aiet te resfituaeran, daa als de bekl. door eoa gtlnk daartoa in staat kwam. De eisch was veroordeeling tot 3 maanden en 4 boetea vaa ƒ 12.50, met aanneming van verzachtende omstindigheden, ook omdat de bakl. reeds anderhalf jaar preventief gevangen waa gehouden. Mr. Loder trad voor den beklaagde op en trachtte aan to too~ nea, dat eea commissionair niet evenals een lasthebber misbruik van vertrouwen kon plegen en dat er geen strafbare dolus, wel domheid of onnadenkendheid aanwezig was." Uitspraak aaDst. Donderdag.
Door dc arrondissementsrechtbank to Breda is beslist, dat beetwortelen geea tiendplichtige vruchten zija.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De maatregel, door de Regeering tegen admiraal La Roncière genomen, wordt algemeen door do niet- Bonapartisten goedgekeurd en men prijst het zeer, dat het gouvernement tusschen do fout en de straf geen tijd heelt laten verloopen. Zolfs bladen, die niet mot de republiek zijn ingenomen, juichen dit toe. Havas meldt uit zekere bron, dat toen Mac Mahon Dinsdag avond laat te Parys terugkeerde, de ministers onmiddellijk _ijn aandacht op den bewusten brief hebben gevestigd. Mac Mahon vond de zaak ernstig genoeg, om zoo spoedig mogelijk een ministerraad te houden. De minister van marine werd uit Normandië opontboden en met algemèene stemmen hebben de ministers hun besluit genomen. Hoe noodig het was, dat de Regeering onmiddellijk 200 streng tegen de Bonapartistische stoutighedon optrad, blijkt uit sommige mededeelingen van ean der correspondenten van de Köln. Zeitung. Zoodra het bekend was, dat de [Pays niet zou vervolgd worden om aijn aanvallen tegen de afgevaardigden, die de republiek hebban geconstitueerd, en tegen de constitutie zelve, meldde de Courrier de France, dat da keizerlijke adelaren aan do gebouwen der militaire school weor van het gipsverband waren bevrijd, waarmede zy sinds 4 Ssptembor 1870 zijn bedekt. Te gelijkertijd nam de verspreiding van Bonapartistisehe brochures een nieuws vlucht. Bonapartistisehe officieren sloegen op publieke plaatsen een zoor hoogen toon aan, de spanning in de politieke atmosfeer was zeer groot en de brief van den admiraal werkte als een bliksemstraal. Ook wordt aan de Köln. Zeit. gesckraiteu, dat Raoul Deval te Evreux op bevel van den keizerlijken prins gesproken heeft. De jonge Napoleon heeft geen lust tot 18S0 te wachten, eer hij pogingen doet om don troon zijns vaders weer op te richten. Hij mo9t zeer verbitterd zijn op allen, die hem gematigdheid aangeraden hebben. Men zegt, dat hij in die goede voornemens gesterkt werd door de schoone belofteu, dio hij van Fransche legerbevelhebbers en vlootvoogden ontvangen had. Op vrij grove wijs moet hij geweigerd hebben zich met prins Napoleon te verzoenen. Zoo wordt althans aan do Köln. Zeitung geschreven. "*■> — De heer de Prsssencé heeft aan het Journal de Genève bericht, dat de gewezen rapporteur van de wet op het hoogerwijs, de heer Laboulaye, de zienswijze van den minister Wallon niet deelt en van oordeel is, dat ook vrije theologische faculteiten mogan worden opgericht. Ook de vrij cloricale Francais keurt af, dat Wallon verlof tot do oprichting eener faculteit van Protestantsche godgeleerdheid geweigerd heeft. Men zegt, dat een aantal legitimisten 29 dezer naar Frohsdorf zullen gaan om den graaf van Chambord met zijn geboortedag geluk te wen_chen en dat de graaf dan antwoorden zal op de aanvallen van het Orleanistische vlugschrift: //les Rcsponsabilités." '*■ — Woensdagmorgen vroeg werden do Duitsche bedev.wtgangers te l3sou!un door de geestelijkheid der hoofdkerk aan hot spoorwegstation opgewacht. Onder het ,T.ingen van geestelijke liederen, waarin de redding van -'•n Paus word afgebeden, trokken zij in optocht door d» straten. Zij woonden een dienst in de hoofdkerk bij «n daarna een mis in de open luijht, terwijl ia een predicatie aan de H. Maagd de noodige eer werd toegebracht; met een groot aantal glinsterende banieren werd des namiddags andermaal een optocht gehouden. «Was het louter toeval — vraagt oen berichtgever van de Daily N~flws, — dat de banier, dio aan do Duit - echo dames gegeven werd, het opschrift //FraßCo" droeg, «n een gebed tct de H. Maagd om Frankrijk te redden ? Zingende riep men de H. Maagd aan, den gevangene van het Vaticaan i.e redden. Een van de hymnen was tot Jozef gericht, wien men onlangs den titel van : vriend van het 11. Hart geschonken heeft, en wiens hulp voor de vervolgde kerk word afgebeden. Ook zijn beeltenis werd onder een troonhemel rondgedragen. Do priesters en boeren, die het grootste deol van den Btoet uitmaken, hebben blijkbaar in bun afgelegen dorpen, die zij misschien nooit te voren verlaten hadden, alles van Lourdes en zijn wonder water gehoord «n voeren kannen en kruiken mede om een voorraad ■van deze vloeistof huiswaarts te brengen.' Een oude priester heeft een buitengewoon groote kruik meegebracht, alsof hy plan had om voor de rest van zijn leven water genoeg op te doen. Te Lourdes zal men eerst Vrijdagmorgen aankomen."
---

Italie.
Gisterennaaaiddag is op de Lauriergracht can kind nit oen | raam op de binnenplaats neergestort!; het was onmiddellijk I een lijk. In den afgeloopen nicht beproefde men in tn breken in da i pakkelder vau daa heer G. Hakvoort op daa Binatn-Ain.lel. De dievea Bobijnen echter to zijn gestoord, want alleen het hangslot werd beschadigd. Uit dea Singel bij de Schoorsteenveger-Steeg, is beden om twaalf uur het lijk vau can onbekend manspersoon tusschea de 30 en 40 jaar opgehaald. On de Eeareneraebt bij de Leliegracht viel bedeanapuddaa een man te water. Hij word.onmiddellijk oph.t.toge gebracht, en kwam nu' don ■chtl» en eon nat Pjt vrg. Bij dea op 8 dezer op do Zaideraee gehouden zeilwedstrijd, uitgeschreven door de Zeilvereeniging "de Zevenwolöcn," te Lemmer, werd in de 2„e klasse beurt- ca veerschepen beneden 35 ton, de prijs behaald door de Neptunus van B. Gr. v. d. Wal, to Nijega, en de premie (aankomat 17 minuten later) door de Jonge Neeltje,^ vau Tj. de Jong, ta Woudsend. Vaa de boeiers en jachten, lang 10 meter, werd de prgs behaald door de Zwffger, van F. O. Sleeswrjk, alhier; -de premie werd niet uitgereikt. In da sde klasse, viss.hersvaa_tu.gen lang over steven 10.1 nwter «" daar beneden, werd de ptys gewonnen door de Vollenhoven, vau V. v. Gulnk, to Vollenhoven, ca de premie (aankomst 2 munten later) door de Goede Vangat, van G. Kootma, te Lemmer. Voor da lste en 3do klassa warca geen mededingers opgekomeu. Da aaavocr van prumen was gisteren te Zwolle ter markt zóó groot, dat de boeren geen manden genoeg hadden en de toevlucht hadden genomen' tot waschtobbea, melktonaen en ander iahoudsmaterieel, om de gepinkte of geschadde waar aan te voeren. Voor 1 cent kocht men een steenen nap vol pruimen. Ook te Deventer worden door Reyn.lds Cie. te Londen, pogiagen aangewcu-i om de Ingezetenen op ta lichten. Zoo ontv.ng dezer dagen da fhma J. E. Röntgen Cic, likeurstokers ta Deventer, eea order van ruim ƒ 330, welke vergezeld ging van eea wissel op het huis Palaer aad Soa te Londen. Genoemde firma zoud d-.n wissel aan dat huis ter accepteering, doch de wissel kwam terag met het bericht, dat het huis Palmer and Eon te Londen r.iet betend was. Gelukkig had de firma Rüntgen geen goederen afgezonden.
---

