BUITENLAND. Groot=Brittannte.
Eeuwfeesten zonder tal worden tegonwoordig gevierd door de bevolking van Europa, doch weinige dier fcosten spreken zoo zeer (ot verstand en verbeelding als het halve eeuwfeest, dat Engeland weldra denkt te vieren. De president van the North Eastern Raihvai/ maakte op de vergadering van aandeelhouders bekend, dat te Darlington weldra het vijftigjarig bestaan der spoorwegen in Engeland gevierd zou worden. In Nederland, waar betrekkelijk nog weinig spoorwegen zijn, eou een dergelijke mededeeling minder treffen, doch bijna ongeloofelijk schijnt hot den man, die te Londen deze woorden hoort, dat het reusachtig machtige netwerk van spoorwegen, dat het geheele land bedekt, een halvo eeuw geleden nog niot bestond. De Engelscho spoorwegen, die honderden millioenen kapitaal vertegenwoordigen, die aan honderdduizenden werk geven, en zonder welke de wereldhandel niet meer zou kunnen bestaan, hebben van een nietig begin in vijftig jaren de tegenwoordige uitbreiding verkregen. Hot was in 1825, dat de Stockton and Darlington Railw:ii/ het eerste bewijs gaf, dat langs een ijzeren weg op practische wijze vele wagens door een zwaro locomotief konden worden voortgesleept. Honderd jaar geleden werden in Sunderland steenkool en lood van Darlington en de Durham mijnen, nog op pakezels vervoerd naar Ripon en elders. De graaf van Darlinglon ondersteunde de poging van een der eigenaars van steenkoolmijnen om een kanaal te graven, voor het beter vervoer van erts en steonkool. In 17G8 werd de eeiste poging gewaagd om p.st. G 4,000 daartoe bijeen te krijgen; toon deze mislukt was, werden in 1796 en in 1800 nieuwe pogingen gedaan, waarvan het gevolg was, dat in 1810 twee kleine kanalen geopend werden, waardoor do gemeenschap met rl« zee over de rivier de Tees verbeterd werd. Op hel diner, bü de opening gegeven, benoemde men op voorstel van Jen beer Ilaisbeck een commissie, die onderzoeken «ou of door een ijzeren baan, over welke wagens konden loopen, of door een geheel nieuw kanaal, het vervoer niet nog veel gemakkelijker zou kunnen oeraaakt worden. De commissie werd het nitt eens en zes jaar lang duurde de strijd tusschen de voorstanders van een kanaal en het tram-system. In 1818 stelde graaf Strathmore op een vergadering van de ka naai partij voor, dat een kanaal zou worden gegraven. Lord Darlington stelde op een andero vergadering yoor, dat //een kanaal of tramweg" zou worden aangelegd tusschen de rivier en de mijnen. Het Parlement weigerde op aansporen der conservatieve landeigenaars de noodigo vergunning voor de nieuwigheid, doch in 1821 werd Let voorstel herhaald en aangenomen en in Mei 18*22 werd de eerste ijzeren spoorstaaf te Stockton gelegd. In Juni 18*23 richtte George Stephenson de eerste miniatuur locomotievenfabiiek op te Newcastle, en in 1825 reed de eerste locomotief (die „og steeds te Darlingtort bewaard wordt) over den fezeren weg. « De rail» werden door locomotieven beredon voor net steenkooltransport, doch enkele uren per dag werden ze verhuurd aan de diligence-ondernemers.die over den tramveai/ wagens met passagiers door paarden lieten trekken. Aanvankelijk toch vertrouwde men zijn leven niet gan'het stoompaard toe. Eerst in 1835 nam de spoorw_2Co*öpagn_<. ook het vervoer van passagiers in handen. Met een kapitaal van 120,000 p. st. werd deze eerste spoorwegmaatschappij begonnen, die zich telkens nitbreidde, en een kapitaal van 3,500,000 p. st. bezat, toen do North-Kaatern Raiiway haar annexeerde. Het eerste dividend was 2]/s pCt., dat langzamerhand tot i. pCt. rees. In 1825 werd er één locomotief gebruikt, éa koets of diligence en 24 steenkoolwagens. In 18G3, toen do maatschappij zich oploste in de North-Eastern Raiiway Company, gebruikte zo 157 locomotieven en 18.1 (55' rijtuigen. Wat dc spoorwegen voor Engeland gedaan hebben, iou »vaardigo stof aan een dichter aanbieden om ze op lyrische wijze te herdenken, op het halve eeuwfeest, dat te Darlington gevierd zal worden.
---

Duitschland.
Da Bayer. Kruier bericht, dat de regeering het voornemen heeft opgevat, om vier leden der Kamer, behoorende tot de ultramontaansche party, te benoemen tot een hoogere betrekking als ambtenaren. Het gevolg hiervan zal zijn, dat zij zich aan een verkiezing moeten onderwerpen en geen deel nemen kunnen aan den parlementairen arbeid. De leden der clericale partij hebben een meerderheid van twee stemmen, indien Allen ter vergaderisg zijn opgekomen. Door bedeelden maatregel, zou bjj de verkiezing der leden van Uiet bureau, bij de beraad»lagingen over het antwoord <spde troonrede, de nationaal-liberale partij eenkrachtigen invloed kunnen doen galden ; zij zou dan een meerderheid van twee stemmen hebben verkregen. Men beweort dat de clericale partij het voornemen heeft opgevat, om vooreerst niet in do Kamer te verschynen ; zij zal den uitslag der herkiezingen afwachten •«n eerst na dien tijd aan de werkzaamheden kunnen 'deelnemen. — Uit München meldt men aan de Weser Zeitung -. Op het Sedanfeest wenschten de vereenigingon van «oud-stryders , voornamelijk dio van 1870—1871, een kerkelijke plechtigheid, een soort van treurmis te doen vieren, ter nagedachtenis van do in dien oorlog gevallen makkers. De pastoor der hoofdkerk weigerde «chter aan dat verzoek te voldoen. Ook in andere steden van Btóren heeft de gasstelykheid een derge-1 ijk verzoek op die wijze beantwoord. — Langzamerhand verneemt men een en ander, betreffende het verhandelde op de algemèene vergadering dw* Katholieke Vereenigingen ia Duitschland, dezer dagen te Freibnrg gehouden. Meer belang boezemt het ,n> te weten welke besluiten de vergadering heeft ge- Bomen, ten opzichte van belangrijke punten, dan to hernemen, hoevele redenaars de declamatiën van den von Ketteler , bisschop van Maints, hebben nafevolgd. Dat Duitschland geen Katholieke universiteit bezit, *w**rd zwr bejammerd. Waaraan hot moet worden toe?«»clrev(«i, dit is b«kend, «aiden sommige eprekw». Da oorzaak van dit feit moet worden gezocht, naar hun beweren, //in de lamheid, in de verdeeldheid" der Katholieken. En dewijl do Duitsche universiteiten nu eenmaal //staatseigendom" zijn geworden, moet langa een anderen weg invloed op het onderwijs uitgeoefend worden. Er moet zorg gedragen worden voor de uitbreiding aan de instelling voor privaatdocenton. Er zal eon apologetisch instituut in het leven worden geroepen. Deze laatstgenoemde instelling zal tot taak hebben het verdedigen van de Kerk tegen hare aanvallers. Mannen, in staat om te voldoen aan do hoogste eischen der wetenschap te dezen opzichte, anderen bij muchto om zulks op de meest populaire wijze te verrichten, die alleen zullen zich in gemelde academie vereenigen tot bereiking van dit grooto doel. De noodige geldmiddelen hoopt men door gemeenschappelijke samenwerking bijeen te kunnen brongen. De Westf. Merkur verzekert, dat de'Rijksregeering vertoogen heeft gericht tot de Nederlandsche regeering, uithoofde de voormalige bisschop van Paderborn, de heer Conrad Martin, zich in Nederland, naar het scheen, wilde vestigen. Ten gevolge daarvan is aan den heer Martin to kennen gegeven, dat zijn vorblijf in het land aan do Nederlandsche regeering niet aangenaam is. • — De Weser-Zeitung betwijfelt de juistheid dier bewering. Het blad acht het mogelijk, dat de Nederlandsche regeering, met hot oog op mogelijke gebeurtenissen, het initiatief in deze zaak heeft genomen, om den onaangenamen gast te verwijderen, maar, naar zy zich ten stelligste oveituigd houdt, zijn geen vertoogen deswege ingediend. — AVy hebben dezer dagen gewezen op een heuglijk verschijnsel, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, namelyk op den herderlijken brief van don aartsbisschop van Bamberg. Dat uitvoerig document onderscheidt zich op do gunstigste wijze van de herderlijke brieven van den tegenwoordigen tijd, want het behandelt uilsluitend de godsdienstige belangen en plichten dergenen, tot wie het is gericht. Sedert is een nieuwe herderlijke brief in het licht verschenen, welke mode in hooge mate de aandacht verdient. De heer Pogatschor, bisschop van Laibacb, heeft, tor gelegenheid van zijn intronisatie, een brief aan de geloovigen van zijn bisdom gericht; hij spreekt daarin niet slechts de taal des vredes, maar hij beveelt op de dringendste wyze do geestelijken, onder hem gesteld , onvoorwaardelijk do wetten van den Staat ta gehoorzamen en daardoor //aan den Staat te geven hetgeen den Staat toekomt." Do eerstgenoemde bisschop drukt zich te dezen aanzien aldus uit: //Alle macht op aardo komt van God en de bestaande machten zijn door God geordineerd. Wie zich derhalve togen haar verzet, die verzet zich tegen God." Het schijnt, zoo eindigt dc Norddeutsc.he hare mededeeling, dat er eindelijk een betere toestand zal geboren worden dan vroeger bestond."
— Wy hebben dezer dagen medegedeeld, dat de kerkeraad te Mogilno bij den ambtenaar van don burgerlijken stand verzet heeft ingediend, tegen het voorgenomen huwelijk des heeren Suszczynski, lid van het domkapittel van Posen en pastoor te Magilno. Door den ambtenaar van den burgerlyken stand aldaar is, volgens de Nordd. Allg. Zeitung, hierop goantwoord, dat bedoeld protest, als zijnde ingediend door onbevoegden, ter zijde is gelegd. De wet op het burgerlijk huwelijk bevat geenerlei bepaling, waarby een beperking ten aanzien van Katholieke geestelyken wordt gesteld. De protesteerendo leden van gemeld college hebben zich hierbij niet nedergelegd. Zij hebben zich thans gewend tot de rechtbank te Bromberg. Bedoeld protest, aan de rechtbank gezondeD, steunt op dezen grond: dat het concilie van Trente geestelijken verbiedt in het huwelyk te treden.
---

Zwitserland.
De heer Thiers, die zich thans te Ouchy bevindt' heeft dezer dagen van de te Genève gevestigde Franschen een prachtig geschenk ontvangen. Met groote plechtigheid heeft een deputatie hem, uit naam der Franscho kolonie te Genève, een prachtig bewerkten zilveren ccrobokaal, hoog 50 centimeter, aangeboden. Op het voorgedeelte leest men, in een medaillon, het volgende opschrift: //Aan den heer Thiers, den bevrijder van het vadorlandsch grondgebied, de Franschen te Genève." Aan de tegenovergestelde zijde is in gouden letteren het naamcijfer des heeren Thiers gesteld. — Uit Bern wordt gemeld, dat binnenkort op Arenenberg een byeenkomat zal worden gekouden door de aanhangers der ex-keizerin Eug.nie en van haren zoon prins Louis-Napoleon. Laatstgenoemde zal in dio byeenkomst het voorzitterschap waarnemen. By dio gelegenheid zal beraadslaagd worden over het programma der Bonapartistische partij voor de naaste toekomst. In Zwitserland i_ men volstrekt niet ingenomen met dat plan; men ziet ongaarne, dat Zwitsersch grondgebied wordt gokozon tot het houden eener dergelyke bijeenkomst.
Op 12 dezer zal in het kanton St. Gallen de nieuwe constitutie aan do volksstemming worden onderworpen. Niettegenstaande van den kant der ultramontanen met grooten ijver allo hef boomen teg.n de nieuwe constitutie in het werk worden gesteld, houdt men zich toeb overtuigd, d&t zy zal worden goedgekeurd.
---

Italie.
De minister van financiën, de heer Minghetti, heeft oene volledige overwinning behaald op de burgemees- 1 ters en da gemeenteraden, met opzicht tot de verhoogde bydrage der accijnsbelasting aan den Staat, maar hot valt niet te ontkennen dat Minghetti s onverbiddelijkheid kwaad bloed heeft gezet. Turijn en | Napels, Milaan en Rome hebben zich slechts morrende aan den algemeenen maatregel onderworpen, en daar invloedryke mannen aan het hoofd dier gemeenten staan, is dit verschijnsel niet zoo onbelangrijk als door sommigen wel wordt beweerd. Ook te Florence, waar een voormalig minister van financiën, Qanjhray Digny, lid van den Gemeenteraad is, en de burgemeester, Übaldino Peruzzi, vroeger minister van binnenlandsche zaken was in het eerste kabinet-Minhghetti, heeft men vergeefsche pogingen aangewend om den Miü-Sier op zijn besluit te doen terugkomen. De heer Peruzzi was vjropger het hoofd der gematigde partij en nu moge men, ook Ba VwvtvaJle;; vsn dezen aard, tot dezelfde politieke party blijven behooren ? jpef. Ap sitaatklïndig6 vriendschap tusschen de Florentijners en de Bolognee^en i. het stellig gedaan, nu de eerstgenoemden zich ?0,0 bitter fiver de laatstgenoemden beklagen, als de heer Peruzzi dij; jn zjjn frerjcht aan den G«meonteraa<* ge(laan heeft. //Algemeen (dus beslHit Feruzgi zjjn belangwekkend verslag, waarin fiy wk tpw 9W9 wyziginj* dw gwispJw w*fgevjpg op de verbruiksbelastingen verklaart), is de overtuiging gevestigd van de noodzakelijkheid, om verandering te brengen in eene wet, welke de Regeering in de noodzakelijkheid stelt om met de besturen van meer dan 8000 gemeenten, op niet zeer waardige wijze, in een voortdurenden strijd te levon, uitgaande van het beginsel dat alle schattingen der gemeenten onjuist, alleen die van het ministerie juist zijn, als ware het onfeilbaar."
— In dc Pungolo, van Napels, leest men het volgendo : Een dertigtal afgevaardigden, thans te Napels aanwezig, is heden bijeengeroepen in een der openbare lokalen dezer stad , en beeft, na beraadslaging over den staatkundigen en administratieven toestand des lands, zich met de volgende motie van orde vereenigt: //Do ondergeteekenden, allen afgovaardigden der constitutioneele oppositie, gezien het rapport van den heer Nicotera, over den tegenwoordigen staatkundigen toestand van het vaderland, verklaren, dat zij, in vereeniging mot al hunne ambtgenooten van de parlementaire oppositie, in het welbegrepen belang des lands, het volgend programma voor de aanstaande parlementszitting hebben vastgesteld : volledige toepassing en ontwikkeling der wetten en instellingen tot versterking der constitutioneele monarchie, invoering van gepaste verbeteringen in het administratief beheer, persoonlijke veiligheid, vrye en eerlijke verkiezingen, onafhankelijkheid der magistratuur, eerlijkheid en verantwoordelijkheid der administratie, decentralisatie, uitgebreide gemeentelijke en provinciale vrijdommen, verlichting der lagere klasson en herstel van het evenwicht op de Staatsbegrooting." De vereeniging werd voorgezeten door den heer Mancini.
---

Frankrijk.
De brochure tegen don graaf van Chambord, die door sommigen aan den hertog van Aumale, door anderen aan den heer Callct, een der leden van het rechter-centrum, wordt toegeschreven , vindt geen onverdeelden bijval bij de Orleanistische partij. Althans het Orleanistische blad le Journal de Paris laakt de uitgaaf van dat vlugschrift en gelooft, dat de schrijver daarvan den stand van zaken geheel verkeerd opvat. Nu de erfelijke monarchie gevallen is — dus meent dit blad — moe' mea zich eerlijk om de conservitt'-ovu republiek «'.naren en bjj deze staatkunde volharden.
---

Spanje. GRANOLLERS, 3 Sept. (PART. CORR.)
Geheel hot liberale Spanje juicht on jubelt over den val der laatste Carlistische vesting: ik zeg, met opzet, de laatste, want evenmin als vroeger de Carlisten zich in het bezit eener enkele provinciale hoofdstad hebben kannen verhengsn, kunnen zn zich thans op do heerschappij over, zg 't dan ook slechts ééne, geregdde vesting beroemen. ... Met do overgave der Seo d'ürgel is de burgeroorlog inderdaad op zün waar standpunt teruggebracht. Negen tienden van het land met zijne 47 provincie-hoofdsteden, met al zgne vestingen, erkennen het gezag der regeering en de opstand woedt niachteloos. gevoerd door geestdrijverij, persoonlijke belangen en provincialismo, in eenige met natuurlijke bolwerken voorzieHe bergstreken, voort.
De couranten zün gevuld met hoogdravende gelukwenschen en hoopvolle voorspelüngen; de steden en dorpen vieren door klokgelui, muziek, gala-voorstellingen en feestpromensdes op de alamedas do pas behaalde overwinning; wie het beleg bügewoond heeft, wordt zoowel in de nederigste dorpjes als in de voornaamste handelssteden door rijk en arm met nieuwsgierige yragen overstelpt; ik word overal met een heiligen eerbied, als ware ik een kersversch van Mecca teruggekeerd hadsjih, ontvangen; de een noodigt n_ü >» buis, de ander geleidt men naar casino of köfliehuis, allen zija even begeerig ora tegen betaling van een baksjis koffie, likeuren en fijne sigaren eenige büzonderheden over *el sitio de la Seo" te vernemen. Deze uitgelaten geestdrift over de vermecstering van een drietal slecht gewapende, oude forten, schijnt niets minder dan overdreven; immers, daar in het Westen liggen nog onverlet do onbedwongen liniën der Vascongadas en Navarra mot haro duizenden welgewapende, vastberaden kry'gers, door dengeldelijken bijutand hunner partügenooten in het buitenland gesteuud; en elke zegepraal, welke dit dreigend. reusachtig verschanst kamp ongedeerd laat, schijnt op zichzelf van geen overwegend gewicht te zijn. Maar de gevolgen, welke deze nieuwe overwinning hebben zal, rechtvaardigen toch de algemèene vreugde.
Tüdens het beleg heb ik onophondelük niet alleen door Carlisten, maar evenzeer door personen, welke mij onpartijdig toeschenen , hardnekkig hooren beweren, dat ds Catalaansehe benden, nu gesterkt door het Carlistischecentramlegerf?),aangevoerd door een generaal van zulke erkende behendigheid, ala Dorregaray, het legertje van Martinez Campos zouden komen aanvallen, züne gemeenschap met de buitenwereld afsnüdon en te midden der bergen opsluiten en vernietigen souden. Het hielp niets bet tegendeel to betoogen» na de overgave werd hetzelfde liedje even hardnekkig en vervelend op dez.lfde wgs voortgezongen. Savalls en Dorregaray zouden de afdeeling mot de krgg?gevangenen in de bergpasscn opwachten, omsingelen en weo dan Martinez Campos! En wat is nu het slot van al die praatjes? Dat hedennamiddag Martinez Campos mot al de gevangenen, deu bis.chop Incluis, hier veilig is aangeland, met - zegge - één gewqnda, iv cons qu beduidende schermutseling met eemge locale CarlistijcUe vrijwilligers van Centellas verkregen. Ëet kan zün nut hebben, eens ronduit de bronnen dezer valsche vooronderstellingen van overigens niet Carlistisch gezinde personen, aan te duiden wat overigens niet moeielijk valt. De eenige en eenvoudige oorzaak van het ongegronde, overdreven geloof in de macht der Catalaansehe benden en'van 't Carlistisch centrumleger (?) ligt hierin : De strijders van God, Koning en Vaderland, voor Waarheid en 4iechtt de kampioenen voor de zuivere belangen van den katholieken godsdienst, de verdedigers yan bet ware geloof, goorden van Cuarlel Real, Univers etc, de lieden, die "aan de dweepzieke, geloovige menigte in het baitenland (ook in Nederland) als marielaren en navolgenswaardige voorbeelden voorgehouden wojfdon, hebben onder meer het zwak, dag aan dag de grofste, dolste" leugens te verbreiden en cijfers en feiten schriftelgk zoowel als mondeling te veikraciiten. Dit werd hun buitengewoon gemakkelijk gemaakt, doordien zü in Spanje, in drie, bijna volkomen afgesloten, hoofdgroepen gesplitst waren, tusschen welke de gemeenschap zeer gebrekkig was, m. a. w. de weg, waarlangs do waarheid komen kon, was fsecr lang en hoogst bezwaarlgk'loa icon het Bo\_l\n va? Valencia aan de Valencjaansche benden verkondigen, dat don Carïos voor de poorten vaa Madrid stond en geheel Cataluuja voor den Pretendent te wapen was geloopen; het Cuarlel-General van Seo dUrgel kon verhalen, dat Dorregaray 25,000 man geregelde tr.epen en ontelbare vrijwilligers onder zich had en extra-bladen drukken, _aeldcnde dat het Alfonsistische 1 .ger in het échec van Lacaz 2 generaals, 14,000 man en zija geheele artillerie verloren had (eiemp'aren zrjp in mjjn bezit); van zijn kant kon het Cuartel-Beal van Estella do wonderbaarlijkste be»icat»n over Catulunja en het centrum verspreiden. Zelfs Dorregaray kon in zijn brief aan Lizaraga, welke als krügslist tot opbeuring der belegsrden zeker geoorloofd was, niet nalaten eenvoudig een nota van prins Gortschakoff te verdichten. Wie zou don armen Carlisten van het tegendeel overtuigd hebben? Navarreezen, Catalanen en Yalencianen ontmoeten elkander zoo goed als nooit en de zendelingen van Kstella konden i*ojider logenstrafting hunne verzinsels uitkramen, en met de courant in de baud aeggen: »zis maw • hier staat hei gedrukt." • ') " i -,- • ' -i ■ n De Madridschc regeering, van hare ztide» was evenzeer steeds bereid nederlagen te verhelen en overwinningen op te hemelen. Zij deed zulks echter op eene minder grove en belachelijke (ajtad wat cgfers eji feiten betreft, geruchten laat ik duar). Het geyojg yan djt wedeïïödfb g^oei was) merkwaardig; de libel'alei., ijl en buiten Spanje, hadden yicu spoedig van de ongeloof waardigheid der regvwiigsl. oricliteil overtuigd en lazot) de telegrammen uit Madrid weldra slechts onder schouderophalen ; zooveel te meer daar bij de elkander onophoudelijk in 't bewind opvolgende, avontuurlijke staatslieden , geen groote waarheidsliefde kon ondersteld worden. Maar hoe zouden de ultramontanen ooit hebben kunnen aannemen, dat voor het te zamen brengen en t 3 zamen houden dier martelaars en helden, het onzinnig geschrijf eener onbeschaamde bent bedriegers nitt alleen wenschelijk, maar hoogst noodzakelijk was, dat couranten, gedrukt onder de oogen van een Koning bü de gratie Gods, van lijn broeder en van een bisschop zulk een weefsel van onwaarheden konden bevatten 'i Z(j bleven geloof hechten aan de berichten uit de Carlistische hoofdkwartieren en brachten ten laatste over dio beweringen een waas van waarheid eu goede trouw, dat scherp afstak bij den twijfel der liberalen en dat eenvoudige toeschouwers verblindde. Daarom geloofden de oupartijdigen, dat de Carlisten bezuiden do Ebro een in allen deele georganiseerd, geregeld leger bezaten, dat Dorregaray met 14000 man naar Catafnnja gekomen was, dat de Catalaansche bataljons 2000 man sterk waren, enz. De waarheid is, dat de Carlisten bezuiden de Ebro nooit over dc 14000 man (alles inbegrepen) gewapend hebben, dat '/s van deze manschappen niets meer dan een ordelooze troep was, dat dit cijfer sedert don Alfonsus' vertrek verminderd is, dat D.rregaray in plaats van met 14000, met iets meer dan 7000 voetgangers en 350 jiaarden de Ebro overstak, hebbende hü in Cantavieja 2000, in Colorado en Miravet 7CO, iv de voorafgaande gevechten verscheiden honderden verloren en een kleine duizend achterblijvers op zijn kruismarschen. Wat Catalunja botreft, in dit gewest zijn nooit 10000 Carlisten onder de wapenen geweest, s/4 gedeelten van den tgd nauwelijks 6000, van welke nog niet de helft remiDgtons bezitten. Men kan dit alles echter moeilijk den Carlisten verwijten. Van dien aard is de gewone tactiek van alle opstanden geweest: elkander en der wereld diets te maken, dat zij de sterkste partij zÜa- En bieden, welke geneigd zijn en er zich zelfs eene eer van maken, om lengens neer te schrijven en to drukken, worden altijd in alle partijen zonder moeite gevonden. Maar, wat hier aan de kaak moet gesteld worden, is dat zulks hier geschiedt onder hulp on toezicht derzelfde geestelijkheid , welke den armen, onwetenden landman, of waar deze onwillig is, zijnen minderjarigen zonen het geweer in de hand geeft, welke hen als amuletten scapulieren om den hals hangt. i en heilige harten op de borst hecht, welke hnn de zaak van ! don Carlos als eene heilige en goddelijke voorhoudt en den dood op het slagveld als den weg naar den Hemel aanwijst. » lk wil hier niet van de zoo menigmaal valscbelijk verkondigde apostolische zegeningen van den Paus over het Carlistische leger noch van den laster gewagen, die over 't geregeld leger is uitgestort; ik haal alleen cijfers aan, die spreken voor zichzelf.
Wat nu het onvermijdelijk gevolg vaa den val der Seo betreft, het overschot der 7000 maa van Dorregaray (nu ODgeveer 4CO0) reeds door 30 lange marschdagen uitgeput, in een ODbekend land rondzwervend, moet wel geheel den moed verliezen en zal ongetwijfeld verloopen; Dorregaray en PalaciosJ. met de eene helft, zullen opnieuw trachten, door de dorre bergwoestijnen van Hoog-Aragon heen, Navarra te bereiken. Ia ->et gonst-gste jjeval ____m_u_ di.se beiden j_ic_ met eenige honderdtallen, een weg naar Estella banen; gelukt dit niet, dan moeten zij over de Fransche grens, waDt Jovellar, in plaats van naar Madrid te gaan, heeft zich tusschen Dorregaray en Üost-Catalunja geplaatst. De andere helft onder Alvarez, Adelantado, Poi.ce de Leon en Cucala's zoon, zullen zich tsr indulto aangeven, want zij lev.n in geen goede verstandhouding, nock tact de bevolking, noch met hunne Catalaansche makkers, en hunne aanvoerders liggen met Savalls overhoop. En de resteerende 5000 Catalanen, door 20,000 man a.htervolgd, zullen zich in de hooge bergstreken begeven, waar zij, door armoedo gedrongen, de dorpen brandschatten en plunderen moeten, totdat de bevolking zelve, de lastige gasten moede, aan de troepen do hand reikt, en hen ontwapent. Strenge maatregelen ziju genomen om de inwoners te noodzaken den Carlisten hulp eu bijstand te weigeren ; elke burgemeester, die op do nadering eener bende, nj.t onmiddellijk aan de naastbijzgnde troepen afdeelinsc boodschappers zendt, zil in de gevangenis geworpen en zjjn eigendom verbeurd verklaard worden; elk groot dorp, dat aan do eischen der Carlisten voldoet en in plaats van hea te verjagen, hen van leeftocht pn gold voorziet, wordt met eene 2- of 3-dubbelc geldboete gestraft. Eenige onschuldigen zullen er onder lijden, maar de vrede zal zooveel te spoediger iv CataluDJa hersteld worden. Da eenige Cabecilla, welke teeken van leven blijft geven, ia Castella, dezelfde, die de Navines batterij aangevallen heeft. Te Agramunt (prov. Lerida) heeft hij eene geïsoleerde afdeoling ruiter^ overrompeld en eenige gevangenen weggevoerd; op zgn aftocht achtervolgd, verloor hü eene groote hoeveelheid krijgsvoorraad, bovendien een 20-tal dooden oa SO gewonden achtarlatende.
Hedennamiddag te 2 uren kwam Martinez Campos met eenige ruiters aan; een paar uur later de brigado Tejada en Nicolan met de gevangenen en al het belegeringsgeschut; onmiddellijk achter den staf reed de;bi?scliop in purper onderkleeden zwarten mantel, gevolgd door zijn secretaris. De geestelükheid der stad trok hem te gemoeten kuste zijn hand. Dj bevolking is vol geestdrift; een geïmproviseerde triomfboog, ecu net versierde balzaal op het plein en een algemèene verlichting maken het hoofddoel van het feest uit. De govangc nen zien er niet vermoeid uit en zijn bezig zich aan wün en vleesch te goed te doen; de houding der inwoners was kalm doch vol wrok, daar in Jan. 11. dezo stad door eene bende overrompeld is geworden, welke vooral de vrouwen der aan de Ilegeering gehoorzame lotelingen giuwelijk mishandeld heeft. Eene koets met G paarden staat gereed, om den generaal en den bisschop, wien men de vernedering van een intocht bü dag te Barcelona besparen wil, naar do hoofdstad te voeren. Morgen vroeg rukken de troepen uit; zij worden tegen 3 var 's namiddags te Barcelona, waarheen ik per eersten trein vertrek, terwacht. De intocht aldaar belooft schitterend te ziju, J. M. S. PS. Spapje is Qen ongelukkig land wat hot brievenvervoer betïiït; da groote handelsstad Barcelona heeft slechts 2 maal 's weeks gelegenheid brieven naar Frankrijk en het oyerigo Europa te zonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 September. Aanwerving in het buitenland.
Eenigen tijd geleden hebben wij uit een Engelsch blad oen bericht van een correspondent uit Berlijn medegedeeld, waarbij gemeld werd dat, in den omtrek van Hamburg, Duitsche werklieden voor den krijgsdienst in onze Oostindische hesittingen aan boord van schepen werden gelokt Dat bericht heeft opzien gebaard, en do Eerste Kamer heeft in hare jongste bijeenkomst zich tot orgaan van de openbare meening gemaaakt, door van de Regeering ophelderingen te verzoeken. De minister van koloniën heeft zich beijverd die te verschaffen, en wel op de meest geruststellende wijze. lly zeide hot volgende: »In do tweede plaats heeft in de afdeelingen de aandacht getrokken hetgeen in sommige dagbladen over de aanwerven, gen gestaan heeft. Dit geeft mij a^nlejding om doza geruchten bier te itnnnen tegenspreken. »Ik heb dit ni«t vroeger gedaan, omdat ik wensch, dat de vermelde feiten zichzelve tegenspreken. «In de eerste plaats is er geen Nederlandsche werrer g$ in de tweede plaats moot degene, die dienst wil nemen, zekere papieren vertoonen, doo? hewe^do autoriteiten verstrekt, zonder welke hg niet' tot den dienst wordt toegelaten. Het zün extracten uit het burgerlük register, bewijzen van goed gedifag eu dat men voldaan heeft aan de militaire verplichtingen van zün land. Hot laatate bewijs ia in Duitschland de bekende « » Entlassungs- Urkunde." " Er worden du» allo mogelüke waarborgen genomen, opdat alleen daartoe bevoegde personen dienst nemen. *Maar daarenboven, de Nedw'^sciifl worverj. ontbreken. De Nederl^-diciit, wgeeth-g hèe'it geen enkel persoon, die voor haar' in hét buitenland soldaten aanwerft. __ü komea zich te Harderwük of bü de gamizoeßacoaimandanteaeldeis aanbieden en engageeren zich dan; maar de Begeering heeft niets .e shaken, noch direct, noch indirect, inst hetgeen Ude.B voorvalt tqt yeping voo^ \lei I^dijetie leger.I meen ik dcjie vraag zoo duidelgk mogelijk w heb. \m Uow<woord."
Leest men deze verklaring met eenige oplettendheid, dan ziet men daarin de erkentenis dat er elders, buiten de Re«eering om, voor onze Oost geworven wordt. Dit spreekt dan ook vanzelf. Dc meesten van de vele vreemdelingen, dio zich te Harderwijk aanmelden, komen daarheen door tusschenkomst van personen, die hen, zonder daartoe aangesteld te zijn, hebben overgehaald in onzen dienst te treden en hun de inlichtingen en hulpmiddelen verschaffen om het officieel werfdepót te bereiken. ; Het is zeker diep te betreuren, dat wij ons leger in i Indië niet voltallig kunnen houden, zonder een groot getal j vreemdelingen de verdediging onzer belangen toe te I vertrouwen. Wij laten thans de vraag achterwege, of de schuld niet grootendeels ligt aan do militaire inrichting, aan karige bezoldiging, onvoldoende zorg voor de huisvesting en voeding van den mili'air en voor de veraangenaming van zijn leven en vooral voor het lot van de terugkeerende soldaten en onderofficieren- Bij de bespreking van de nog altijd uitblijvende Indische brigade is daarover reeds alles gezegd en bij de aanstaande behandeling der Indische begrootiug zal wel opnieuw daarop gewezen worden. Maar zoolang wij niet enkel uit landgenooten ons Indisch leger voltallig kunnen houden, zijn wij wel genoodzaakt onze toevlucht tot vreemdelingen te nemen, en is daarbij de tusschenkomst onmisbaar van particuliere wervers. Voor deze personen kan de Regeering, die hen niet aanstelt, zeker ook niet verantwoordelijk worden gesteld. Maar dit neemt niet weg, dat er zooveel mogelijk moet gewaakt worden tegen misbruiken. Als een voorbeeld, dat er in het buitenland inderdaad werf kantoren bestaan van verdacht allooi, zendt men ons uit Brussel een biljet, in twee talen — Fransch en Nederlandsch — gedrukt, dat bijwijze van openbare aankondiging of circulaire wordt rondgezonden of kenbaar gemaakt. De Nederlandsche tekst luidt letterlijk als volgt:
---

OPROEPING
van mannen vrij van den militairen dienst.
---

AANWERVING voor de OOST-INDIÈN
(Batavia). Centraal hoofdbureau: * 1, BKOUWERSSTJE-AA-,, 1 Brussel. Do noodige papioron voor de dienstnoming zrjn: I°. Een certificaat van militio of gunstig ontslag van den dienst. 2°. Een bewijs van zedelijk gedrag van de politie. 3°. Een geboorte extract. Vereischten ouderdom: 17 tot 19 jaren, raet toestemming van hunne ouders, en vau 21 tot 40 jaren. — Getrouwde mannen worden met aanvaard als met deugdelijke toestemming huuner vrouw. Eene premio van 600 franken wordt toegestaan aan diegenen dio «ich engageeren voor eenen diensttijd van 6 jaar en 4(iü' franken voor eenen dionsttjjd van 4 jaar. De Franschen, die den vereischten ouderdom bereiJd hebben, zullen zonder onderscheid aangenomen worden. Men wordt verzocht zich niet te bedriegen vaa adres en zich direct te vervoegen aan het centraal hoofdbureau, achter het Stadhuis, in de estaminet: A LA VILLE DE COURTKAI, Brouwersstraat, 1, te Brussel. Brussel. — Boek- enSteend. A. Lefèvi-e, Bint-Pietersstr&at, 9. In dit stuk wordt nergens de Nederlandsche Regeering genoemd en het heeft daarom geen officieel karakter. Opmerking verdient echter dat omtrent do Fran' schen enkel de ouderdom als vereischte wordt gesteld , zoodat hot bezit van //gunstig ontslag" uit den j dienst, en van bewijzen van goed zedelijk gedrag by personen van die nationaliteit, vanzelf schijnt te spreken I i Maar erger is, dat het //centraal hoofdbureau" is gevestigd in een //estaminet," een wijnhuis dus, juist niet de meest geschikte plaats om vrijwillige dienstneming te bevorderen. . Dat zulke aanwervingen niet alleen teßrussssi, maar ' ook elders in België plaats vinden, blijkt uit hetgeen onze berichtgever verder meldt: »Een aantal manschappen is door die kantoren, hier en in andere steden van het rijk bestaando, afgeleverd. Verleden week had nog een hartroerend schouwspel plaats, aan den spoorweg te Laik, bü gelegenheid vin het vertrek vaa meer daa 3do personen, bestemd voor 0.-lndiö to gaan dienst nemeu. Niettegenstaande de ijverigste pogingen der aanwervers ora hunne manschappen te doen vertrekken, waren er onder de_ea vijftien, die sich op he laatste oogenblik bedachten en ziek door de tranen hunner echtgenooten of aanstaande vrouwen lieten vermurwen. Als men hier die aanwervingen op groot» schaal beschouwt, en de agenten hoort beweren, dat zy daartoe vanwege dc Nederlandsche Regeering gemachtigd zijn, dan ' kan men zich moeiiyk rekenschap geven van de verklaring, door den minister van koloniën afgelegd." I Dit laatste is minder juist. Do Minister heeft aieb, ' gelijk wü boven reeds opmerkten, zeer voorzichtig uit' gedrukt on het bestaan van werf bureelen ia het buitenland veeleer erkend dan ontkend. Men ziet ook, ' dat geen bepaalde dwang gebeaigd wordt; want uit da ! aangehaalde woorden van onzen correspoadent blijkt, ! dat do geworven personen zich nog tot het oogenblik van hun vertrek kunnen terugtrekken. Maar minder geruststellend is het officieel karakter, dat de //agenten" voorgeven te bezitten, de betrekkingen, die zij beweren dat tusschen hen en de autoriteiten ',e Harderwijk bestaan en do omstandigheid, waarop wij reeds wezen, dat in een //wijnhuis" het //centraal-kantoor" is gevestigd, Deze mededeelingen wonïen bevestigd door hetgeen volgens den Pvecit.seur van Donderdag in de Etoilc ïkigo voorkomt over misbruiken bij de aanwervingen in Belgiü: //De werving ge.c_.iedt indirect. Op de beruchtste plaatsen. zooala Qü_i ap de muren der hoofdstad, ziet men biljetten met da voorwaarden van dienstneming. Bovendien worden de getuigschriften |van zedelük gedrag en andere stukken door da plaatselijke overheden meerendeels raet de grootste lichtvaardigheid en op onwettige w$ .0 uitgereikt. De gemeentebesturen schijnen blö te s_n aoodoende van een menigte deugnieten &\i «i>siugen gevangenen bevrqd te worden. Eb de weryerst zgn meestal doortrapte lieden, vroeger veroordeelden, die geheel op dc hoogte zün v«a al de kunstgrepen van falsarissen , waardoer zij ïAj-iereu weten te verkregen op naam van geheel nndeje personen, dan voor wie die moeten die^ neift. ïe brussel is het algemeen bekend, dat 9/10 der ge, worven militairen slechts uooit het gebruik van valsche namen hun doel bcrei^sii. $C zÜn personen, die tot drie malen toe, onder yoftix.eadgel. dat zü hun papieren verloren hadden, «adew get-OorteaVten en verklaringen yan _oed gedrag hebben gehaald om er een schandelijken handel mede te drijven en ze aan de wervers te verkoopen! Zoo hebben zich getrouwde mannen onder valschcn naam, zonder dat hun vrouwen het wisten, laten werven en zijn vrouwen en kinderen armlastig geworden. Voor eenige dagen is zulk een geval nog voorgekomen bij Etterbeek even buiten de poorten van Brussel. Een kuipersknecht, gehuwd en vader van 4 joDge kinderen, verliet voor O weken züne woning aldaar, en men vernam later, dat hij voor IndiS dienst had genomen. Het gemeentebestuur schreef naar Nederland en kreeg, na lange briefwisseling, ten slotte tot antwoord, dat de bedoelde persoon , onder een yalschen naam, juist naar Atjeh vertrokken was //En terwijl de Nederl. regeering stellig aan de Belgische verklaart, dat zij niemand gemachtigd heeft in België vrijwilligers voor Indië te werven, is er toch een persoon die op.nüjk aankondigt, dat hij officieel gemachtigd is te werven ten gevolge eener bijzondere vergunning van het Nederlandsche gouvernement." Deze klachten zijn wellicht overdreven, maar het is reeds erg genoeg, dat openlijk zoo over de wervingen ten behoeve van ons leger geschreven wordt. Zon de Regeering, onder deze omstandigheden, nog kunnen vohtaan met de enkelo verklaring aan de Eerste Kamer: '/Wij hebben mat hetgeen elders gebeurt noch direct noch indirect iets te maken?" Of is zij niet verplicht onsen vertegenwoordigers in het buitenland op to dragen, zooveel mogelijk het denkbeeld tegen te gaan, alsof de werfkantoian eenig officieel karakter bezitten en om de autoriteiten te Harderwijk aan te schryven zeer voorzichtig te zijn bij het nazien dor papieren en het aanknopen van betrekkingen met particuliere wervers? Wy maken den tegenwoordigen minister van koloniën er geen grief van, alsot dergelijke verkeerdhoden eerst onder zijn bestuur zouden zijn voorgekoracD. Ook vroeger zal het wel gebeurd zijn, maar thans, nu er zoo veel meer manschappen voor Atjeh r.oodig zijn , worden de misbruiken talrijker. Wij zijn ook overtuigd, dat do minister van Goltatein zelf de eerste zal zyn, om die misbruiken af te keuren en voor de eer van onzen vaderlandschen naam te betreuren. Maar toch gelooven wij, dat in deze buitGDgewone omstandigheden ook buitengewone voorzorgen behooren genomen te worden.
Do voornaamste wijzigingen, door B. en W. voorgesteld tot voorloopige verbetering der plaatselijke directe belasting, zijn de volgende :
lv. D_ huurwaarde wordt bepaald, niet meer volgens de verouderde taxatie van de personeele belasting, maar volgens de jongste schattingen voor de grondbelasting en voor zoover dio bij nieuw te bouwen perceelen nog niet hebben plaats gehad,bij schatting van gemeentewege.
2°. De waarde van het mobilair wordt bepaald, niet alleen volgens esn tarief naar de huurwaarde , raaar ook door schatting van gemeentewege als de aangeslagene het verlangt.
:V. Als derde grondslag wordt genomen het houden van dienst- en werkboden der lste en sde klasse bij (ie wet op de personeele belasting omschreven. De dienstboden 2de kl. en de tuinlieden 4de kl. vallen dus vrij, maar de sde kl. (huisbewaarders) wordt wel gerekend. Daardoor zal het misbruik ophouden, dat vee dienstboden als huisbewaarders worden aangegeven. 4°. Ter berekening van het belastbare inkomen volgens de huurwaarde , wordt nu een andere tabel voorgesteld. De thans geldende tabel verdeelt de huren in 21 klassen, als :ƒ 80 tot beneden ƒ 190, ƒ 190—290 , f 290—ƒ 390, enz. tot N°. 22 ƒ 2190—ƒ 2490, 23 ƒ 2490—ƒ 2990 en 24 ƒ 2990 en hoegor; en vindt het inkomen door de huur te vermenigvuldigen met cijfers, die van 3 af allongs stijgen (3, 3.25, 3.50, 3.75, 4, enz.) tot 10.G0 voor klasse 24. Volgens de nieuwe tabel zullen er 29 klassen zijn, als: ƒ 80 tot beneden ƒ 100, ƒ 100—ƒ 150, ƒ 150—ƒ 200, ƒ 200^-/ 300 en dan telkens met ƒ 100 stijgende, tot kl. 2?, die / 2000—ƒ 2200 wordt ca dan verder ƒ 2200— ƒ 2500, f 2500—ƒ3000, ƒ3ooo—ƒ 3500, ƒ 3500— ƒ 4000, ƒ 4000—ƒ 5000, ƒ 5000 -ƒ 6000 on eindelijk kl. 29 ƒ 6000 en hooger. De vermenigvuldiging begint met liet cijfer 2 en stijgt allengs (2, 2.50, 3, 3.20, 3.40, 3.70, 4, enz.) tot 17 voor de hoogte klasse 29. Het inkomen volgens de huurwaarde wordt dus voor een woning van ƒ 80 huur op ƒ 80 X 2 = ƒ 160 (thans / 240), voor een woning van ƒ 6000 op ƒ6OOO X 17 = ƒ102,000 (thans ƒ 63,600) gesteld. s°. Gedeelten van perceelen die uitsluitend strekken tot uitoefening van beroepen of bodrijven blyven vrij, maar by perceelen cf gedeelten dienende tot het houden van openbare verkoopingen, tot magazijn öf winkel, waarin goederen tot verkoop wordea uitgepakt of uitgestald, tot logement, koffiehuis, sociëteit, slijtory, tapperij, wijn- of bierhuis, wordt 1/3 als huurwaarde in rekening gebracht, zooals te Rotterdam en 's-Hage ook hot geval is. 6°. De regelen omtrent do onderhuur worden zoo gewijzigd en aangevuld, dat ontduiking der belasting wordt tegengegaan. 7°. Het tarief, waarnaar da waarde v_.n het mobilair uit de huur berekend wordt, is gewijzigd in verband met de tabel der huurwaarde; de vermenigvuldigcijfers, thans 1 tot 9, worden 1 tot 12. Gelijk reeds gezegd, zal hst don belastingschuldigen vrij staan schatting te vragen. B*. Bij de berekening volgens den grondslag //dienstboden" , wordt het inkomen voor elke mannelijke lste kl. van ƒ3OO tot ƒ5OO verhoogd, en voor eiken huisbewaarder ep ƒ 600 gesteld. Zijn huisbewaarders gehuwde lieden, dan tollen zij slechts voor e_n. 9". Voor elk belastbaar paard wordthet inkomen gerekend op ƒ5OO (thans ƒ 400). 10". Aftrek wegens kinderen zal uiet meer plaats hebben enkel voor elk kind boven 3 , maar 5 pCt. wordt reeds afgetrokken voor .én kind en 3 pCt. voor elk kind meer. 11°. Als belastingschuldigen worden uitdrukkelijk opgenoemd minderjarigen. B. en W. hebben reeds eena voorloopige berekening opgemaakt omtrent do uitkomsten der nieuwe regeling in vier buurten E (Dam, Kalverstraat en Rokin totiTaksteeg, Pijpenmarkt), X (tusschen Reguliersdwarsstraat en Keizersgracht), HH (tusschen Leidschegracht, Heerengracht, Prinsengracht, Huiden- en Runstraat) en OO (Prinsengracht, Westerstraat, Anjelierstraat). Daaruit blijkt dat in die 4 buurten het vermoedelijk inkomen is, volgens da huurwaarde, als volgt: Thacs: Nieuw: Buurt E ƒ 481,000 ƒ 791,000 // X // 2,257,000 // 4,855,000 // HH // 769,000 // 1,295,000 // OO // 65,000 « 213,000 te zamen ƒ 2,575,000 ƒ 7,154,000 of bijna juist het dubbel. Volgens deze berekening is thans in die 4 buurten geen enkel persoon boven ƒ 40,000 inkomen aangeslagen en niet meer dan 94 boven ƒ 10,000 , namelijk slechts 10 (in X 9 , in HH 1) voor ƒ 30—40,000, slechte2G (23inX, 3 in HH) voor ƒ20—30,000, slechts 5S (39 in X, 19 in HH) voor ƒ 10—20,000. Volgens do nieuwe tabel verkrijgt men in die 4 buurten 151 boven ƒ 10,000 inkomen, namelijk in OO geen, in E 6 (allen van ƒ 10—20,000), maar in X: 2 boven ƒ 80,000, 3 van ƒ 70—80,000, 14 van ƒ60—70,000, 14 van ƒ 50—60,000, 6 van ƒ 40—50,000, 8 van ƒ 30—40,000, 20 vai /' 20-30,000 en 44 van ƒ 10—20,000. In HH 1 van /' 70—80,000, 2 van ƒ ">0—60,000, 3 van ƒ 3')—40,00*0, 7 van f 20—30,000 en 21 van ƒ 10—20,000. Gedurende de kermis moet de Kloveniersburgwal tusschen Hoogstraat en de Nieuwmarkt bereden worden als volgt: ln de richting naar de Nieuwmarkt aan de zijde fan het Tnppeuhuis, in dc richting naar de Holstraat aan do overzijde. Op verzoek van ce /rvea Lucas Bols, betreffende de uitbreiding en verarde ing van de likeurstokerij en distilleerderij, gevestigd in de perceelen Rozengracht 107 en 109, is door B. en "W. op 11 September jl. gunstig beschikt.
| In de Staats-Courant van boden is opgenomen het programma voor de openiag van de vergadering der j Staten-Generaal, te 's-Hage, op 20 dezer. Dit programma bevat het gewone ceremonieel, bij dergelijke gelegenhelen in gebruik. Z. M. de Koning zal morgenochtnnd te half negen uur met een extra trein van den Rijnspoorweg, uit Clarsns, in de residentie aankomen. Den 23 of 24 dezer, zal H. M. da Koningin naar Stuttgart vertrekken, om daar ter plaatse een drietal weken te verblijven. Gisterenavond waren de tentoonstellingszalen in het Park verlicht, evenals de tuin, waar door Stump-Ts orkest een concert werd gegeven, dat mot een fraai vuurwerk, geleverd door den heer Ruijsch uit Utrecht, werd besloten. Slechts zeer weinig menschen woonden den eersten feestavond, ter gelegenheid der tentoonstelling bij. Zelden zagen wij, bij zulk schoon weder, zoa luttel personen in het Park. Dit gemis aan belangstelling zal, naar wij hopen, plaats maken voor een druk bezoek nan het Parklokaal, want hoewel do tentoonstelling klein is, en zooals bij de meeste tentoonstellingen het geval is, het maorendeel der ingezonden voorwerpen ons dagegeiijks in winkels en magazijaen wordt vertosüd, zijn er toch ook vele zaken dio nieuw en opmerkenswaardig mogen worden genoemd. Daarbij is de plaatsing en rangschikking zeer smaakvol, en leent het Park zich bij uitstek voor eene tentoonstelling als deze. Onder do nieuwigheden hebben wij op ds bovenzaal opgemerkt ean mechanisme, waarbij een elk tot pianist wordt gepromoveerd. Men plaatst de machine voor do piano , legt in dc machine een geprepareerd met allerlei" gaten en gaatjes doorboord boekdeel, dat b. v. een wals, een polka of iets anders voorstelt; draait aan een draaier der machine en de toetsen van het mechanisme, dio de menschelijke vingers nabootsen, bespel.n de piano en goed ook. De toestel is een Engelsche uitvinding, Fransch fabricaat ca tentoongesteld door de firma Kcttner. Een zeer fraaie verzameling ruwe, gekloofde, gesneden ca geslopen diamanten wordt tentoongesteld door den heer J. Scqueira, met daarbij behoorend gereedschap in miniatuur en eenige goed geslaagde proeven van zetwerk van diamanten en bewerking van goud, van dea heer L. van Praag. Eenige bekendo firma's, zooals Bonebakker & Zn., goud en zilverwerk, en Multors & Zn., meubelen, hebben groote verzamelingen ingezonden, doch vele groote fabrikanten bobben zich van inzendingen onthouden. Da Eiberfolder kapel, met haren verdienstelijken leidsman Whilly Gutkind, staat van vrosg.re jaren zoo gunstig aangeschreven by het beschaafd Amsterdamsch publiek, dat velen, die in de kermisdagen eene aangename plaats van uitspanning zoeken, met genoegen zullen vernemen, dat in het lokaal van de heeren Roetemeijer en Zoen, morgenavond de uitvoeringen van gemelde vereeniging van geoefende instrumentalisten een aanvang zullen nemen. Whilly Gutkind heeft voor een keurig en rijk gevarieerd programma gezorgd en de erkende verdiensten van zijne onderhoorigen waarborgen menig genoegolijken avond. Evenals in de vorige kennistijden, zal dan ook het netto, maar niet zeer ruime, lokaal te klein bevonden worden, om allo bezoekers ts bevatten, die zich iederen avond zullen aanmelden. Eonige bewoners van een gedeelte van den O. Z. Voorburgwal alhier, hebban een adres aan don Raad gericht, waarin zy klagen: *dat zij in do laatste tijden herhaaldelijk des nachts door verrcftaaui burengerucht geutsord zijn; dat hoewel dit kwartier door nachtwakers bewaakt worde, dezen zich die twisten niet sterk seLü'aen aan ta trokken of misschien er niets aan kannen dacn om de orde on rust te handhaven. In het laatste geval s c'-ijnt osk de Politie ta verkeeren, meermalen werd reeds aau het bureau der 2de soctie geklaagd, doch ook zonder gevolg. Adr se anten meenen dua met nadruk t. mogen verlangen dat iv dezen staat van zaken ten epiodigsto wordo voorzien, opdat z\j niet telkens in hunna mat worden gesst, ord , door twistea tusschen bewoners of bezoekers der in deze buurt talrijk aanwezig zijnde pnblieke huizen, en ook paal en perk worde gesteld aan de baldadigheid en straatschenderij der jeugd." Dit adres is eono niouwe bijdrage ton betoogs van dc noodzakelijkheid, dat hei nachtwezen worde verbeterd, en aan het voornemen daartoe, bij de toelichting dar begroeting te kennen gegeven, zeer spoedig worde uitvoering gegeven. In de afgeloopen 24 uur zija weder 3 honden aan de Veemarkt gebracht. Do boringen in de Zi;idei\aee, door de Regeering bevolen met hst oog op de droogmakingsplanncn, zijn ton einde gebracht. De_ stoomboot Overijsel, aan boord waarvan zich het personeel bevond, met de boringen belast, is Donderdag naar Amsterdam vertrokken. Naar men verneemt, zijn er 270 boringen gedaan, dia te zamen, met dio in 18G6 door dan hoer S.ieltjss verricht, een volledig overzicht govon van de hoedanigheid van den bcdem der Zuiderzee. Da plannen der opneminj zullea binnen 3 maanden aan de Rcgoerisg moeten worden overgelegd. Men zegt, dat de boringen zaer gunstigste resultaten hebben opgeleverd en weinig verschil geven met die, in 18G6 verricht. Naar aanleiding van do te Amsterdam en te Haarlcmaieraicer voorgekomen gevallen van bondsdolheid , heeft de burgemeester van Nieuwer-Amstel, onder dagtoskeniag van 9 dezer, hot bevel uitgevaardigd, dat de honden in die gemeente gedurende vier maanden moeten gemuilkorfd zijn. Het Dagblad bericht, dat het conflict tusschen den commandant van het regiment grenadiers en jagers en don kapitein-directeur Dunkler geheel uit deu weg geruimd is. Dunkler blyft dus aan. Omtrent de ontdekking van de moordenaars van mevr. van dor Kouwen en hare dienstbode, meldt het Vaderland nog de volgende bijzonderheden: Mocht men al schouderophalend over de laatste arrestatie van Jut en zijn huisvrouw te Rotterdam elkander hebben aangezien, na hetgeen er was voorafgegaan, we kunnen thans met zekerheid mededeelen, dat beiden een volledige bekentenis van schuld hebben afgelegd. RBeds op 1G Augustus is da vrouw, door de wro.gingcn van haar geweton, genoopt geworden de waarheid mede te deelen. Men hield dit alles geheim om de zaak verder des te beter te kunnen onderzoeken. Woensdag heeft eindelijk ook Jut bekend, en het belang der justitie vordert geen langer geheimhouding, welke wij tot heden meenden in acht to moeten nemen. De verdachte en zijn vrouw, die vroager dienstbode was geweest bij mevr. v. d. K. en daar nog dikwijls aan huis kwam, hadden plan met elkauder in het huwelijk te treden, doch de noodige fondsen, om een huishouden op te zetten, ontbraken. Sedert geruimen tijd was door hen het plan gevormd om zich op de wijze,waarop dit is geschiod, van de gelden en waarden van hun slachtoffer meester to maken. — Eindelijk op den avond van 13 December zijn deze aanstaande echtelieden, ca vooraf bij iemand een onder- j rok te hebben gehaald, te zat-ten naar de woning aan i de Bocht van Guinea gegaan. Daar gekomen, begaven zij zich naar de kcuksii, . waar de dienstbode door Jut werd aangevallen. Op bet roepen van mevr. v. d. K., die zich bovoa bevond, j wie daar was, heeft do aanstaande vrouw van Jut ge- j antwoord: //ik bon hot," zich naar boven begeven en ] aan mevrouw verteld dat de moid oen zenuwtoeval' had. Mevrouw ging op dat bericht ijlings naar beneden, en daar werd zij het tweede slachtoffer van den dolk van Jut, dien hij tot het plegen der misdaad vooraf te Rotterdam had gekocht. De opgaven der verdachten sluiten volkomen met hetgeen na don moord : in de woning is waargenomen. Volgens hun zeggen j hebben zij en zij alloen de daad geploegd. Na den moord hebben zij alle gelden, effecten en voorwerpen van geldswaarde, dia zij kondon vinden, in don medogebrachten onderrok geborgen en zijn daarmede gegaan naar de woning der moeder van Jut, bij wie hij inwoonde, waar zij hun buit buiten medeweten der moeder in een kist hebben verborgen. Alleen van het comptante geld werd gebruik gemaakt. j De moordenaars en dieven zagen de tegen andere personen loopende instructie kalm aan en huwden tegen I of in Maart, waarna ze zich met hun buit over Engej land naar New-York begaven. Een gestolen Hollandsch effect ad ƒ 200 werd vernietigd ; vandaar dat noch de coupons, noch later de talon er van werd aangeboden aan het administratiekantoor, door hetwelk het was uitgegeven. De Amerikaansche obligatiën werden te New-York te gelde gemaakt, doch de Oostenrijksche en andere kon men daar niot aan den man brengen. Z.o giüg het rusteloos echtpaar van daar eerst naar de Kaap de Goede Hoop, waar hst eenigen tijd bleef, en van hier naar Engeland, waar een paar Oostenryksche effecten werden verkocht; de persoon evenwel, door wiens tnsschenkomst dit plaats had, begreep, dat da zaak niet zuiver was, en bedreigde Jut met een aanklacht bij de politie, zoo hy liem niot een vrij aanzienlijk geldsbedrag uitkeerde. Daardoor angstig geworden, vernietigde de moordenaar en dief alle andere effecten en voldeed aan den gedanen eisch. Msn besloot toen naar het vaderland terug to keeren; te Rotterdam worden de nog in hun bezit zijnde dollars te gelde gemaakt en daarvoor genomen een inschrijving op het Grootboek der Nationale Werk. Schuld ten bedrage van ƒ 23,000. Dit feit was het eerste, dat do activiteit der justitie te Rotterdam aanleiding gaf tot een tweedo onderzoek, hetwelk zulke goode gevolgen heeft gehad en waarvoor haar do warmste dank moat wordea toegebracht. En wanneer het publiek zich in gissingen verdiept over de bekentenis van den koloniaal L. ia Oost-Indië en over do bsschuldigiagen tegen anderen ingebracht, het zij ons vergund deze opmerking te maken, waartoe wij overgaan, na door zeer bevoegde raadslieden te zyn ingelicht: men eisebe tot vóór den tijd niet te veel publiciteit; over die bekentenis kan ook eenmaal hot volle, zelfs thans niet ondenkbare volle licht opgaan; verlangt da justitie publiciteit, de middelen staan haar daartoe alleszins ten dienste, maar zy alleen is in staat te beoordeelen of bekendmaking wenschelijk is. Daarom dan ook ten slotte een woord van dank aan den ijver der ambtenaren, in deze werkzaam geweest. Jut is ongeveer 25 jaren oud. In het NieuwsM. v. d. Boekh. komt ook de heer Gualth. Kolff te Leiden op tsgen de b-schouwingen van den h.er Alberdingk Tbijm met betrekking tot het kopierecht. Hij komt daarbij tot deze o. i. alleszins juiste conclusie: //Eenmaal aangenomen, dat het kepierecht evenals ieder eigendom van nature bescherming vordert, en nadruk als diefstal moet strafbaar worden gesteld, kan betreffende nadruk uit den vreemde slechts deze quaestie oprijzen: wat erger is, den openstaanden tuin van zijn vader of dien zijns buurmans te bestelen !" Het tooneelstuk De laatste dag der maand, dat bij de aanstaande vergadering van het Tooneelverbond, te Leeuwarden te houden, zal worden opgevoerd, is eene vertaling van Moser's Ultimo. De vertaler, die onder den naam vaa Soranus schrijft, verzoekt ons dit in herinnering te brengen. Den 19den September zal te Brussel het Internationale Congres voor medische wetenschappen geopend worden door don Belgischen minister van binnenlandsche zakcD. Naar de Amsterd. Courant verneemt, heeft de Nederlandsche regeering de heeren van Capelle en Ejeling aangewszen als vertegenwoordigers van Nederland op dat Congres, en zal Luxemburg door dr. A.chman vertegenwoordigd worden. Wij vernemen," dat door de._t heer J. R. Gallcnkarap Pols, op den lsten Nov. 1874 te Malta overleden, zoon vau wijlen den heer P. Gallenkamp Pols, burgemeester der gemeente Soest, onder mier , het volgende is gelegateerd : Aan da a-gemeene armen dor stad Amersfoort ƒ 7500.— n // ii n n n Amsterdam//3750.— ii het Parapattan Weezer.gestic'üt //1500.— // * Djati-gesticht " 1500.— // // Hulpfonds van den H. Vincentira de Paulo " 1500.— ailes vrij van successie. Door hot verhaal van de gebeurtenissen te Tripoli en de uitstekende diensten door onzen consul-generaal jhr. Teata aldaar, tot bewaring van den vrede bewezeD, is de aandacht in h00g.3 mate op dezea Afrikaanschen Staat gevestigd. Velen zullen dan ook met belangstelling vernemen, dat weldra een werk zal verschijnen, getiteld : Zes jaren te Tripoli in Barbarije, uit de gedenkschriften eener Nederl. vrouw, door dea heer M. A. Perk. In dit boekje, groot ongeveer 300 pagina's, zullen velo bijzonderheden voorkomen, omtrent do zeden, gebruiken ca den toestand van een gewest, dat voor velen tot de onbskendo oorden behoort, over wier geschiedenis een sluier hangt. Het zal tevens een blik doen slaan in het leven van eenige onder de Mohammedaansche bevolking verdwaalde Europeanen en] ods verplaatsen te midden van hoogst gewichtige gebeurtenissen, die den ondergang van Tripoli als zelfstandigen staat hebben voorbereid en vergezeld. Ook schetst het den tegenwoordigen toestand van Tripoli met behulp van de mededeelingen, die de tegenwoordige consul-generaal jhr. Testa, daaromtrent verstrekt heeft, terwijl in die aanteek.ningen een zoo volledig mogelijk overzicht voorkomt van de staatkundige betrekkingen vaa de republiek en het koninkrijk der Nederlanden met do regentschap. Alle stukken , die op hot rijksarchief en het archief van buitenl. zaken gevonden worden en eenig licht hierover konden verspreiden, heeft do heer Perk opgesomd, doorloopen en zooveel noodig gebruikt. Reeds bij voorbaat vestigen wij do aandacht op dit belangwekkend geschrift van onzen ijverigen stadgenoot. * 's-GRAVENHAGE, 11 Sept. De gewone audiëntie vaa den minister van justitie zal op 15 dezer niet plaats hebban. § ROTTERDAM, 11 Sept. De ophooging van de Zuidblaak, in verband staande met de vorming van het nieuwe plein aan het gedempte gedeelte, is voor een groot deel tot stand gekomen. Door de belangrijke verhooging, hier en daar circa 5 decimeter, is nu ook dit stadsgedeelte bij hoogen vlood voor onderloopen beveiligd. Het plein voor den ingang van het postkantoor is nog niet geheel bestraat en gedurende de geheele afgaioopen week is dientengevolge het nieuwe postkantoor slechts door eene soort acrobatische behendigheid te bereiken gewoest. * SNEEK, 11 Sept. Da gemeontebegrooting over 1876 bedraagt in ontvang ƒ 146,358.20; in uitgaaf ƒ 140,348.18.2. § DELFZIJL, 10 Sept. Deze gemeente heeit een <-e.x gevoalig verlies geleden door het overlijden van dea heer E. L. W. Eyssonius Wichers, burgemeester, die om zijne rechtschapenheid en bokwaamkoid algemeen geacht was. * * BERGEN-OP-ZOOM, 10 Sept. De majoorcommandant der dd. schutterij alhier en al de tot die schutterij behoorende officieren habben aan den Koning hun ontslag gevraagd. Eene quaestie met dsn gemeenteraad is hiervan de oorzaak.
* OOSTERHOUT, 10 Sept. Da Raad dezer gemeente hoeft in zijne v«rgaderiug van 7 dezer besloten , adressen ta zenden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal en aan den minister van binnenl. zaken, met verzoek dat in bet wetsontwerp tot aanleg vnn spoorwegen voor rekening van den Staat, worde opgenomen eene lijn s-Hertogenbosch—Langstraat—Oosterhout—Breda.
---

