Frankrijk.
De maarschalk Mac Mahon heeft verlof' gegeven tot de afkondiging eener pauselijke bul, waarbij aan de aalmoezeniers van het leger volledig geestelijk gozag gegeven wordt. Vroeger was het bij verandering van garnizoenen steeds de quaestie, onder welk bisschoppelijk gezag de aalmoezeniers eigenlyk stonden. Door de pauselyke beslissing moet thans die moeilijkheid zijn uit den weg geruimd. — De uitgebreide correspondentie van Napoleon I is, om licht begrijpelijke redenen, tot nog toe slechts zeer onvolledig aan het licht gebracht. Onder anderen was dit het geval by de briefwisseling tusschen den keizer en koning Lodewyk van Holland. De heer Felix Rcoquain heeft (gelyk wy reeds voor eenige weken mededeelden) een aantal tot nog toe onbekende brieven van en aan koning Lodewijk bekend gemaakt. Dc heer Martin, die dezer dagen het bock aan de //Académie des Sciences Moralcs et Politic[u-s" aanbood, zegt, dat door deze uitga«f in een beter licht verschijnt do nagedachtenis van een man, di«, echtgenoot tegen wil en dank, Koning tegen wil en dank, ongelukkig was in zijn huiggezin en ongelukkig op den troon, waar hij het geluk van het volk, dat hij geroepen was te regecren, wilde maar niet kon bevorderen. — Volgens een bericht aan de Köln, Zeitung, hooft mgr. Dupanloup, dio na de verkiezing van Littré niet langer in de Academie franqaise wilde zitting nemen, thans weer zgn oude plaats ingenomen, en zal hij met de verkieziog van een opvolger voor Guizot zich bemoeien. — Ondanks den tegenstand door den minister van onderwas tegen de oprichting eener Protestantsche faculteit te Parijs geboden, zal de zaak toch naar het schynt voortgang hebben. Als bestuurders zullen, naar men zegt, optreden: Waddington, Jackson on Durand Dapier. Er zullen zes gewone en zes buitengewone hoogleeraren worden aangesteld. — Admiraal la Roncière is, naar men zegt, vroegerni.t een zoo warmbloedig B.napartist geweest. Te Bordeaux stemde hij voor de afzetting der keizerlijke dynastie. Onder Thiers dong hij naar den post van ambassadeur te Berljjn en toen hij dezen ni__ kreeg, zegt de Köln. Zeitung, stemde hij op 24 Mei tegen Thiers. Een ijverig Bonapartist werd h_, toen hij niet tot minister van marine was beneemd, zooals hij gehoopt had.
---

Spanje.
Don Carlos heelt weer eon manifest gezonden aan zijn //koninklijk Noorderleger", welk leger, zooals onze lezers weten, zich in niet al te besten toestand bevindt. Hy zegt tot de "vrijwilligers", dat hun door hun bevelhebbers het rapport der roemryke verdediging van Seo d'Urgel, de proclamatie van Lizarraga en het proces-verbaal der eervolle capitulatie zullen worden voorgelezen. Uit die schoono documenten sullen zij de grootte leeren kennen van do heldhaftigheid hunner broeders. "En at-ngezi.n — zoo gaat da pretendent voort — gij gewoon zijt to overwinnen, snltgy, wetende dat gij makkers zijt van de dapp.ro verdedigers van Seo d'Urgel, daaruit een krachtiger vertrouwen, meer fierheid en vaderlandsliefde putten. Het is roemvol in den slag de overwinning te behalen, maar niet minder ts bezwyken , gehuld in hat vaandel der eer, dat met een edelmoedig bloed is gekleurd, en dat met eerbied en bewondering zelfs door de vij .tmelijke legers wordt begroet. Vrijwilligers, ik weet dat uw hart van even veel geestdrift zal kloppen als het raijae bij het vernemen van de verdediging van Urgel. Laten wy dus, ter wille van de nagedachtenis van hen, die daar gevallen zijn, den eed afloggen om te 'overwinnen of te sterven aan den voet onzer kanonnen en te miken, dat de vijand altoos, zelfs wanneer hij op militair terrein voordcelen behaalt, gedwongen is de grootheid van ons geloof te bewonderon." • . . Dit prachtige, door zijn eenvoud mo indrukwekkende, manifest is onderteekend door den //koning en generaal Carlos."
---

BUITENLAND. Duitschland.
ln de verschillende Duitsche muntimichtingen is tot 28 jl. aan nieuwe munt geslagen, aaa goud: voor een bedrag van 897,669,900 m. in dubbele kronen, ▼oor 265,320,450 m. in kronen; in zilver: voor de waarde van 22,820,000 m. iv stukken van 5 mark, Toor 85,884,172 m. in stukken van 1 mark, voor een waarde van 4400 m. aan stukken van 50 pfenn. en voor 17,541,535 m. aan stukken van 20 pfenn.; in aiVkc! voö_ een bedrag vaa 9,144,557 m. in stukken van 10 pfenn. en 4,635,302 m. in stukken van 5 pfenn.; in koper voor een waarde van 3,696,654 m. in 2-pfennig■tukkea en voor 1,888,776 m. in stukken van 1 pfennig.
Het totaal der aangemunte specie is in goud voor Ijl _ 3,000,350 m., in zilver voor 126,250,408 m.,in nikkel Ttrai. 13,779,8-0 m. en in koper voor 5,585,930 m.
— Wy hebbes medegedeeld, dat het bf sti.ur der Vereeniging Germania, te Weenen, zich tot den he<>r von Schweiüitz heeft gewend, ten einde de opheffing te erlangen van de maatregelen tegen de Vereeniging genomen, ten gevolge van de demonstratieve viering van het Sedanfeest. De ambassadeur heeft aan het bestuur daarop het volgende geantwoord:
//De ambassadeur verheugt zich, dat Duitschers »yn bijeengekomen, om het Sedanfeest te vieren. Het doet hem intusschen zeer leed, dat hij in de bekende quaestie niet tusschen beide kan treden,'dewijl de viering van dat feest, te dezer slede, «ls een demonstratie tegen Frankryk zou beschouwd kunnen worden en aanleiding zou kuanen goven tot vertoogen van de zijde des vertegenwoordigers van Frankryk." — In do jongste zitting der Algemèene Vergadering der Silesische Katholieken, te Neiese gehoudon, is o. a. een brief voorgelezen van den heer Förster, prinsbisschop van Bresku, die, zoo men weet, naar Oostenrijk is gevlucht. Bedoeld document zal niet strekken, om zyn voormalige diocesanen togen de Regeering op te zetten. Nadat hij de hoop had geuit, dat de werkzaamheden ter Algemèene Vergadering zouden strekken tot bevordering van do belangen der Kerk, voegde hy ten slotte daaraan den wensch toe, //dat weldra betere tyden mochten aanbreken."
— De Neue Preie Presse bevat een mededeeling uit Berlijn, waarin o. a. het volgende voorkomt betreffende de ryksbegrooting van oorlog. Ia offkieusc kringen beweert men, dat de directeur der rijkskanselarij «n oe minister ven oorlog, de heer van Kameke, zich ongeveer hebbon verstaan ten opzichte van het verhoogd bedrag, dat voor bedoelde begrooting zal worden aangevraagd. Het juiste cijfer is nog niot vastgesteld , maar het zal tusschen 6 en 8 millioen mark bedragen. — Betreffende het rechtsgeding tegen dea heer von Arnim, deelt de Bank- und Hand. Zeitung mede, dat de verdediger van den beschuldigde, in de eerste plaats dc onbevoegdheid van het Stadtgericht zal betoogen, By de behandeling der zaak voor het Kammergericht heeft de toenmalige verdediger des heeren von Arnim insgelyks de incompetentie van den eersten rechter willen bewyzen; dit is hem destijds door het Kammergericht niet toegestaan, dewyl by dat middel trachtte aan te wenden, toen de termyn daartoe was afgeloopen. — Van verschillende zijden is beweerd, dat do nationaal-liberale party het voornemen had opgevat, om zoo mogelyk den heer Miquel tot president van den Rijksdag te doen benoemen. Dït bericht is ongegrond in de eerste plaats en ten andere blijkt het, dat de heer Miquel zich die benoeming niet zou laten welgevallen. De nationaal-liberalen zullea allen als één man hunne stemmen uitbrengen ter gunste van den voormaligen president, den heer von Forckenbeck, en men koestert de hoop, dat de heer voa Forckenbeck de betrekking van president weder zal aanvaarden, indien de wensch daartoe zoo eenstemmig wordt uitgedrukt. Het doel, waarmede dit bericht wordt verspreid, is gemakkelijk te vatten. Men wil het doen voorkomon, dat er nog verdeeldheid heerscht onder de aationaalliberalen; men wil den schyn doen ontstaan, dat het verschil van gevoelen, hetwelk in het begin van dit jaar ten aanzien van de provinciale wet bestond, tot verdere verwijdering aanleiding had gegeven. Met zekerheid mag worden gemeld, zegt de National-Zeitung, dat al die geruchten totaal ongegrond zijn. — Uit Straatsburg meldt men aan de National Zeitung, dat het aantal Elzas-Lothariagers, die, vooral uit Franklyk, naar hunne voormalige haardsteden terugkeeren, steeds toeneemt. Velen onder hen behooren tot de categorie dergenen, die zich aaa den militairen dienst hebben onttrokken. Alleen in het district Zabern zijn gedurende de jongst verloopen weken 31 jongelieden teruggekomen, die zich aan de vervulling hunner militaire plichten door de vlucht hadden onttrokken. Van <ieze 31 kwamen 24 uit Frankryk en 7 nit Noord- Amerika. In grooter of in kleiner aantal hoeft men dat verschijnsel in de verschillende deelen der ryksprovincie zich zien herhalen.
By hun terugkeer hebben zy zich onverwyld aangegeven by de bevoegde autoriteit, zich bereid verklarende om hun militaire plichten te vervullen. Men mag aannemen, zegt de berichtgever, dat velon herwaarts zijn gekomen ten govolge van familieomstandigheden ; intusschen is het zeker, dat neg eon andere oorzaak daarop invloed uitoefent, naraelyk deze: men heeft leeren inzien in Elzas-Lotharingen, dat de dienst b,J het Duitsche leger niet is, zooals men dien uit Partyzucht had afgemaaid.
---

Zwitserland.
By gelegenheid van do rustveretoringen nabü Gö«caonen, door de Italiaanscho arbeiders, aan den ot. Gotthardtunael werkzaam, zijn eenige arbeiders gekwetst en is een vijftal hunner doodgeschoten. Gelyk rn« weet, e\J9«J de arbeiders, aan den tunpej werk- Zaam , op énkele uitzonderingen na, Italianen. Ten gevolge van dien toestand zijn dan ook de gedoode en de gekwotste personen allen Italianen. Hieruit heeft de Italiaansche regeering aanleiding genomen om zich te wenden tot den Bondsraad, ten einde van het uitvoarend bewind een officieel bericht aangaande de toedracht der rustverstoring en de oorzaken of vermoedelijke beweegredenen van de bedoelde feitelijkheden to vernemen. De onderhandelingen, daarover te B.irn gevoerd, hebben voortdurend het kenmerk behouden van de vriendschappelijke betrekkingen, tusschen de beide Staten sedert lang bestaande. Van do zyd« der Italiaansche dagbladpers daarentegen wordt deze aangelegenheid met klimmende hartstochtelijkheid behandeld. Met het doel om aan hot verlangen der Italiaansche regeering te voldoen, heeft de Bondsraad dezer dagen een regeeringscommissaris benoemd, die onlangs naar Geschenen is vertrokken om de zaak nauwkeurig to onderzoeken.
---

Italie.
vGelyktydig met het geleerden-congres te Palermo, kwam te Rome de commissie van enquête naar d_n toestand van Sicilië bijeen. Gelijk men weet, bestaat die commissie uit leden van de beide hoofdfractiën des Parlements en heeft zy in last, om in October eane reis naar het Zuiden te ondernemen, den toestand aldaar te onderzoeken en eeae soort van rechtbank te vormen, voor welke de geopperde grieve» kunnen worden te berde gebracht. Het is eene inquisitorial. taak, welke do commissie te vervullen heeft, en dit moet wel in aanmerking worden genomen, wil men zich een juist denkbeeld vormen van den uitslag, welke den arbeid der commissie wacht. De beschuldigingen, eenparig en zelfs door vrienden der regeering, tegen laatstgenoemde ingebracht, maken de taak der commissie tot eene van dea moeielijksten anrd. Zoover men zich herinnert, is het in 't parlementaire leven van Italië en van andere constitutioneele staten, nog nimmer voorgekomen, dat eene commissie van dezen aard, onder zóó buitengewone omstandigheden en met zóó uitgebreide volmacht als de door Borsani gepresideerde, is werkzaam geweest. Het betreft hier voornamelyk do beantwoording van twee vragen : ten eerste of de Regeering (Lanza, Vigliani, enz.) werkelijk medeplichtige van de beruchte Maftia is geweest, of nog is; ten tweede op welke wijze orde en beschaving in het zuiden des Ryks kunnen hersteld en bevorderd worden. Vooral moeten de leden der commissie blijk geven van strenge onpartijdigheid en onomkoopbaarheid; op Sicilië worden gemeenlijk zedelijkheid en eerlijkheid met eene kortere maat gemeten dan op het vasteland en zoo vaak van een onderzoek tegen Maffiosen, roovers en Camorristcn sprake is, wordt onomkoopbaarheid aldaar eene groote deugd. De commissie heeft zich in twee deelen gesplitst, waarvan de eene, uit streng ministerieele elementen bestaande, de eigenlijke (staatkundige) zending op Sicilië zal vervullen: leden waarvan zyn de heeren Berga, Cusa, Alasia en de Cesare. De tweede subcommissie is van zuiver administratieven aard en hoewel hare leden tot de oppositie^ behooren , is haar werking toch van minder gewicht. Beter ware het geweest, indien do verdeeling van de taak der commissie op meer gelijkmatige wijze ware geschied ; thans heeft zy min of meer een schijn van partijdigheid, welke het ook in het belang der regeering ware geweest, te vermijden, — Volgens de Opinione kan er voor Italië nog geen spraak van zijn, om de betaling in specie te hervatten. In de wet ter regeling van den omloop van papieren geld is, ruim een jaar geleden, een artikel opgenomen, volgens hetwelk de Regeering binnen zes maanden een verslag zou moeten uitbrengen over den omloop van papierengeld; ia dat verslag zouden tevens de voorbereidende maatregelen moeten worden aangegeven, waardoor men zou kuanen geraken tot de afschaffing van het papierengeld met gedwongen koers. In dezelfde wet werd echter tevens voorgesteld: uitbreiding dor uitgifte van het papierengeld. //Welkeen tegenspraak!" roept de Opinione uit. //Van de bedoelde voorbereidende maatregelen is dan ook niets gekomen. Italië staat aan het begin van een langen en moeilyken weg: nijverheid en landbouw moeten Ontwikkeld, de productie bevorderd worden. Het papierengeld is ia den loop van het jaar 1875 met 50 millioen vermeerderd en toch sluit de staatsbegrooting nog niet. In dergelijke omstandigheden kan men onmogelijk de betaling in specie hervatten."
— By het hof van assises te Turyn is thans een proces aanhangig tegen vijf personen, beschuldigd van moord op den heer Satta-Musio, pastoor van Oruni, ia Sardinië. De pastoor werd, toen hy van een wandelrit ep een zijner goederen terugkeerde, door zeven kogels getroffen; de moordenaars , hem ziende vallen, waren toegesneld om hem, zoo noodig, verder met messteken af te maken, ten einde zich de kans op straffeloosheid te verzekeren. De aanleiding tot die misdaad bleef langen tijd een geheim, eensdeels omdat men geen persoonlijke vijanden van den verslagene kende, anderdeels omdat men tot de overtuiging was gekomen, dat godsdienstige of staatkundige hartstochten aan den moord vreemd waren. Uit een langdurige instructie is thans gebleken, dat men hier te doen heeft met een dier //vendetta's", welke nu on dan nog op Sardinië worden aangetroffen; het geslacht van Satta-Musio was, door een eeuwen heugenden haat, door een ander vijandelijk geslacht tot uitroeiing gedoemd en de pastoor moest als offer daarvan vallen. Meer dan honderd getuigen zijn gedagvaard. De zaak wordt te Turijn behandeld, omdat op Sardinië de getuigen niet vry zouden geweest zyn om verklaring af te leggen, en men misschien ook eene poging zou hebben in het werk gesteld om de beschuldigden uit den kerker te verlossen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 September.
_ Bij de voordracht van B. en W. omtrent de inrichting der hoogere burgerschool met driejarigen cursus voor jongons, tegen een schoolgeld van ƒ3O, zijn dc adviezen geveegd van den inspecteur dr. Steyn Pur ré en van de commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs. In het eerste ontwerpbesluit — dat de leervakken en de leeraren behandelt — was oorspronkelijk door B. on W. bepaald, dat van de vreemde talen enkel dc Fransche en de beginselen der Hoogduitsche taal zouden worden onderwczjn, voorts de beginselen der plant- en dierkunde en do eerste beginselen der Datuur- en scheikunde, het hand- en rechtlijnig teekenen en als afzonderlijk vak de beginselen van het boekhouden. De inspecteur heeft tegen deze regelting in zijn advies van 17 April bezwaren aangevoerd. Hy gaat uit van de opmerking, dat de nieuwe school gedeeltelijk moet strekken ter vervanging van het meer uitgebreid lager onderwijs, dat eenige inkrimping zal ondergaan. Vooral betreft dit de drie vreemde talen en de wiskunde. Volgens de voordracht nu zal het onderwijs in de talen lager staan dan aan de lagere school, omdat het Hoogduitsch niet verder zal worden onderwezen dan in de beginselen en het Esgelsch in het geheel niet. Bovendien kent de wet op het middelbaar onderwijs niet als vak: de beginselen van het Hoogduitsch. De inspecteur wenscht met B. en W., dat het -/letterkundig" (liever leest hy //taalkundig") element op don voorgrond zal treden; bij gelooft zelfs, dat aan dat element door de bevolking, voor welke de nieuwe school bestemd is het meeste gewicht wordt gehecht. Wordt dat element verzwikt, in plaats van versterkt, dan voorspelt hij wegens de concurrentie met het uitgebreid lager onderwijs dat drie vreemde talen geeft, een treurige toekomst voor de nieuwe school. Hij zou lievor geen school met drie jarijen cursus in Amsterdam zien tot stand komen, dan eene waar niet de drie talon volledig worden onderwezen. Hy wenscht dus onderwijs in de drie vreemde talen, en wil liever het rechtlijnig teekenen weglaten, des noods ook plant-en dierkunde. Hij keurt het goed, dat geen leerlingen voor enkele lessen zullen worden toegelaten. Wat de leeraren betreft, wenscht hij wel met B. en W. geen klassendirecteuren, maar toch zoo voel mogelyk combinatie van vakker.. Voorts geoft hij in bedenking dc bezoldiging van eenige leeraren, met weinige lesuren 's weeks, naar die uren te regelen en niet, gelijk het ontwerp voorstelde, bij het jaar. De commissie van toezicht heelt op 20 Juli haar advies ingezonden. Zij verheugt zich dat de denkbeelden, door haar omtrent het doel der school te kennen gegeven, gevolgd zijn en gaat uit van het beginsel, dat do nieuwe middelbare school niet voorbereiding voor andere, maar eindonderwijs wil verschaff.n aan leerlingen, dio nu van een dergelijko inrichting tot hunne vorming verstoken, daarin trachten te voorzien door het bezoeken van de hoogste klassen der burgerscholen 2de kl. of de lagere van de IL B. S. met vyfjarigen cursus. Zy heeft zich afgevraagd, welke kundigheden gewenscht ca bruikbaar schijnen voor hen, die later als kloine winkeliers, klerken, ambtenaren, enz., in de maatschappij willen verkeeren. Zy wenscht daarom het boekhouden bij de wiskunde te voegen (als toegepaste rekenkunde), de staatsinrichting als deel der geschiedenis te beschouwen ca die vakken dan als afzonderlijk onderwijs te doen vervallen. Voorts wil zijde plant-en dierkunde niet opnemen , daar .het onderwijs daarin gewoonlijk ontaardt in college geven over botanie en zoölogie en in een opeenhoopen vr.u namen en clsssiiieatiën in do hersens der leerlingen, waardoor deze nutteloos worden vermoeid, tot schade voor andere meer noodzakelijke vakken." De staathuishoudkunde acht zij //voor leerlingen van 12—16 jaar een veel te abstrakte wetenschap , Waarvan zij zich wel eenige stellingen in het hoetd kunnen prenten, maar zonder die te verwerken of de gronden, waarop zij steunen, near eisch to kunnen vatten." De beginselen van het Hoogduitscb keurt zij goed, vooral met het oog op de grammaticale ontwikkeling. Zij wenscht zooveel mogelyk combinatie van vakken onder denzelfden leeraar, maar meent, dat dit van de mogelijkheid zal af hangon, om geschikte personen te verkrijgen.
In hun antwoord op die aanmerkingen, zeggen B. en W., dat zij zijn uitgegaan van de meening, dat op deze school, met het oog op den stand waarvoor zy bestemd is, den duur van den cursus en den leeftijd der leerlingen, beperking van leervakken noodig is. Zij achten, wat dc talen betreft, grondige beoefening noodig van het Fransch en eenige beoefening van het Duitsch — wegens het veelvuldig gebruik dier taal bij den handel alhier. Kennis van het Engelsch is te Amsterdam in den regel geen vereischte; zoo oordcelen ook de commissie van toezicht en de HH. Hubre .hi c. s. Alleen willen B. en W. de talen niet aan de keuze der ouders overlaten, maar do meest noodigo taal dojn onderwyzen. De vrees von den inspecteur voor de Goncurrentie met het lager onderwijs, gaat uit van het verkeerd beginsel, alsof de nieuwe school
dient tot vervanging der burge. scholen 2de kl., terwijl zij jnist moet strekken tot vsort.etting van hot onderwijs, op de scholen late klasse gegeven, waar noch Hoogduitsch noch Engelsch geleerd wordt. De concurrentie met het lager onderwys bestaat veeleer tusschen de burgerscholen 2ie klasse en de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. De kinderen uit cis meer bemiddelde standen, die de scholen 2de klasse bezoeken, behooren in den regel naar den rij/jarigen cursus over te gaan.
De wensch van B. ca W., dat het letterkundig element op den voorgrond zal staau, betreft niet alleen de talen, maar ook geschiedenis en aardrijkskunde. Zij vreezen dat bij onderwijl in drie talen, in den tijd van 3 j.vir, juist het letterkundig elen^nt zal verliezen. Zij laten echter de woordon .'/beginselen van"by de vakken weg, omdat de omvang toch bij het programma d.r lessen geregeld most worden. Verder vosgen zij boekhouden bij wiskuude en laten zij rechtlijnig teekonen varen. Zy verklaren zich echter tegen het vervallen van plant- on dierkunde en van staathuishoudkunde. Al kan voor deze vakkon niet veol tijd bestemd worden, het scbys-t toch noodig, dat do leerlingen daarvan eenigo gezonde begrippen verkrijgen, hetgeen ook voor de staathuishoudkunde niet tot onmogelijkheden zal behooren. Het ondenvy°3 in de staatsinrichting kan met dat in geschiedenis wordea vereenigd, als een lec-raar gevonden wordt, die daartoe bevoegd is. Voorts wordt in het gewijzigde bssluit uitdrukkelyk bepaald t dat do vakken zooveel mogelijk gecombineerd worden en de jjiarwedde dsr leeraren in Hoogduitscb, teekenen, gymnastiek, schoonschrijfen en staatswetenschappen geregeld worden naar de lesuren 's weeks.
De bedrijfsleer, als vak door de hh. Hubrecht c. s. gewenscht, is niet opgenomen, omdat de school niot beoogt opleiding voor de industrie, maar algemr.ene ontwikkeling en b.s.having. Eerder zouden schoonheidsleer en kunstgeschiedenis in aanmerking komen, doch dit zou strijden met de eenvoudigheid van het programma en het ontbreken dier vakken op de H. B. S. met vijfjarigen cursus. Ook de klassen\aortia.T. , door de hh. Hubrecht c. s. voorgesteld, zyn niet overgenomen. De taak van zulke klassendirecteuren zou vooral zijn : de leiding van het onderwijs, de handhaving van tucht en orde, de zorg voor het ia orde houden vaa bet huiswerk, en de regeÜDg van den omvang en de indeel ir g van het onderwijs in de klassen, waarover zij gesteld zijn. Dio onderwerpen bv behooren, voor zoover niet tot het gebied van den leeraar, maar tot dat van den directeur der school. Er moet dus aangetoond worden, dat de taak van dezen te zwaar is,en al ware dit het geval, dan hebben B. en W. toch bezwaar tegen de aanstelling van verscheiden* onderdirecteuren, die de eenheid en de leiding der school in gevaar brongen. Ook do Inspecteur schijnt met dat stelsel weinig ingenomen te zyn. De heer A. Roland Holst is benoemd tot consulgeneraal voor Nederland van de Zuid-Afrikaansche republiek en tevens door den president Burgers gemachtigd om schikkingen te maken mot personen en over zaken, de belangen der Republiek betreffende. \Vy houden ons overtuigd, dat de heer Holst deze vereerends betrekking ton nutte van dat veelbelovende land en ook vau Nederland zal vervullen. D^ grot die in den tuin van het Park i_ gebouwd, tot opluistering van dc nationale tentoonstelling werd gisterenavond door de heer Maju fantastisch verlicht. De opkomst van het publiek was beter dan Zaterdagavond maar niet zoo groot als in den voormiddag van Zondag, toen do leden van het Park vrijen toegang hadden. Bij de wandaling door de zaal is onze aandacht gevallen op de microscopische zalm-praeparaten van Mnjn, die in ons blad van 1 Maart jl. uitvoerig zijn besproken, en op de prachtige kunstbloemen van mej. Antonia van der Eist te Haarlem. 'Kooplustigen dio zich wat aardigs en wat nieuws willon aanschaffen, raden wij de kramen die in den tuin zijn geplaatst, te bezoeken. Het is daar een Westermarkt inhet klein. Uit Rotterdam worden aan het Utr. Dagbl. de volgende bijzonderheden geschreven over de moordenaars van mevrouw van der Kouwen: //Al eenigen tijd geleden werden Jut en zijn vrouw, die in een der straatjes van twijfelachtige reputatie woonden, door de justitie in bewaring genomen. Reeds kort nadat de moord was gepleegd, was de aandacht op hen gevallen, en waren zij ook te 's-Hage gehoord. Men kent echter de minder gelukkige wijze, waarop toen geïnstrueerd werd, en het ondervragen leidde tot niets. Jut, die een groote mate van brutaliteit bezit, liet niets los en vertrok kalm naar Amerika. Later teruggekomen ging hij weder naar de Kaap, waar het scheen, dat een onzichtbare hand hem terugdreef naar het vaderland. „De goede staat zijner geldmiddelen schijnt opnieuw den achterdocht te hebben gaande gemaakt, en toen men genoeg meende te weten, werden ze gepakt. „Tal van aanwyzingen werden verzameld en alles in elkaar gezet en geordend door den yver der heeren mrs. E. J. baron van Lynden en J. G. Patyn, de eerste als rechter vau instructie, de tweede als ofüciar van justitie. Een goede veertien dagen geleden bekende de vrouw, eergisterenavond en gisterenoclitend de man. Jut is een jong man, kort van stuk, met levendige oogen, een zekere netheid in houding ca voorkomen. Hij was 21 jaren toen hij de misdaad bedreef, hij tolt nu 21. Zijn vrouw is ecu jaar of wat ouder. Vroeger was hij kellner, laatstelijk hield hij een kroegje. Hij aileen is de eigenlijke moorden&ar; zijn vrouw was wel iv het huis, doch bedreef de da«Kl niet mede ; zij heeft het mes niet in handen gehad. De vrouw was in zekeren zia het slachtofn-r van den mail. Onwillig ging zij mede on een kern van goede beginselen hleof er nog bij haar over. Dit maakte, dat, toon zij aan den invloed van den man onttrokken was en een zachtzinnig maar ernstig onderzoek werd ingesteld, zij «indelij k den last niet meer alleen dragen kon en bekende. //Dit werd voor den man verzwegen, doch toen men hem zeide: gij hebt dit en dat gedaan, antwoordde hy: //dat kunt gij alleen van mijn vrouw weten; heeft zij bekend t" Op de toestemmende beantwoording legde ook hy zijne bekentenis af, die in détails strookte met hetgeen men reeds van elders wist. Hij is daarna echter in een staat van razernij geraakt, dio hem gevaarlijk maakt. Hij heeft toevallen en loopt met het hoofd tegen den muur, terwijl het _chuim hem op don mond staat. //Meerdere bijzonderheden zal men nu weldra voor de openbare behandeling voor het hof van Zuid-Holland kunnen te gemoet zion." Aan 't I). v. Z.-11. wordt nog 't volgende 'ontleend : //Reeds mser dan een half jaar geleden ontving da ; comm. van politie Beukman een naamloozen brief, i waarbij hem boricht werd, dat de politie goed zou doen eens acht to geven op de woning van Jut, wijl zich daar een voorraad goederen van waarde bevond, dia argwaan omtrent de herkomst moest opwekken, met het oog op het feit, dat Jut nock zijn vrouw geacht konden worden, door arbeid zooveel geld te hebben verdiend. Het vermoeden scheen te zijn opgewekt door het afluisteren van verwijten, welke door leden der familie van den dader elkander naar het hoofd werden geworpen. //Ia overlos: met den officier van justitie werden nu onmiddellijk jut ca zijn vrouw door den commissaris van politie in verhoor genomen, doch het mocht dezen, niet gelukksn Jut tot bekentenis te brengen. Dit eerste verhoor leidde echter tot een gewichtig resultaat. De commissaris had de voorzorg gebruikt van Jut bij zijn komst aan het bureau te doen visitoeren, bij welke gelegenheid bij hem gevonden werd een bewijs van afschrijving eener inschrijving op het Grootboek van ƒ 23,000. Jut beweerde echter, dat de inschrijving niet van hem was geweest, maar toen bij een ten huize van Jut, door den heer Beukman, geadsistoerd door de inspecteurs Hardenberg en Metz, ingesteld onderzoek een telegram werd in beslaggenomen, door Jutuit Amsterdam over eena inschrijving op hot Grootboek ontvangen, kon hij niet langer loochenen, dat de inschrijving van hem was. Op de vraag, hoe hij aan dit geld gekomen was, gaf Jut, door de ondervragers in het nauw gebracht, een zoo schandelijk antwoord, dat wij dit maar zullen verzwijgen. De justitie meende echter nog geen grond te hebben om Jut zonder verdere bezwarende omstandigheden gevangen te houden en liet hem dus vrij, waarna de politie echter de zaak ernstig bleef onderzoeken. In den boedel van Jut werd door haar o. a. aangetroffen een geschreven gedicht, waarvan vermoed werd, dat het van de hand was van wijlen den heer van der Kou wen: een veronderstelling, welke later bevestigd werd door het getuigenis eener naaister, die bij de familie van der Kouwen werkzaam was geweest. //Dit document, waarvan het aanwezen by procesverbaal werd geconstateerd, was de naaste aanleiding, welke der justitie te Rotterdam, aan wie dat document uit den Haag werd toegezonden, grond gaf om bevel tot gevangenneming vau Jut en zijn vrouw te vragen, zoodat de arrestatie van de daders gelukkigerwijs nog plaats kon grijpen twee dagen vóór het tijdstip waarop zij plan hadden naar Engeland uit te wijken. //Inmiddels had de moeder van Jut, door den c_mmissaris van politie Beukman en de beide genoemde inspecteurs verhoord, reeds bekend dat haar zoon en schoondochter den moord zouden hebbon bedreven." Aan de kweekschool voor Zeevaart te Leiden zal Maandag 27 dezer een keuring plaats hebben van knapen, die bij 's rijks zeemacht een verbintenis wonschen aan te gaan. Door. het bestuur van de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen i 3 dezer dagen in overleg met de Bolgische centraalspoorweg bepaald, dat er voortaan rechtstreeksche verbinding zal zijn tusschen Vli3«ingen (haven- en lokaalstation) en Brussel voor reizigers en bagage. Tot nu toe bestond deze slechts van Vlisc-irsgen tot Antwerpen. •LEEUWARDEN,I2 Sept. Onze stad staat ophot punt te worden verrijkt met eene inrichting , waaraan de bc. hoefte zich reeds sedert langen tijd heeft doen gevoelen,nl. eene ziekenverpleging met pleegzustorveroeniging, badhuis en zwemsohool. De zaak is op touw gezet door de heeren M. J. Baart de la Faille, mcd. et art. obst. doctor en S. E. Oudschans Dentz, heel- en verloskundige. Het ligt in 't plan, de inrichting te maken op het terrein tusschen de Harlingervaart en veemarkt, groot m 3200 centiaren, en haar geheel te doen beantwoorden aan do eischen van den tegenwoordigen tijd. Ds ziekenkamers zullen in 3 klassen worden verdeeld. leder zonder onderscheid , mits niet aan eene besmettelijke ziekte lijdende, zal kunnen worden opgenomen en gcheol en al vrij zijn in de keuze van zijn geneesheer, heelmeester of apotheker. De inwendige dienst zal door pleegzusters worden waargenomen. — De groote jacht in Friesland zal worden geopend op Maandag 27 Sept. e. k. *'s-HERTOGENBOSCH, 11 Sept. Da gemeenteraad van 'a-Hertogenbosch heeft gisterenavond beraadslaag! over het belangrijke plan door de commissie opgemaakt tot ontmanteling der stad en de daarmede in verband staande werken, ten einde om de stad, hare omstreken oa de landerijen langs den Dommel een waterweg te maken. Daar zal de //Dommelquaestie," die nagenoeg hopeloos stond, worden opgelost. Het voorstel van B. en W. luidt, dat de gemeenteraad, zonder te deelen in al de beschouwingen over de waterdoorstroomingen, bereid is, die plannen te ondersteunen, indien er geen bezwaren tegen de uitvoering zijn, doch dat de Raad als eene noodzakelijke voorwaarde bedingt, dat voor «le wateri slrooming doer de stad eene geuoegsame capaciteit en
sekerheïd zal bestaan. In dat geval wil do gemeente naar billijkheid in de kosten bijdragen, niet om de billijkheid maar omdat het algemeen belang daardoor wordt gebaat.
Dat voorstel werd na rijpe beraadslagingen aangenomen, met bepaling dat daaraan de opmerkingen van de heeren leden van Meerwijk, mr. van do Mortel en Bake, zullen worden toegevoegd. Alleen de heer van Meerwijk bleef protesteeren tegen het geheele plan, omdat door de uitvoering er van zijns inzießS de stad on hare onmiddellijke omgeving niet alleen niet vrij van opperwater zou geraken, maar op den duur aan overstroomingen zou blootstaan.
---

