DE GEMEENTEBEGROOTING.
Amsterdam verkeert in ton tijdperk van begrooiingon met kolossale eindcijfers. Do diensten van 1871—1874 toonden slechts een bescheiden aantal milüosnon ; ongeveer 6 nan ontvangston en een pp.nr ton minder aan uitgaven. Maar in 18/5 zullen niet minder dan 21.7 millioen in de gemeentelijke schatkist vloeienen 7V_ millioen er uit verdwijnen, volgens de ten vorigen jare vastgestelde raming. En dc dienst van het aanstaande jaar is voor weinige dagen voorloopig aangekondigd mot eon actief van ƒ 19,585,000 en een pas■icf van ƒ 8,0G0,000,
Dese hooge sommen zijn natuurlijk het gevolg van buitengewone omstandigheden. Zij spruiten voort uit de leening, dio in het eind van 1574 gesloten is, om do velerlei groote werken te kunnen bekostigen, welke Amsterdam voor zijne ontwikkeling en bloei noodig heeft. Nog eenige jaren zullen de overschotten dier leening het cijfer der ontvangsten verhoogen, en do •ommen , daaruit voor dc grooto werken besteed, de uitgaven uitzetten. Maar nllengs zullen do slotcijfers weder tot kleiner omvang inkrimpen en zal het aantal millioenen woder het zestal naderen.
De leening zal echter hare sporen zeer merkbaar achterlaten. In de stad zelve zullen verbreede straten, verlaagde bruggen, nieuwe kanalen, kolossale aanlegplaatsen, tal van nieuwe scholen en niouwe wijken en een verbeterde afvoer de tastbare en blijvende teekenen zijn, dat de geld n ten nutte der burgerij rijn besteed. Maar op de begroot'ngen zal in het hoofdstuk //Kent en en aflossingen" een reeks van jaren een som van ƒ 804,100 voorkomen, waarmede de ingezetenen al die verbeteringen zullen hebben to betalen. Geheel en al natuurlyk niet: want onder die werken zijn er, ofschoon weinige, die teveDS elirecte bronnen van inkomsten zullen worden, — maar grootendeels zal aan de vermeerdering van schuld slechts het hoofd kunnen gebodon worden dcor een verhooging van het cijfer der belastingen.
Voor 1875 — het loopende jaar — was dit nog niet merkbaar: de leerdng koet dit jaar nan ronte en aflossing (cmdat op 1 Januari slechts dc rtnto over drie maanden te betalen was) niot meer dan ƒ 573,000 en daarvan hoopt men ƒ 500,000 terug te vinden door het ongebruikte gedeelte der lecnirg, en dat is bijna het geheel, in beleening of prolongatio te geven. De belastingbiljnttch zijn dan ook niet hooger ingevuld dan in het vorige jaar; dn Amsterdammers betalen weder 80 opcenten op het personeel en 4.2 pCt. van hun vermoedelijk inkoman.
Andors achter zal in het volgende dienstjaar, in 1876, de rekening zijn. Dan moet de volle som van ƒ 804,100 voor de leening worden uitgekeerd, maar ofschoon ook dim de in kas zijnde gelden nog een aanzienlijk cijfer zullen bereiken, de rente er van te trekken wordt op slechts ƒ 450,000 geraamd, eon bedrag, dat bij een bijzonder lagen rentestandaard wellicht niet eens zal verkregen worden. Er meet dus nog voorzien worden in ƒ 350,000 on hoezeer dit bedrag hetzij door de gewone stijging in de opbrengst der belastingen , hetzij door andero middelon gedeeltelijk verminderd wordt, kan toch verreweg het grootste gedeelte — B. en W. stellen het op ƒ240,000 — slechts uit het opdrijven der belasting worden gevonden. Do plaatsolijke directe belasting zou met niot minder dan 20 pCt. moeten stijgen, om een tekort te voorkomen. De vooruitzichten, reeds voor 1876 niet zeer bemoedigend voor de ingezetenen,al hebben zij ook de overtuiging, dat die opoffering strokt om don bloei van Amsterdam te verhoogen, worden voor de volgende jaren nog ongunstiger. Do inkomsten tocb, dio thans nog bij honderdduizenden uit het ongebruikte gedeelte der leening voortspruiten, worden ieder jaar minder. Voor elk millioen, dat. nan do aannemers wordt uitbetaald, mist de stedelijke kas f 30 a f 40,000 interest, maar de som voor rente on aflossing ie betalen, keert regelmatig tot een gelijk bct.rng terug. Over eenige jaren verdwijnen da geldon uit prolongatio geheel, maar de 8 ton moeten uitbetaald worden. En komt het Noordzefkana.il gerood, dan wordt do rentelast opnieuw aanzienlijk vermeerderd. De kanaalleening van ISiJO levert nog altijd /120,000 'sjaars op, omdat hasr opbrengst ten bate der goïioento belegd lilijti , zoolang de uitbetaling niot geschiedt, maar bovendien moet by do voltooiing oen twasdo subsidie ven drie millioen werden uit.geko.rd, waarvoor natuurlijk wederom gcloend zal moeten wordon. Tegen den tijd dus dut cte buitengewone werken zullen voltooid zijn, zal de rentelast nog ongeveer 2J ton zwaarder drukken dan thans, maar daarentegen zal een inkomst van ii/f ton, die voor 1876 nog uit beleoning wordt genoten, gebcol verdwenen zijn. Er mo3t dus nog in een uitgaaf van 7 ton worden vof.rzien , hetgeen met de f 240,000, die voor 1876 reeds noodig zijn, bijna een mitUoen bedraagt. Al is het nu ook waarschijnlijk, dat door den bouw van nieuwe huizen, da vermeerdering der bevolking en de toeneming der welvaart de belastingen, bij gelijke percentage als thans geheven wordt, een hooger cijfer zullen opbrengen, d lartegecovor staat, dat ook de uitgaven elk jaar toenemen. In allen gevalle is bot, zeker, dat een goed deel ran het miilioen slechts _ ü gevonden kunnen worden door een aanzienlyke stijging der laston. B. en W. stonden roods by de samenstelling der begrooting van 1876 voor de vraag: hoe in het tekortkomende te voorzien? De eenvoudigste weg ware zeker geweest do opeenten van het personeel en dc percenten van het aequivalent weder te verhoogen en dus alle belastingschuldigen hooger** aan te slaan. Dit ware hoogst eenvoudig geweest, maar tevens hoogt onbillijk, ja onrechtvaardig. Waat da khsss der ingezetenen, die nu reeds ten gevolge eener gebrekkige regeling der belastingen, onevenredig zwaar gedrukt wordt, zou dan dien druk in nog grootennato ondervinden.
Dit brengt ons tot hetge.n wel het gewichtigste is by de begrooting voor 1876. ltecds voor twee jaren hebben wy, een gelijksoortige berekening als thans makende omtrent de toekomstige -.jfgijg .ier uitgaven en onvermijdelijke opdrjjving der b.lasiingen, tevens door eenige welsprekende cijfers betoogd, dat hot zoognn^nnide «rquivjilivit s*n enhoudbaor onrechtvaardige belasting is, oaidat het scer ongelijkmatig drukt, en 'de matige inkomsten zwaarder treft dan de veel ( J grootere. In de afdelingen van den G.me.nteraad vond deze opmerking weerklank, maar liet dagelijksch I besluur gaf weinig blijk van goneigdlieid om cone ver! betcrisg voor te stellen. Het ontkende niot dat wellicht de groote fortuinen naar verhouding minder bij- , dragen dan parsonen tot de middenklasse behoorende, I ' en beloofde een «ernstig onderzosk," maar daarbij bleef hst. Eet volgende jaar stelden wij de zaak opnieuw in hot licht, maar van B. en "W. kwamen, niettegenstaande de ; Raad bij de begroeting wederom zich in gelijken zin liet heoron, slechts algemsene beloften en eenige uitvluchten, j Dit jaar is het gelukkig ander» geworden. Do be- , \ lnstir.gquuestia werd in goschriftcn o. a. door mr. W. | ! Heineken on in eene vergadering van kiezers bespro- . ! kon en tevens had het college van B. en W. eeno | ■ door velen gewenschtn veranderipg ondergaan. De j t heer van Tienhoven heeft ten slotte het //ernstig" ou! derzock ingesteld, on' nis uitvloeisel daarvan is • ! tlians de voordracht verschonen, waarvan wij de voor- j naamste stukken in onze nummers van do drie laatate dagon hebben medegedeeld. Dat voel omvattend voor- I stel, dat wij weldra nader zullen bespreken, zul ds j de Raad het goedkeurt reeds voor het aanstaande jaar bewerken, dat de ƒ 210,000, dia meer dan in 1875 opgebracht moeten worden, niet sullen gevraagd worden van do middenklassen der burgerij, maar vooral ten laste zullen komen van do grootere fortuinen, die de verhooging niet alleen gemakkelijker kunnon dragen, maar wat het voornaamste is, naar recht ; en billijkheid tot dusverre to Amsterdam te weinig hobbon bijgedragen. De strijd, door ons voor twee jaren begonnen,wordt nu door liet dagtlijksch bestuur zelf overgenomen en do burgerij als geheel, hesft alleszins roden B. en AY. daarvoor dankbaar te zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 11 September.
Gisteren werd ons gemeld, dat een nieuw Spaansch ministerie ia opgetreden, samengesteld als volgt: generaal Jovellar, president en minister vjsti oorlog; Alcala Galiano, buitenlandse .e zaken ; Cfdderoa Collantes, justitie; Duran y Lira, inarine ; SeJaverria, fiiaisciën ; Romcro Robledo binnenl. zaken ; Martin Herrera openbare werken; Lopez Ayila, koloniën en ad interin buitenlandsche zaken. Alcala Galiano schijnt dus niet eena in Madrid te zijn, daar Ayula zija ministsrio waarneemt. Over het geheel is do spoad, waarmede dit r.ieuwe kabinet tot stand kwam, wel wat verrassend en do oorzaak der crisi3 wel wat zonderling. Do meerderheid van het ministerie (beweert men) was voor verkiezing der Cortes bij algemeen stemrecht j en de minderhoid voor beperkt stemrecht. Dit kan j wel zoo wezen, maar het is toch opmerkelijk, dat dit verschil van gevoelen eensklaps zoo ondragelijk werd, i kort na de overwinningen in Catalonië, en dat juist de minister van oorlog balast werd met de samenstelling van een kabinet, dat reeds van te voren pasklaar • schijnt te zijn geweest. Het is echter volkomen ydel ; zich verder in gissingen te verdiepen, vooreerst omdat . msn in Spanje tech niet achter deze geheimen komt, j voordat de aanleggors zelven ze uitbrengen; ten tweedo omdat do vcrandoriDg vermoedelijk slechts is I cone Tan personen on niet van beginsel. Salaverna bleof ten minsta aan het departement van financiën, waar hij tot dusverre daed wat hij kon, al zullen velen het : niet aangenaam vindon, dat bij niet meor kon, dan ! juist zooveel geld bijeenbrengen als noodig is, om de kosten van den oorlog te b.strijd.n. Dit blijkt uit eenige opgaven onlangs openbaar gemaakt in de Gaccta van Madrid. Volgens deze opgaven bedroegen in 1874/75 de inkomsten slechts weinig minder dan de geraamde inkomsten voor 1872, niettegenstaande den oorlog, namelijk p. St. 21,792,000, terwijl ia 1872 p.st. 21,816,000 was geraamd. De uitgaven waren in 1872 geraamd op p.5k.22,353,0000n bedroegen werkelijk p. St. 20,821,000, zoodat zo door do inkomsten konden worden gedekt. Het groote — voor velen volstrekt niet onbelangrijke verschil ie, dat wat in 1872 geraamd werd voor uitgaven len behoove der openbare schuld ia 1874/75 : niet daaraan word uitgegeven, maar aan oorlogskosten. Met anders woorden dus: al wat de schulleischers van ! den Staat hadden moeten ontvangen, werd thans aan j bestrijding der Carlisten ten koste geleed. Met dat al j blijft het een opmerkelijk verschijnsel (ook do Engelsche , Economist vestigt daarop d 3 aandacht), dat do inkomsten ! dezelfde bleven, niettegenstaande don oorlog. Dit is wel ' een krachtig bewijs voor den rijkdom van dit land, te j . meer omdat toch inderdaad zoo veel op ergerlijke wijze I verwaarloosd wordt en do opbrengst onder acne andere ; administratie veol grooter zijn kon, zondor dat de j lasten worden verzwaard. Indien morgen de oorlog eindigde, zou Spanje, vol- i gens deze opgaven, overmorgen weer de betaling van ! de coupons kunnen hervatten, indien niet de schuld i inmiddels zoo aanzienlijk was vermeerderd. Volgens • deze opgaven foch bedriegt de vlottende schuld thans \ p. st. 20 millioan tegen p. st. 13 millioen in 18ü2 en j de gevestigde schuld isr/>g sterker vermeerderd. //Toch | (zegt dc Economist) zou Spanje, wanneer hst maar vrede j hüd, dadelijk nit zijn jaarlijksch inkomen een aanzienlijk I bedrag aan zijne schuldsirchers kunnen betalon on bij ; gosd bohcor kon hat zijae verplichtingen ton volle j kwijten." Ongelukkig echter heeft Spanjo nog geen vrede eu j het good beheer, wat in do rodeneering van den Eco- : nomitt eone tweede noodzakelijke voorwaarde is, kan ! zich machtig lang laten wachten, indien het al by een j zóó zorgeloos volk ais mogolijk kan worden ondersteld. ! In velo strekou vau Duitschland werd reeds gerui- ! toen tijd geklaagd over den slappen gang vau zakon i by sommige takken van nijverheid. Mtt name ziju vele : yzerfabrieken genoodzaakt geweest den arbeid gehe.l te staken, of'althans met kleiner personeel of minder uren te werken. Naar het schynt heeft dit zeer de aandacht getrokken dor regeering. Men bericht thans, dat prins Bismarck te dezer zake onderscheidene personen heeft gehoord en aan eeno commissie uit hun midden heeft opgedragen oen nauwkeurig onderzoek in to stollen. Daarbij zal moeten blijken , hoe groot de ' omvang is van het kwaad; welke takken van nijverbeid het meest daaronder lijdon; wat de vermoedelijke oorzaken zijn en welke middelen van herstel, naar het ' oordeel der commissie, kunnen worden aangewend. 1 Voor zoover men tot heden kan nagaan is de regee-1 ring niot voornemens zich in dezo zaak rechtstreeks 1 to mengen, maar nam zij sl-chts het initiatief tot be- • 1 vordering vaa Üerstel langs den natuurlijken weg.
---

Rechtsgaken.
liij da heden voor het provinciaal gerechtshof voor.gezotto behandeling, der zaak tegen den gefailleerden sigaronfaontant uit den Helder, Ü. en a_ne echtgenoote werden uitvoerige pleidooien gehoudea. De advocaat mr. D. Mesritz, trachtte t« betoogen, dat het bewijs niet was geleverd der schuldvan den laten beschuldigde aan bedriegeliiko bankbreuk en dat in elk geval otidersch.idsno verzachtende omstandigheden den rechter moesten leiden tot het uitspreken van een veel geringere skaf dan geclscht waa door liet Openbaar Miai-tene. Ue advocaat Mr. Bad. B. Benjamins was van ocrd^l da,de door I hem verdedigde vrouw onschuldig was asn da h..'< «* laste ; gelegde medeph'cfctiglie-d aan dien bankbreuk, door same^span- E-ng met haar man, aan «iet bedrieg.l_i aan d. gefailleerd^ ' miss» onttrekken van ƒ 520 i.n bankpapier. Pleiter traebta t- èo-n uitkomen, dat het bewij. niet was geleverd van hare ' bekendheid mot de herkomst en het doel van liet door ! h-ar 'op zim bevel verborgen geld. Het was zeer goed denk- I baar dat zij niet bekend was met de bepaling der wet dau • haar mao door het failli-Mfeffiest het beheer der gemeenschap had terlorea en met andero wetearttk-Jen over het faillissement Het • boos opzet was dusnietgebleken, weshalve vrijspraak moest volgen, i In iedT geval was het feit h.ar niet toerekenbaar omda. zbaaa oen onder* bedreiging gegeven bevel van Laar echtgenoot had cc! h«orz. amd, aan hetwelk zrj t* deze, wn::r bet gold de goedo- I ren dtf «.meenschap, konde meensn, dat zi.l overeen1,::'! f de bepalingen der bu.gerl.ke wet, als koofd der oehtver gin^, gehoorzaamheid verschuldigd was. N* re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op Dinsdag 21 deser. Ömt.._t den Haagschen moo r d worden nog de volgends bijzonderheden medegedeeld. De vrouw van Jut, Ühriaöaa Goedvolk gpenaamden 26jaren oud, had reeds voordat ZÖ mt J. in keanu geraakee, tei Dordrecht geen zeer zedelijk lev,n «Wd- Zijwaa reedsi tweemalen moeder geworden. doch beide kinderen stierven; het dsrdo kort na den moord voor haar'huweip geboren, is bn barefannhe ti Delft besteed. Tijd.ns den moord was zv, W dienst bq rttn heer van V., een bloedverwant van movr. van der üouw.n _, dezelfde dio na den moord het eerst de wonag binnentraa. Daar aan huis werden voorloopig de ontvreemde zakeri gewagen 1 De commissari- van poUÜe kwam in du dwen a^rmafen bij den heer v. V. MaW^*t*tddoorWu.d%ctr^ in- en uitgelaten. Bij het verhoor Tan de Jong, die verctacM werd, trad __ al. getuige op! .. l_^M-»_a,„rtdn___- Jut zelf zou bi dc b-grafenis van zgn "^«""Xto plaats hebben aangenomen. *? op weg naar d« be^aa,pka_. Se oomerkiai. hebben geboord: .rWelucht loopen,ae> sooide] naa? achUAet lijk", fa zou ook a. oppasser zyn P.an^-e--t zen voor een nfiï-ttge, oude dame, die toea iv do Or.deDci .len logeerde, waar hrj psrtiot was. Zijn verleden is overigens met j ongunstig; te Kotterdam beeft hij school gegaan; ln dienst btf I de'huzaren paste bij gosd op en toen hij wegene es val, den i dienst moest verlatsn, werd hij kellr.er eerst in hst badnotel i te Kotterdam, later te Scheveningen en in den Haag, waar ! hij in het hotel Pico zija latere Vrouw leerde kennen. Den I avond van dm moord had hij eerst onderzocht of mevr. v. ü. j K. bij een vriendin was, en b_ het vernemen dat jet o keerde het geval was, eerst gewacht tot dc vriendin ver.roukon was. Mevr. van der houwen had bij, den aanval .c. woordtuig gegrepen en Jut werd zelf aan de hand f™m;> | toen hij het h.ar ontwrong; hy verborg de wond door c.n 1 handschoen te dragen. __*•_. .„., __„ Aanleiding tot verdenking gsf eene aededeelwf van een onbekende bij de politie ingekomen, omtrent financieele operatie.! vin J. voor dau koop v-n oen koffiehuis aau het igsche Veer to Kotterdam. Uij word scherp bewaikt, vooral omda. hij van plan scheen io ziju, wederom liet lacd te_ verlaten. Bij een onderzoek in zija huis vond men een papiertjedoor den heer van der Kou wen beschreven roet cc? gedichtje op eea der vetsters in de kerk te Gou Ja. De 70-jange koopvrouw Stam, dio bij mevrouw van der Konwen aan ira» kwam ca can nari .ti herkciid*i_ het geschriit. s.ost len .duinen nkt gevonden te zjju. Hr worden nog po: vingen gedaan om in Engeland en Amerika de ontvreemae S waarden op te sporen, daar het onzeker is of zij inderdaad ver- I nietigd zijn. Daardoor zal do openbare behandelt?.? voor liet j hof van Zuid Holland nog wel eenige maanden vertraagd worden. . , . lieden heeft Jut"_ moeder haren zoon in de gevangenis bezoclit: wellicht brengt deze ontmoeting nog nadere bijz .nderhedm aan het licht. Men leest nog in de Prov. N.-Brab. Cl.: //Naar men ons zegt, leidden Jut en zijne vrouw tijdens zij in het naburig Vugkt woonden, een zeer onrustig loven: hij drseg voortdurend ecu revolver bg zich en wa 3 steeds vergezeld van een paar grooto honden, allos behalve gemakkelijke Terre-neuves; hfj vertrouwde niemand, kwam dagelijks naar j hier — 's Boseli — ter markt en was zeer royaal in zijne aankoopen, hetgeen intusschen niet belette, dut hij bij zijn j vertrek in hot voorjaar van 1874 veizuimdo ons het aboni'o- I mentszeld to betalen vcor do courant, waarop hij tijd.ns zija verblijf te Vught geabonneerd was." In 's-Hage verschenen gisteren voor de Rechtbank een »-koopman" 'van do soort, die zich aan huis vervoegt met de vraag: »of er iets te handelen vr.lt ?M Met deze vraag kwam bij veor vier weken bg de heer v. D., onlang* tut Zweden teruggekeerd, «i deze itclde bern een aantal voor c;:s klimaat minder geschikte klcedingstnkkcn ter hand, waarvan een lijstje werd gemaakt, en die de beklaagde voor ƒ 100 kocht, paar zijn zeggen voor een vc:-;duhuis te Amsterdam, waarvan bij Agent was. liij natu de goederen in twee /'sarong." gewikkeld mede en beloofde het geld later te bresgen. Hij bleef' echter uit eu de politie, van de zaak in kennis gesteld, vond de goederen bg een uitdrager, waar dc beklaagde d.p.ï.lfd.n dag zo voor/26 verkocht had; do twee sarongs had do beklaagde nog in Bij trachtto zich to verdedigen door de bewering, dat hg uo goederen voor eigen rekening had gekocht, zonder zich voor a^ent uit te geven. Het O. M. echter achtte de schuld van oplichting bewezen en eischte veroordcelirg tot 1 jaar g< genis en tot /25 boete. Maandag zal do Rechtbank uitspraak doen.
---

Italie.
is in het Gasthuis gebracht Johsnues Genrge It'wms, oud .. jaar, van beroep ket.lmaker, wonende in Ua Kleine Kattenburgeratraat» die op de Marincvrert' werkzaam ziiiido vaa een stelling in het ruim van een cchip is gevallen en daardoor verwonding aan hoofd en schouder beeft bekomen
Ia dc afgeloopen 2i iiren zijn G h .nden am do Veerosikt gebracht.
Men meldt ons, dat eergisterenavoed, aan het station Schagen, dé remmer, waarschijnlijk da^r een mi n beweging zijnden trein, zich zoodanig heeft bezeerd, dat hy weinig, uren daarna aan dc gevolgen ia beiweken.
Dc straatdichter Meijer is Zaterdagavond to 's-Bagc wegens het zingen en debitc.r.n van onzedelijk, liederen door de politie in arrest genomen en htct'fc zich bij zijne overbrengen nog al tegen da p:_itio verzet, zooüat deswege procesverbi» hem is op .ema_kt. Uit Apeldoorn wordt o_s bericht, dat het epocrwegongcluk aldaar voorgevallen door liet overrijden vsn een werke. aan onvoorzichtigheid kaa worden toegeschreven. Meer dan CO werklieden, alten bü denzeltden tran workiaam, b t zijue orcters on bjj e_ka beweging ti trein vsoraf met de stoomfluit te seinen, be.-iooriijk is n; men- dt behalve cit sein, nog e J_k caarvoor be- RVm'l veiioon d_'cp den zr-.udwr.gen zijsde werkliede- Rch-iwt om te gaan zitten , vóór de trein in beweging komt. Ondanks al dess maatregelen, zijn er echter roekeloozen, oio er Reen gehoor aan ;:;>'v_n, v KMC dsn schok der machiae tegen d« iemand er af kan storten i i aan het gevaar van ovtrreden te worden kan b'.ootstcll. iï'u h*t vervolg Van het bericht nit Apeldoorn b.tr.ft, e is ia waarheid dezo: jjoor de sterke heilig, waarop de trein, op dien dag mot .... wagecs met zwarten grond beladen, i-joc.itU liiumeu in cic ricii'■■ Barneveld, was eene tweede machine, in het werk gesteld, dio achter den trein de voorste machine tot hoogste punt der heliiDg voortduwde, dit punt bereikt nebb_nde, keert de achterste machine terug naar het punt ven nitoang.. Terwijl de hulpmachiuc terugging, bemerkte de trainmcester, op dio machine geplaatst, dat cenigo wagens dor.r het breken van d?n trein, van de helling af, terugkwamen; hij gaf aan den machhirs _ bevel to vluchten en kwam zoo op het station te Apfldooru aan, waar hem de gebroken trein mot wagens snel volgde. De chcf-machinist en de baa3 timmer-nsn, spoedig hiervan verwittigd, namen dadelijk hunuo maatregelen, om den gebroken trein iv Zijn vaart te stuiten door zand ep de rails te Uten gooien en stukken hout over het spoor to brengen, hetgeen hun in soo ver gelukte, dat daardoor zonder gevaar de trein door de gevluchte locomotief kon worden tegengehouden en gestopt; en al ware do trein nog eerize duiz.nd meter doorgeloopen, zoude er geen gsyaar voor in het kanaal te storten zijn geweest, onidst door' de activiteit van doa brogwachter, ée brug nog intijds gesloten was, ofschoon het sein aan die brug het tegendeel aanwees. Wederom z^n tsiee tamboers van do lsto compagnie tamho^ï yan de 4de compagnie uit (Iravc gedeserteerd. Twee daarvan waren reeds vroeger voor hetzelfde feit gestraft. Zij hebben hnn linnengoed en gedeeltelijk hnn bovenkleeding medegenomen. De manschappen, die verleden week waren gedeserteerd, zijn te Maastricht aangehouden en Vrijdag naar Grave overgebractit. De zacht tet desertie schijdt aldaar epidemisch te worden.
Te Tilburg is Zondagvoormiddag te 11 uur de wollenstoffenfabiiek van den httr G. van Alphen, in de Wyk Heuvel, ondanks de spoedige hulp, in de asch gelegd. Het fabrieksgebouw met al de machinerieën en vooread is vernield. De schade is aanzienlijk; de oorzaak van deu brand is onbekend; ajieë was, doch voor lagen prys, vereerd.
Van het boekjj »In het vrije veld. Brieven van een landmeisjo" is, naar het Nieuwsblad v«.n den Boekhandel mededeelt, eene vertalirg verschenen in het te Genève verschijnende damestgdschrift l'Espirance, en prof. Buskin, te Oxford, heeft daarvan eene vertaling doen verschijnen ia het Engelsche tijdschrift Eors GHvigera. Het N. v. d. 'Soehh. noemt dat éen heuglijk feit, 'acht het eene e^r, onzer Hterknnde aangedaan, en 13 vrg Van de jaloerschheid der Duitsc'l3 uitgevers, dié zulk eem overplanting van eene uitheem.cha vrucht aan '.ooi gelijk echten.
De Ned. Industrieel weet mede te deelen, d*. de woonplaats van Daul, den uitvinder van de in den hat.tea tijd veelbesproken verbeterde schrijfmichir'.,, NiVr-York is Voor verdere inlichtingen kan men zich Vi*hdon tot de heeren Wierth en C., Technischer Geschat., * Frankfort aan den Msin
Te Gregory's Point in ijonnecticut is de jaarlijksche bijeenkomst der dikke menichen gehouden. William Perkins, president der vereenisr__ig, 27 jaar oud, wegende 373 Engelsche ponden (ongeveer leo kilo), werd met mocito naar do vergaderplaats gebracht, evenals de heer Sherward, die 320 Engelschc_ ponden w<_,.gt en die in zijn rijtuig met dommekrachten moe* worden geheschen. Een ander hd weegt 303 en nog een v_ * Engelsche ponden. Een aantal candidaten voor het üdnr.atschap werd gedeballoteerd, omdat zij gewogen werden la te licht bevonden. Hnn zwaarte was minde* dan 200 Engelsche ponden. De honderd aanwezigen wogen gezaracnlgk i 2,000 kilo. De hearen aten aan den feest_isch 100 schepels oesters, 10 mudden aardappelen, 300 Engelsche ponden karper, ÏOO ponden aal, 3'JO ponden kreeften, bergen vleesch van runderen ca schapen en bergen will. Z. dronken daarbij een glaasje bier 300 vaatjes. Een geanimeerd bal besloot de vergadering, !_*g!l-!---gi____--_--B--B*!*l*' —" "*" "—"————
---

De Indische begrooting voor 1876.
Aan do mamorie van toelichting ontkenen wij de volgends bij/.oaderhcdcn : De inlichting d.r begroeting is weder verbeterd. Voor 1876 j is eindelijk uitvoering gegovea aan de tapaliog, dat <,e direo- , teur van'fioanciëa do'ontworpen sameasteH, waartoe hij de b.uwstoifen vau de andero departementen ontvangt. j Uit een overzicht der dieaatén van 1867—87 i blijkt, dat de j gezaiaeiilgko overschotten van die jarea r.dm 83 V» inülioea '■ bedragen. Daarvan moeten worden afa.trokken het z.iogenaamd ; administratief' kapitaal ad i2i/3 millioen, 2«) millioen voor waorttoatfo besteed, 6Vg milüoea voor de _jjk_ middelen en bijna '■ 28 mülioen voor Indie' aasgewexan, zoodat nog ƒ 21,706.030 i overbluft. Een deel daarvan kan wonlen besteed voor buiteri/c.vone behoeften in India en ia Naddrfaad. Do miaister van" kol. uien wenscht daarvoor ƒ 7,862 OiX) aan te wijsen, slg: : , werken tegen'over*trooming te Batavia 3 ton, id tettanarang ; 3 ton, krankzinnigengesticht 2 ton, haven werken te Batavia ' 3 tos, spoorwegen op Java ƒ 4,222,000, iunterie.l der zeemacht ƒ 840,000, af.cliaffing der ilavernij ter Westkust van Sumatra , 5 t.nen voorschot aaa do N.-I, Stoamvaartajaatscbajipfl 12 tm Eea deel zal verder tot bekostiging dor vestiDguicgav.n in Nederland worden aangevraagd. Kr bluft, dit li.at-.t_ «edego- I rekead, nog 13.t) BiHho.n over, terwijl 1875 ecn niet onaaa- i zienhjk saldo belooft, wegoss de hooge koffiewrij-en. De dienst voor 1876 wordt ger.-aiid: Middelen in Nederland ƒ 56.580.448 ; » " IniiC »• 83.726.593 ƒ 140.316.044 Uitgaven in Nederland ƒ 24 517.993 " •' " »10i.970.189 ƒ i 2. 488.187 De bijdrage voor Nederland kan dus_.n/ 10.827.857 Na aftrek der buitengewone posten rij:i do ontvangsten Si/a millioen, de uitgaven 48 ton hooger d*n 1875 geraamd. Do bijdrage wordt 7 tm hooger dan in 1875, wegens hoogere raming dor koffieprijzen, op.nmverpachting, in- en nitgaanda rechten en landrcnto. De verhoagingan in dj uitgaven zijn vooral bestemd voor onderwijs, ruim -Va ton meer tlan 1875, oorlog biïüa 17/Bmil- , lioen, en marine l'/_ nriUioen meer. ! Kil het hoofdstuk Justitie is 5 ton uitgetrokken voor de ; f- : BChaï'fing der slavernij op Sumatra's Westkust Voor dezen maatregel in ai de pnitenbo-itiingeE bestaan nog geen voldoende gegevens; het onderzoek op Sumatra wordt uitvoerig t behandeld. Dm tot aftchaffing op C-lobcs ta kunnen komen, j is een ordonnantie afgekondigd, die tot do noodige gegevens zal leiden. Bij het binnen!, bestuur wordt een wijziging in hst belastingwezen op 0-!e.Cfi besproken , dio volgens d.'.n gouverneur gunstige resultaten zal hebben; het hoofdgeld zal naar de gegoedheid worden geheven. Voor het kadaster wordt ƒ25 000 meer gevraagd. Voor de stooLDpakketvaart in Indië is met do i West-Ind. Stoomvaartmaatschapp(j ecu nieuw wnitractge'slo waarbij zij 12 ton voorschot krijgt, waarvan vr.ii het 4de iaa l ton ''.sjaars wordt tfgtlast. ll_t vrachttarkf k tevens v.r-ln-izd, cii er wordt jaarlijks ƒ 216,875 bespaard. Voor sub3id:o aai; nieuwe stoomvaartdiensten is 1 ton uitgetrokken. Onderwijs. Voor de hoofere burgerschool wordt ƒ 44,400 uitgetrokken. Voor onderwijs aan Inlanders zullen 3 kweekscholen op Java en 0 op de Buitenbezittingeu koracn. De liegeering wijlt vc.l aMi.lr.ch1, _»:.,_ __etonie. wijs. De il uw gekozen : Gonverncnr-öe.ieraal htëft zich er aanstonds mode bezig srehou- ■ den, en een plan vastgesteld om tik dütrict vftn Java ge.ei- : delijk in het bezit van scholen to stellen. 's Lands Plnntentnin te Buitenzorg wordt door uitbreiding tot wetonschQppelijken cuH.urtuin ingericht in verband met de op te richten landbouw.chool. (Wordt vervolgd) , Bij koninklijk besluit van 8 dezer is bepaald, dat da tegenwoordige vergadering van do Staten-Generaal zal warden gesloten op Zaterdag 18 dezer, dos namiddags te tweo uur. Do minister van binnenlandsche z'.ken wordt gemachtigd om zich, op het bepaalde tijd- j stip, to begeven in de Vergadering der Staten-Generaal, ton einde, in vereenigde zitting der boido Kamers, de ' vergadering in 's Konings naam te sluiten. ~ * Bij koninklijk besluit van 8 dezer is banoemd tot voorzitter van do Eerste Kamer d?r Staten-Generaal, \ gedurende de vergadering, die zal aanvangen op den | derden Maandag van September 1875, mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, lid dier Kamer. Naar wij uit goode bron vernemen, zal Z. K. H. prirs Alexander, tegen den aanstaanden winter, een reis naar Algiers maken en daar geruimen tyd, om gezondheidsredenen, verblyven. (Uagblad.) | Wij vernemen, dat de hoofdbesturen van «Volks- ■ onderwijl en //Schoolverbond" het ovar da statuten, die aan do algemeer.e vergadoringen der beide verceni- i gingen ter goedkeuring zullen worden voorgelegd, volkomen eens zijn g.worden. Nog in den loop van dit jaar zullen da afgevaardigden van beide Vereenigingen op één en denzelf'dcn dag en in hetzelfde gebouw bij- , eenkomen tot behandeling dier statuten. (Vad.) Aan de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten, thans naar haar definitief verblijf aan de Stadhouderskade overgebracht, nemen do lessen weldra een aanvang. Volgens de aankondiging van den Hoogleeraardirecteur, bestaat er gelegenheid tot insein ij ving vóór 21 dezer en wordt het toelatingsexamen den SOston gehouden. Wij vestigen de bijzondere aandacht op deze kunst-academie, de cenigo in ons land waar grondig I onderwijs in dan ganschen omvang der schoone ku_t_len j gegeven wordt en Waat hat getal leerlingen dan ook '' steeds toeE-omt. Omtrent de voorwaarden van toelating verwijzen w\j naar achterstaande aankondiging en do programma's daarin vermeld. Door een aantal inwoners van Haarlem en cmstra- : ken is aan de directie dor Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij het verioek gericht den aanstaanden winterdionst zoo mogslijk dusdanig te willen regelen, dat er dea avonds te oogaveer 7 uur eea trein vaa Haarlem naar Amsterdam vertrekt. Tot dusver was er des winters tusschen 5.53 en 8.28 gaeno gelegenheid naar Amsterdam , terwijl er anders ongeveer e!k uur een trein vertrekt. Zij, die hunne zakea te Amsterdam hebben en eerst te ruim 5 uur te Haarlem kunnen terug zijn, waren tot dusver bij drukte genoodzaakt te Amsterdam te blijven, daar zij toch moeielijk bij aankomst te Haarlem om 5.5 reeds ta 5.50 nam- Amsterdam konden torugkeeren. Maar bover.al i._ Ce;i trein to omstreeks 7 uur van Haarlem naar Amsterdam gewenseht, omdat do inwoners van Haarlem daardoor in de gelegenheid komen, avondvergaderingen, vermakelijkheden enz. te Amsterdam bij te wonon , dis toch meest eerst te acht uur beginnen on waarvoor trein 5.53 (ook raet het oog op da huiselijke inrichtingen) te vroog en trein 8.28 te laat is. Evenals dezen zomer door een ochtendtrein van Vogcleniang met da meeste wel willend heil aan doi wensch van een beperkt getal personen is voldaan, vertrouwen adressantpo, dat hun verzoek, waarbij zoo velen belang habben , gehoor zal vinden. i Het Nederlandsch Schaak verbond, waarvan Z. K. H. de Prins van Oranje beschermheer is, hield gisteren | te Rotterdam zijne jaarlijksche algemèene vergadering, onder het vcor.ittorschap van mr. F. baron van Hogendorp, voorzitter van hat verbond. , Da vergadering bepaalde, dat in het volgende jaar een zoogenaamd klein, (tweedaagsche) wedstrijd zal worden gehouden. Tijd en plaafta werden ter bepaling I aan het bestuur overgelaten. Het tijdschrift Sissa werd, gelijk men weet, opgevolgd door het tijdschrift de Schaakwereld, onder redse- I tie van dr. A. van der Linde. Het had aanvankelijk i het recht verworven, zich orgfian van het Nederlandsch i Schaakverbond te noemen. Afgescheiden van het zui- j vor wetenschappelijk gedeelte, is do inhoud, naar het oordeel van de meerderheid der afgevaardigden van de j verschillende afdeelingen, gebleken vau dien ftp-rd te zijn, dat na eene vrij uitvoerigo gcdachtonwisssling besloten werd aan het tijdschrift het recht om zich orgaan van het Verbond te noemen , ta ontzeggen. Tot vice-voorzitter werd de heer J. C. Terhaar herbenoemd , terwijl tot leden der commissie voor het Jaarboekjo werden verkozen dc heeren F. Kcttner en C. L. Schep. _ Te 2 uren nam het sehaakcencours een aanvang waaraan de navolgende hoeren bleken deel te nemen C. E. A. Dupré, uit Rotterdam; W. Kamphuizen, C Messemaker en J. P. Blank, allen uit Gouda; lI.Wi B. Giiford en mr. G. M. Stolte, beiden uit 'a Haga, G. Mohr en T. C. Ter Haar, beiden uit Amsterdam, M. Simon, uit Leeuwarden; P. W. van do Kamer uit Middelburg. Het hoofdbestuur van dc schippersvereeniging //Schuttevacr" heeft den heer Mazel, hoofdingenieur van don Wr.ters'aat te 's Hage, verzocht pogingen to doen, dat de spoorwegbrug over do Zijl bij Leiden, dio sedert tal van jaren ongebruikt is en denkelijk wel nimmer in gebruik aal komen, worde weggeruimd. Do president der Zuidafrikaansche republiek, de heer dr. Burgers, heeft Zaterdag een langdurig bezoek gebracht aan het militair invalioienhuis op Bronbeek. Verkorte Balans der Surinaamsche Bank op 7 Ang. 1875. Hoofddirectie.. f 528,538.57 Kapitaal f 1,000,_00. — Disconto-rek...'/ 430,85..47 Bankb. in oml.. * 514,520.— Beleen.-reken..« .— R.-cour. saldo's.» 63,741.09 Munt-iiMvmtm.» 4^2,7215.12 'Div. rekening..« 04,681.78'/s Div. rekeningen» 310,810.71 Va f 1,672,9 42.87 Va /1,672,942.87 Va 14 Aug. 1875. Hoofddirectie../" 533,733.57 .Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...// 433,900.88 j Bankb. in 0m1..// 519,825.— Beleen.-reken..» .— |R.-cour. saldo's.// 04,296.79 MuntcnMuntni.» 390,201.20 iDiv.rekening..» 95,103 07Va Div. r. kcniiige--» 321,3.4.71 Va \ f 1,679,224.86',_' /1,679,22 i. 85 V. Do aansluiting van h?t Nederlandsche spoorwegnet aan het Duitsche nabij de Glanerbrug, tusschen Gronau on Enschedé, reods lang verwacht, maar door verschillende omstandighodan zeer vertraagd, begint langzamerhand hare voltooiing te nf.dcren. Do werkzaamheden op den spoorweg Munster-Groi.au Enschedé, wegens financieele aangelegenheden gestaakt, werden weder opgevat en mat kracht voortgezet door de ondernemers van den aanleg Dortmund-Gronau, maar later opnieuw gestaakt. Men verzekert nu, dat de Wcstfü'usch.l Eisenbahn den bouw heeft overgenomen en de werken dus wel spoedig zullen gcree.l zijn, zoodat de aansluiting binnen weinige msanden kan worden te geraoet gezien.
§ GRONINGEN, 13 Sopt. Z. Exc. d_n minister van fianancicn is hier gisterenavond met den laatsten frein gearriveerd en heeft zijn intrek genomen in het regceringshotol van den Commissaris d.s Konings. Door den burgemeester wordt aan Z. Exc, heden een dbjeuncr clinatoire aangebeden, tcrwyl de minister ook da vcstingworken heeft in oogenschouw genomen. Morgen verlaat Z. Exc. weder deze gemeente.
§ GRONINGEN, 13 Sept, B. en W. hebben bekend gemaakt, dat de tweede serie van 4'k pCt. geldleening, groot ƒ 167,000 tot een bedrag van ƒ87,000 aal worden uitgegeven op 1 Nov. e. k.
* * MIDDELBURG, 13 Sept. Woensdag a. s. zal op de begraafplaats van het naburige Oost-Souburg op eenvoudige wijze, in tegenwoordigheid van een bepaald aantal genoodigden, de onthulling plaats hebben van het gedenkteeken ter nagedachtenis van den op 1 Januari van dit jaar aldaar in bü'na 74jarigen ouderdom overleden vice-admiraal A. J. de Smit van den Broseke. Zooals mon weet, zijn do kosten van dit monument bestreden uit geldelijke bijdragen vnn 't korps officieren en oud-officieren der Kon. Ned. Marine, nismede van anderen, die in eenige betrekking tot den overledene gestaan hebben. Na de onthulling zal het gedenkteeken aan do familie worden overgedragen.
---

Rerknieuws.
i Ned. Herv. Kerk. j
Beroepen: te Helvoirt (bjj toez.) L. C. Schalk-r tot Peurscm, | te Woudenberg. Aangenomen: na~r Amsterdam dr. Ph. J. Hoedemaker, to ; Kotterdam fr sar Wcstervoort A. Alberti, te ik-kken. . . :— i
---

Visschertijen.
* UKK, 12 Sept. In de afgeloopen week was de vangst van : Tod?, kleine Schol en Bog, voor onze visschers gnnsüg. Bot ' werd weinig gev..>- | * STEENN VIJKEP. WOLD, 13 Sept. Bit d-zc gemeen te werd ' gedurende 1574 rnim 300. Kit. Paling a 6. ets.: 1130 KU..! Snoek a 22 ets.; 400 KO. Baars a 10 ets. en 30.'0 KG. Vv'it- i visch a 10 ets., naar elders gevo.rl
---

politieberichten.
Aan het Bureau nn Politie der 2de sectie Oadebruij, zijn voo.' dc eigeDanrs terng te bekomen. Twee attestaties de viw, ler name mejaffrtuw E. Lonte; een ring met 12 sleutels, waaronder kleinekoperen; een wit katoenen kinderboezelaartjcjcen . bruin Ie leren kinderschoentjo j een ring met twee al :u_ol.; een ' duimstok; een buitengewoon groote model-muilkori'. Aan het c.mmissariaat van politie 'Aio sectie, Jonas Dani.l Mejjerpleii., i.~ inlichtingen ta bekomen omtr.nt 4 groentenmanden en een gesneden lap voor een vest, met voering, een en ander dezer dagen op straat gevonden. Aan bet Commissariaat van Politie der sde sectie (Noordermarkt\ is voor den belanghebbende terug to bekomen een zak, inhoudende oeDige papieren, toebehoorenile arm een kermis.eiziger met een draaiorgel loopende.
---

