DE GEBREKEN VAN HET EQUIVALENT.
Bij velen, die in ons blad van eergisteren do uitvoerige akte van beschuldiging hebben gelezen, door B. en W. uitgebracht tegen de plaatselijke directe belasting, is ongetwijfeld de vraag gerezen: //Hoe is het m.gelyk geweest, dat zulk ceno heffing byna twintig jaren is gehandhaafd" ? Men zou er kunnen by voegen: //Hoe is het mogelijk geweest, dat zij werd vastgesteld en door het hooger bestuur goedgekeurd"?
Inderdaad zyn de bezwaren tegen het zoogenaamde equivalent — voor het eerst in 1856 bij afschaffing van donaccyns op het gemaal vastgesteld — reeds van oude dagteekening. De strijd tegen zijn verkeerde grondslagen is in den boezem van den gemeenteraad zelf gevoerd, toen jarengeledentegenoverdeheffingeener verteringsbelasting de aanslag naar hot werkelijk inkomen dcor een groot aantal leden, doch niet door do meerderheid, werd voorgestaan. Ook bij de Regeering rezen bezwaren tegen de bekrachtiging. De gemeentewet eischt een hoofdalyken omslag volgens //grondslagen, die voor een redelijken maatstaf van het inkomen der ingezetenen dor belastingschuldigen te houden zyn," en verbiedt uitdrukkelijk uitsluitend daarvoor een of meer grondslagen der personeele belasting aan to nemen. Toch nam men in de hoofdstad en elders de grondslagen der personeele belasting als factoron voor de zoogenaamde inkomstenbelasting. Te Amsterdam zyn het de huurwaarde, de dienstboden, het mobilair en de paarden; men liet enkel de vensters, deuron en haardsteden weg, en omdat de gemeentewet niet uitsluitend een of meer grondslagen van het personeel wil hebben overgenomen, werd er als vyfde grondslag, //de talrykheid van het gezin", bygevoegd. Daar het bezit van zeker getal minderjarige kinderen echter den aanslag doet verminderen, kan men bezwaarlijk zeggen, dat deze grondslag een middel is, om tot de kennis van het vermoedelijk inkomen te geraken. Het is slechts een geschikt middel om hem, die een groot gezin to onderhouden heeft, minder zwaar te treffen dan den gene, die by een gelyk inkomen geen ef' minder kinderen te zijnen laste heeft. Maar ter borekening van het inkomen zelf is hat ■atuurlyk ten eenennaalo ongeschikt. Het equivalent is dan ook inderdaad slechts een vermomde verhooging der personeele belasting, geheel in strijd met de bedoeling van de gemeentewet. Maar de wensch, om de stedelyko accynsen af te schaffön. m«»ki* j)»* dit bezwaar wera neengestapt en daarby kwam nog de tegenzin, die velen hadden tegen een werkelijke inkomatenbelasting. Talryk zyn de gebreken, die, behalve dit wettelijk bezwaar, de bestaande heffing aankleven. Greotendeels liggen deze gebreken aan het stelsel zelf, aan het berekenen van het inkomen der ingezetenen naar gegevens , die volstrekt geen redelijken maatstaf daarvoor opleveren. Om een huis van zekere huurwaarde te kunnen bewenen, om het van een meer of minder weelderig mobilair te kunnen voorzien, om een of meer dienstboden of paarden te houden, moet men wel in het genot van ' zeker inkomen zyn, maar een recht- Streeksch verband, in cijfers met eenige nauwkeurigheid uit te drukken, bestaat tusschen deze vorteringen en het werkelyk inkomen niet. By beperkte inkomsten is nog «enigermate te bepalen, welk gedeelte daarvan in den regel voor huur — verreweg de voorsaemste grondslag der heffing — wordt uitgegeven, maar bij hen die hun inkomen bij tal van duizenden berekenen , loopt de verhouding zeer uiteen, zoozeer dat elke becijfering moet falen. Hoe wilt ge bij huizen, die ƒl5OO en meer huurwaarde hebben, uit het bedrag der huren de inkomsten berekenen? Is het ongeveer 7—ll maal zoo hoog als de huur, gelijk de bestaande verordening aanneemt of is het twee, vier, zes, wellicht tienmaal meer? Dit gebrek wordt nog verdubbeld door de wyze, waarop de huurwaarde is vastgesteld. Ons gemeentebestuur behoefde zich daarvoor al zeer weinig moeite te geven. Da verordening bepaalt namelijk, dat de huurwaarde, voor de rijks personeele belasting aangenomen, ook voor de plaatselijke directe belasting zou gelden. Men zag op tegen de kosten en moeielijkheden eener behoorlijke schatting en bleef daarom tot grondslag der berekening cijfers houden, die gedeeltelijk voor meer dan 40 jaar vastgesteld en dus geheel verouderd zijn. Ware dit bij alle perceelen in acht genomen, dan zou althans de onderlinge verhouding niet zyn veranderd. Maar dit was het geval niet. De nieuw gebouwde huizen worden namelyk volgens de huurwaarde van het oogenblik geschat en bij ieder perceel, dat ean anderen bewoner krijgt, heeft ook een nieuwe schatting van gemeentewege plaats. Nu jtyn het juist de grootste perceelen, die het minst van bewoners verwisselen. Daar bleef de huurwaarde dus op het lage cijfer van 1833, terwijl juist bij de kleinere huizen allengs de huurwaarde is gestegen, üe onovearedigheid tusschen de berekening van het inkomen der middenklassen en dat der meer gegoeden steeg daardoor in niet geringe mate ten nadecle der eersten, die juist minder draagkracht hebben. Het aannemen der huurwaarde als voornaamste grondgjgg ,— de overigen laveren slechts Vu op van het geheele bedrag der vermoedelijke inkomsten — heeft nog een ander nadeel gehad. Het heeft een aantal vrijdommen in het leven geroepen, waarvoor geen gegronde reden bestaat. Wie niet een woning of gedeelte van een woning van ƒ 80 huurwaarde of hooger bewoont, betaalt niet mede en menigeen komt zoodoende vrij, die toch eenigermate tot de gemoena lasten kon en behoorde bij te dragen. Vandaar is het aantal belastingschuldigen te Amsterdam zoo bij uitstek gering in vergelyking met andere groote steden, •amelyk slechts 1 op 13 inwoners, terwyl b. v. te Hamburg, met 1/5 meer bevolking en zeker niet minder armen, 1 van de 6 ingezetenen belasting betaalt. De zeer kleine inkomsten behooren natuurlijk vrijgesteld ta blijven, maar er is zeker geen grond om hen, die een zy t ook geringe bijdrage kunnen geven, vry te stellen, en nog minder hen, die door bijzondere omstandigheden geen of een geringe huur betalen, doch volstrekt niet ongcfortunoerd zyn. Te Dordrecht, Zwolle, 's-Hage, Leeuwarden, Groningen, Middelburg, Haarlem en Leiden bedragen de laagste aanslagen ƒ 2.50 of minder. Te Amsterdam echter is niemand, die beneden ƒ 6 bijdraagt, ofschoon de percentage meestal niet veel uiteenloopt van die in de andere plaatsen geheven wordt. Blykbaar werkt de grondslag der huurwaarde ook in dat opzicht gebrekkig; hij laat stellig duizenden onbelast, die by een ander, zuiverder stelsel ook het hunne tot de behoeften der gemeente zouden moeten bijdragen.
Maar het duidelykst ziet men, hoezeer de directe belasting onbillyk en gebrekkig werkt, als men de uitkomsten nagaat. Volgens de rekening over 1874, zouden alle Amsterdammers te zamen in dat jaar niet meer dan byna 28 millioen inkomen gehad hebben of ƒ97 voor elk ingezetene, terwyl die cijfers voor Hamburg bedragen ver boven 100 millioen gulden of ƒ 300 por hoofd. Voor den Haag, dat eveneens een verteringsbelasting heeft, wordt het gezamenlijk inkomen op 19 millioen berekend, ofschoon de bevolking geen derde van die der hoofdstad bedraagt. Blijkbaar is do Amsterdamsche berekening geheel en al verkeerd en is het den wetgever, die de verordening vaststelde, op verre na niet gelukt, den redelijken maatstaf tot schatting der inkomsten te vinden. Dit nu zou ten slotte weinig schaden, indien de fout yoor alle klassen gelyk ware. Het is immers onverschillig of een ingezetene, die 1 ton inkomen heeft, slechts voor ƒ25,000 is aangeslagen, als maar de inkomsten van alle zijne medeburgers ook slechts voor J van haar wezenlyk bedrag worden berekend. Dit is echter geenszins het geval. Niemand wordt te Amsterdam geacht — althans volgens de kohieren — meer dan ƒ 40,000 inkomen te trekken, ofschoon er natuurlyk, zeker niot minder dan te Middelburg, Zwolle, Groningen, Leeuwarden, Arnhem en Dordrecht millionairs zijn, die verre boven dat cijfer , ja , wol tot vier of vyfaiaal zooveel ontvangen. (*) Zulk een aanmerkelijk verschil is by de lagere klassen niet aan te nemen, en het gevolg daarvan is, dat hoe hooger inkomen men heeft, des te minder men in de belasting naar verhouding bijdraagt Deze gebreken zijn zóó gewichtig dat het, naar onze moening, niet mogelijk zal sijn, het stelsel dor directe belasting te handhaven. Hoe men de toepassing ook wijzige, altijd zal de berekening, dio op de huurwaarde als bijna uitsluitende basis .berust, hoogst gebrekkig blijven en een onredelijk raden zijn. B. en W. schijnen zich dan ook van de toekomst van dat stelsel geen groote voorstellingen te maken. Immers zy wenschen met eene commissie uit den Raad te overwegen of or een geschikt middel te vinden i 3, om dat stelsel voor goed te verlaten. Wij meenen wel te kunnen voorspellen, dat do slotsom van dat onderzoek zal zijn : öf handhaving der gebrekkige huurbelasting, maar met een poging tot wegneming vaa eenige gebreken — gelijk B. en W. reeds als voorloopigen maatregel voorstellen — öf invoering eenor werkelijke inkomstenbelasting, met eigen aangifte of ambtelyke schatting. De laatste bestaat niot alleen in vele aanzienlijke gemeenten van ons land, maar ook in een groote handelsstad als Ha,™ b"rrr •*">*; vele aroota _tuuM» **• reeds lang en wordt er zonder bezwaren gehandhaafd oh gedragen, zoodat zij ook voor Amsterdam niet onraadzaam schijnt. Of echter de voorloopige wyziging, door B. en W. voorgesteld, het dool niet voorbijstreeft, is eene andere ▼raag, die moeielijk is te beantwoorden, ook weder omdat de huurwaarde zulk een gebrekkige grondslag is. Er zullen zeker vele klachten opgaan van personen, dia niet gaarne meer dan thans betalen, ofschoon zij geenszins boven hun werkelijk inkomen worden aangeslagen. Die klachten verdienen geen gelioer. Maar wèl is het mogelijk, dat de gelijktijdige verhooging èn van huurwaarde èn van den factor van vermenigvuldiging, by sommige klassen der verordening tot een hoogeren aanslag van het inkomen leidt, dan de meeste personen, daartoe behoorende, inderdaad hebben. Daaruit zou dan volgen, dat de factor langzamer behoort ta stijgen. De ondervinding, vooral die uit de reclames, zal dit moeten leeren, maar zij zal, gelooven wy, opnieuw aan den dag brengen, dat het geheele stelsel vicieus en onhoudbaar is.
(*) B. en W. hebben reeds ia twee buurten X en AA 42 bewoners ontdekt, die moer da» ƒ 40,000 inkomen louden hebben, volgens oeno gewijzigde berekening nit de huurwaarde. Daaronder zijn zelfs twee, die meer dan ƒBO,OOO te verteren hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 September.
In Italië is onlangs het denkbeeld geopperd, om in het volgend jaar do herinnering te vieren van den slag bij Legoago (29 Mai 1176.) üe Univers beweert, dat dit denkbeeld algemeen bijval gevonden heeft en een terugslag is op het Hermansfeest onlangs in Duitschland gevierd. Het blad verheugt zich reeds bij voorbaat over dit feest, want (zegt het) de overwinning te Legnago was niet minder een Katholieke, dan eene Italiaansche, daar aan het hoofd der Lombardische liga (die te Legnago de overwinning behaalde op de Duitsche legerscharen van keizer Frederik Barbarossa) een Paus stond, namelyk paus Alexander 111. Die daartoe lust heeft kan er met dan Univers over twisten, of de ©verwinning te Legnago inderdaad eene Katholieke overwinning kan worden genoemd. Zeker echter is, dat ze niet als zoedanig door de groote meerderheid van de Italiaansche natie zal worden gevierd. Altijd indien ze wordt gevierd. Indien Italië zijne bevrijding van vreemde overkeersching vieren wil, dan zouden geschikter data te kiezen zyn dan deze, die ten slotte in dit opzicht slechts eene zeor tydelijke beslissing gaf. En wil men eenvoudig eone hatelijkheid tegenover de Duitschers, dan kan men iets anders bedenken, dan te zeggen: //Herman heoft in het Teutoburgerwald do Romeinen, onze voorvaders verslagen; welnu, te Legnago versloegen wij uwef voorvaders onder Barbarossa." Met deze hoofdgedachte zou het feest al even weinig algemeenen byvinden, als met die andere van de ïlnivers, dat onder de vorbondenen va n Legnago een Paus was. Da geest van den tijd echter 6chïjnt sterk voor zulke eeuwfeesten; te B.rn vierde men pas een nooit gevierd eeuwfeest, ter herinnering aan eon lang vergeten overwinning op zoogenaamde Engelsche huurtroepen: (Bende van Ingelram do Coucy, verslagen in 1375); de mogelijkheid bestaat dus, dat men ook in Italië nog eens den slag van Legnago opwarmt. De grondtoon van dat feest eclitïr zal dan altijd zijn blijdschap in hot heuglijk bewustzijn, dat de Italiaansohe bodem thans voor goed bemjd schynt t. wezen vandeovorheersching vaa don vreemdehng, die al te lang en al to druk zich in 's lands zaken mengde. Men is nu eindelyk baas ia zijn eigen huis en het is niet vreemd, i indien men dit bij elke gelegenheid tracht te heri denken. De Duitschers doen het eveneens op hun Sadanfoesi: en wy Nederlandera deden het herhaaldelijk bij de viering der merkwaardigste dagen uit den bevrijdingsoorlog. Het kan met zulko feesten te druk loopen, maar opmerkelijk is toch, dat by allen dezalfde, bij uitstek vredelievende gedachte ten grondi slajj lig*' Bï' al die feesten toch verheugt men I zich er over, dat de gesteldheid der natie tegenover het buitenland is geworden wat ze is; men wenscht niets vuriger, dan dat ze zoo blijve; men haakt niot naar veranderingen, die in dit verband gelijk staan met veroveringen ten koste van het buitenland. Die blijken van tevredenheid, d»or zoo velen gegeven, zyn bemoedigend voor do toekomst en een spoorslag voor degenen, die nog niet tevreden zijn, om eens na te gaan, of ze indordaad wel radenen van ontevredenheid hebben en of ook bij hen niet de tegenwoordige staat van zaken beter maar wordt gelaten, gelijk die is. In Frankrijk schijnt men meer en meer tot dit bewustzijn te komen. Emile de Girardin althans, heeft in do Prance eene reeks opstellen geschreven, die minder opmerkelijk zijn zouden dan nu, indien de Girardin een eigen meening had. Heeft hy die werkelijk, dan houdt hij ze op verwonderlijke wyze geheim, want doorgaans schrijft hy eenvoudig zooals op ieder gegeven oogenblik de meeste Franschen denkon. En dezelfde man, die in 1870 voorspelde, dat de Duitschers met kolfstooten over de grenzen zouden worden gejaagd, predikt thans den Franschen, dat zij den tegenwoordigen staat van zaken voor lief moeten nemen en hun rampen alleen te wijten zyn aan de omstandigheid, dat zij dit niet reeds vroeger deden. Frankrijks ergste vyanden (zegt Girardin) zijn de Franschen zelven geweest en nu te gaan zitten wrokken over geleden leed is de slechtste staatkunde, die men volgen kan. Rusland wrokte niet over de mogendheden, die in 1854 partij voor de Turken kozen; Oostenrijk wrokte niet over Sadowa. "Waarom zou Frankrijk anders doen. Het streven der natiën, om te veroenigen, wat nooit had moeten wordea gescheiden is niet tegen te gaan. Do Duitsche eenheid bestaat en zal door Frankrijk niet worden verbroken. Dat Pruis sn Frankrijk zwak wenscht is een droombeeld. Integendeel een krachtig Frankrijk zou voor Duitschland een steun kunnen zijn tegen Rusland. Dan komt bij Girardin weer de oude Adam boven. Hij zoU/het blijkbaar niet onmogelijk vinden, dat Duitschland en Frankrijk vrienden werden, indien maar (tot schadeloosstelling voor den Elzas) bij Frankryk, België wierd gevoegd, wat eigenlyk bij Frankrijk behoort en toch maar eene //Engelsche uitvinding" is. Da Girardin schijnt to gelooven, dat dit wel bij minnelijke schikking gaan kon, want hij dringt or sterk op San, dat Frankrijk allo gedachte aan verovering laat varen; zich ontwapene en voortaan slchets poge de eerste te zijn op het vreedzaam gebied van handel en nyverheid.
Gansch logisch kan men d_zan g.daeUto.'^an":^j^jfJ zlen7 en het bfijft opmerkelijk, dat de grondtoon van zyn opstellen zoo vredelievend ie. Opmorkolyk vooral, gelijk wij zeiden, omdat de Girardin stellig uitspreekt, wat door een zeor groot aantal Franschen wordt gedacht. Daartoe is trouwens alle redon. Men bsgint nu in Frankryk al het drukkende der nieuwe militaire wetten to gevoelen en velen gaan twijfelen, of ton slotte al die lasten, moeite en kosten wel noodig zijn. Het militarisme heeft den militairen geest in Frankrijk met weinig doen verminderen en hoe langer te meer komt men daar in de vredelievende stemming, waarvan de opstellen van de Girardin en andere zaken, die reeds vroeger werden behandeld, zulke opmerkelijke teekenen zyn.
---

Indische begrooting voor 1876.
Aan de memorie van toelichting wordt nog het volgende ontleend: Openbare werken. Uitvoerig wordt hij de verbetering der havenwerken te Batavia stilgestaan. Het rapport van de heeren Caland en Waldorp wordt brj de begrooting overgelegd. Het vastgestelde plan strekt: een haven aan"te leggen te Tandjong Priok, «lic met een spoorweg van 10 KM. en een prauwenkanaal van 8 KM. met Batavia wordt verbonden. Dichter bij Batavia is geen goede haven te verkrijgen, om teclmiache bezwaren. De kosten, op 29 millioen begroot, knnnen echter tet 16 millioen worden verminderd door voorshands slechts één binnenhaven-bassin en één droojj dok aan te leggen. Voor 1876 wordt als begin vaa uitvoering 3 ton uitgetrokken. — De werken tegen overstroomingen _.ija in den aanvang belemmerd door bezwaren brj onteigening en gebrek aan dwangarbeiders, wegens de behoefte in Atjeh. — Voor den stuwdam in Bexoski is, volgens da laatste berichten, weder 2 ton noodig. — De waterwerken in Demak zullen niet meer dan 4 millioen kosten; voor 1876 wordt 4Vs ton uitgetrokken. — Post- en telegraphie zijn ia 1875 geheel vereenigd j de nieuwe organisatie kost schijnbaar ƒ36,952 meer dan de vroegere. — Voer den spoorweg Soerabaja—Pasaroean—Malang wordt ƒ4,026,000 tot aanleg en ƒ 196,000 tot voorbereiding der rege cri n g gexploitatie aangevraagd. Oorlog. De raming is ƒ 1,869,560 hooger dan 1875, vooral wegens Atjeh, daar 12Vü ten meer naodig is voor aankoop en vervoer van materiaal daarheen. Daarentegen wordt ƒ 440,000 minder vereischt voor uitzending van militairen; men acht 2000 man voldoende tegen 3126 in 1875. De voornaamste maatregelen, die eea verhooging veroorzaken zün vooral gelegen in de werving en de verbetering van den geneeskundigen dienst. Wat de werving betreft, wil de Regeering de vooruitzichten van den Indischen militair verbeteren. De gagementsregeling wordt gewijzigd met 1877, doch zij, die vóór dat jaar met paspeort gaan, zullen zonder dienstverkorting toch reeds in het genot van den maatregel treden. Da handgeldon en preiniëa bij reëngagement worden tijdelijk verhoogd. — Wat den geneeskundigen dienst betreft, om een voldoend aantal militaire geneeskundigen te verkrijgen, is verbetering van vooruitzichten noodig; er zal nu zijn 1 kolonel-chef, 5 dirig. offic. v. gez. Ie kl., 8 id. 2e kl., 45 off. v. gez. lo kl., 99 id. 2e kl., 1 ie apotheker • (majoor), 1 id. (luit.-kol.), 5 apoth. lste kl., 21 2de kl. en 11 3de kl.; de inkomsten worden verbeterd door toelagen, mot verplichting om de civiele praktrjk waar te nemen. Deze maatregelen kosten 1 ton. Verder wordt ƒ 60.000 gevraagd j voor reorganisatie der veld- ca bergbattenjen en ƒ 125,800 voor kader en een bewaki_g»-detache_aent van 14 officieren en 200 minderen te Ngawia en een kleiner te Kiatten. Marine is met ƒ 1,334,104 verhoogd, bijna uitsluitend wegens Atjeh; voor buitengewone aanvulling van materieel wordt ƒ840,000 gevraagd. Een deel der Europeesche bemanning _al wegens beoefte aan personeel, door inlanders worden vervangen. Middelen in Nederland. De verkoop van kofüe wordt geraamd op 7-0,000 pikel tegen 49 ceut per Va K(t. (2 cent meer dan 1875); Banka-tin op 72.500 pikol ad ƒ5O per 50 K(_. (ƒ5 minder dan 1875); uitkeeriag der spoorwegen ƒ700,000. Middelen inlndii Opium ƒ 5 '218,200; in- en uitvoerrechten, accijnsen enz. ƒ5,900,000, landreute ƒ 16,300.000 (13 ton boven 1875), afstand van woeste gronden en huur ƒ 297,276. in eigendom ƒ183,624; verkoop van koffie op Java ad ƒ49 par pikol, op Samatra 125,000 pikol lste soort en 6000 2de soort. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Augustus 1875, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tydvak van 1874. (Raming voor 1 maand ƒ 6,980,313.95). 1875. 1874. Directe belastingen ƒ 2,086,363.521/2 ƒ 2,173,193.92 V. In-en uitgaande rechten....// 433,342.98 , 481,892.311/ a Accijnsen //3,003,388.461/. ,2,480,721.25 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken * 31,224.92 „ 30,210.17 Indirecte belastingen * 1,246,509.281/. „ 1,168,425.091/2 Domeinen « 71,363.66 _ 113,351.52 | Posterijen n 243,454.161/2 * 216,333.67 ' Bijkstelegi-afen « 63,681.071/2 // 58,814.621/3 Staatsloterij u — •— * — .— Akten voor jacht en visschorij.» 29,997.35 u 30,445.— Loodsgelden...* 1 96,710.031/2 rr 92,062.221/» Totaal ƒ7,308,305.01 ƒ 6,845,449.79 Va De opbrengst der rijksmiddelen over de 8 verloopen maanden was ƒ 50,765,643.551/2, of ƒ923,000 meer dan 3/a der raming en ruim 2 ten meer dan over hetzelfde tijdvak in 1874. De directe belastingen hebben reeds ƒ267,000 meer dan 1874 in de schatkist doen vloeien, maar bij de raming voor 8 maanden zijn zij nog ƒ 937.000 ten achter. De aanzuivering van vele aanslagen in de laatste maanden des jaars, zal dit nadeelig verschil doen verdwijnen. De in- en uitgaande rechten bleven nog ƒ 126,000 hg 1874 en achter, terwijl zij de raming met slechts ruim ƒ 37.000 overtroffen. De afschaffing der vuur-, ton en bakengelden (die ƒ130.000 minder dan in 1874 opbrachten) is natuurlijk do reden van dit verschijnsel. War.t de in- en uitvoerrechten zelven gaven ƒ2500 meer dan 1874 en ƒ126.000 boven de raming. De accijnsen leverden ƒ21,527,767.82, d.i. ruim9ton boven de raming voor 8 maanden en 14 ton meer dan 1574. Oe suikeraccijns gaf B/s ton, het gedistilleerd 48/ i ton, zout ƒ35,000, z»ep ƒ60,000, geslacht ƒ 63,000 meer dan 1875. De wjjnaccijng bracht ƒ4B 000, bieren en azijnen ƒ5OOO minder op dan in het vorige jaar. De indirecte belastingen leverden f 12,614,881.03 Va of 9S/4ton meer dan de raming, mpar 14 ton minder dan 1874, toen de successierechten eon buitengewoon hoog cijfer bereikten (in de 8 maanden 22 ton meer dan in 1875). Ce overige zijn hooger dan het vorige jaar en wel de zegelrechten ƒ 65,000, de registratierechten ƒ 532,000, de hypotheekrechten ƒ 52,000. De posterijen gingen de raming reeds met ƒ 184,000 en de opbrengst van 1874 met ƒ 163,000 te boven. De rykstelegrafen gaven ƒ 12,000 meer dan in 1874, doch ƒ 2500 heneden de raming; de loodsgelden bleven ƒ83,000 hij 1874 en ruim 1 ton bij de raming ten achter. Ten slotte staat de rekening, na aftrek der directe belastingen en het verschil door de afschaffing der vuur-, ton- en bakengelden veroorzaakt, voor 1875 niet ongunstig. De overige middelen brachten reeds 2 millioen boven de raming op, en ƒ65,000 meer dan 1874. Zoo schitterend als het afgeloopen jaar zal de nitkomst dus niet zijn, maar de minister van financiën zal in zijao redevoering bij de aanbieding der staatsbegrooting toch mogen aannemen, dat de dienst van 1875 ongeveer 3 millioen boven de raming zal opleveren.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen hot verslag nopens de vordering dor werken tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, over do maand Augustus jl. In die maand hebben- van den nieuwen vaarweg gebruik gemaakt: Uit zee 249 stoomen 97 zeilschepen, naar zee 2ö2 stoom- en 152 zeilschepen, te zamen 511 stoom- en 249 zeilschepen, dus is het geheel 760 schepen, waaronder de stoomschepen Maas, Pollux en Acton, met 54 decimeter, en P. Caland, met 55 decimeter diepgang. Gedurende do eerste 8 maanden van liet jaar maakten van den nieuwen waterweg gebruik fo.^^_.niJSEètmèTtö kamen 840,069 ton, van het Voornsche Kanaal, een en ander zonder de vischschepen.
Door hat departement van koloniën is medegedeeld de volgende opgave van gesneuvelde en gewonde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atjeh, sedert 22 Juli 11. (34ste vervolg). Gesneuveld: A. G. Schreister, 2de Init. der artill., A. H. JM. Wiggers de Vries, korporaal. Gekwetst: H F. C. van den Abeelen en W. van Eyzeren, beiden sergeants; P. A. Feston, J. B. Scherrer, H. L. Dircki en H. Doyen, alle vier fnseliers.
Van dr. W. Doorenbos' Voorlezingen over geschiedenis is bij de Erven F. Bohn, te Haarlem, het laatste stuk verschenen. Het handelt over het gewichtige tijdvak 1815—1848. In slechts 160 bladzijden doet de schryver ons een blik slaan in de vele en velerlei gewichtige gebeurtenissen, die in dat 33-jarig tijdperk zyn voorgevallen. Reeds daaruit blijkt, dat ook dit stuk geen aaneengeschakeld geschiedverhaal bevat, maar evenals de vorige slechts eenige^tafereelen schetst, die echter wegens de belangwekkende wijze van behandeling, veel beter inzicht in den loop der gebeurtenissen geven, dan menig lyvig geschiedboek. Naar wy vernemen, heeft de algemèene Nederl. vrouwenvereeniging Tesselschade een besluit genomen , dat gewis aller deelneming en ondersteuning verdient. Ten einde dames, die betrekkingen zoeken, behulpzaam te zijn, zal een register worden aangelegd, waarin de namen en verdere bijzonderheden van haar, die zich aanmelden, worden opgeteekend. Aan belanghebbenden zal de gelegenheid worden gegeven by de afdeelingsbesturen inlichtingen uit dit register te verkrijgen. De samenstelling van dit register en de directie is voor Amsterdam aan mevr. Wolterbeek—Broms, lid van het afdeelingsbestuur, opgedragen. Te Rotterdam is gisteravond op eene vergadering in beginsel besloten tot het oprichten van een fonds voor weduwen van werklieden en voor werklieden die tot arbeiden ongeschikt zijn. Men was algemeen van meening, dat het fonds geen toekomst heeft, tenzij de medewerking van mesrvermogenden worde verkregen. § GRONINGEN, 14 Sept. Met leedwezen vernomen wij, dat dr. Francken, hoogleeraar in de letteren te Groningen, sinds eenigen tijd ongesteld is, en dat de ongesteldheid van dien aard is, dat hij zijn colleges vooreerst niet zal kunnen hervatten. * MIDDELBURG, 14 Sept. Heden wordt de minister van justitie alhier verwacht, naar men verneemt, om de gevangenissen te inspecteeren. Morgen is er diner bij den Commissaris des Konings, waarop verschillende rechterlijke en andere autoriteiten zyn gen°BdMIDDELBÜRG, 14 Sept.- De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen heeft zich bereid verklaard om mede te werken, dat een der bergplaatsen aan den spoorweg alhier worde ingericht voor den opslag van goederen, die hier langs den spoorweg van buitenslands zullen aangebracht of van hier daarheen verzonden worden, mits de kosten van inrichting dier bergplaats, ameublement, verwarming en verlichting niet voor hare rekening komen, en het doorloopen van wagens onder douane-versluiting en het vervoer van goederen op vracht-, volg- of door voorlijsten slechts zal worden toegestaan voor wagens, beladen met 5000 KG. of voor dat gewicht da vracht wordt betaald. De minister van financiën heeft, daar die inrichting van bedoelde bergplaats tot doHane-lokalen uitsluitend is in het belang van den handel alhier, den inspecteur dor directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accynsen in die provincie uitgenoodigd, todier zake met B. en W. in overleg te treden. Deze hebben advies gevraagd aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te dezer stede, welke laatste in hare hedennamiddag gehouden zitting omtrent deze zaak rapport heeft uitgobracht. De conclusie daarvan strekt ten zeerste tot aanbeveling van het voorstel, als zynde vooral voor den groothandel van zeer groot belang, terwyl de kosten voor de gemeente wel geen bezwaar ! kunnen opleveren. Wat het ameublement betreft worden zy begroot op ƒ 100 a 200 'sjaars, terwyl die van verwarming en verlichting van lokalen zullen varieeren, naar gelang er gebruik van de inrichting zal worden gemaakt.
De Kamer heeft dan ook besloten, om B. en W. te adviseeren, dat de inrichting alhier zeer wenschelijk is; dat de eisch, dat de gemeente eon deel dor noodzakelijke kosten voor hare rekening neme, door de omstandigheden i 3 gemotiveerd, en dat het te verwachten nut der inrichting ten volle de niet belangrijke verhoogiDg der gemeente-uitgaven rechtvaardigt.
Met belangstelling wordt alsnu een voorstel van B. en W. aan onzen gemeenteraad te gemoet gezien.
* HERTEN, 14 Sept. De heer J. H. Janssen herdacht gisteren zijn 25jarig wethouderschap in deze gemeente; van vele zijdan ontving hij gelukwenschingen, en des avonds werd hem door de zangsoeieteit een serenade met fakkellicht gebracht.
---

De feestviering der Hollandsche Maatschappij van Fraaie Russten en Wetenschappen.
Gisterenavond heeft de Hollandsche Maatschappij de rij harer feesten gesloten. We zouden den man wel eens willen zien, die van de schitterende soiree in het Park een eigenlijk* verslag" durfde geven. Het zou een barbaar moeten wezen, iemand die geen hart heeft voor het schoone, dia geen greintje zin bezit voor de heerlijkste poëzie, iemand, die om u een denkbeeld te geven van den geur der roos, blaadje voor blaadje lostrekt en wegwerpt, die om u een indruK te doen ontvangen van de teedere schoonheid van een vlindervleugel, de kleurstofjes wegblaast. En ontblader nu eens, zoo ge durft, da prachtigo rozen, die de Hollandsche Maatschappij gisterenavond haar gasten aangeboden beeft. Der Kose süsser Duft genügt Man hraucht sic nicht zu brechen — Und wer sich mit dem Duft hegnügt, Dem wird ihr Dom nicht steehen, sprak de Perzische dichter Mirza Schaffy, die het wel weten kon, en we kunnen het met hem zeggen, ook zonder de beide laatste van zooveel practische wijsheid getuigende regels over te nemen. Want het is onze innige overtuiging, zelfs Nurks — en Nurks was bijionder sterk op dit punt — zou geen doorntje hebben kunnen ontdekken aande rozen, die ons vereerd werden. Wrj hebben een diepen indruk ontvangen van het groote organisatietalent van den man, of de mannen, dio _;ïj°gzt bft.\h_.'. ""' eO Amsterdamsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij" — zoo mocht een der dankbare gasten aan het souper te recht uitroepen — «o Amsterdamsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij, wat zijt ge gezellig, wat weet ge goed feest te vieren. «(■Gezellig en feestelijk," we gelooven dat we daar inderdaad de beide weerden hebben, het best geschikt om eenigszins, als bfj benadering, het karakter van de soiree in het Park aan te duiden. Nu we den volgenden morgen nog eens al wat we genoten ons in herinnering brengen — bonte mozaïek van den kaleidoskoop, die ons oog voorbfjschiet — krijgen we telkens dien indruk weer. En dat, schoon er honderden bijeen waren! Reeds terstond gaven de bouquetten, die aan ieder der dames brj het binnenkomen werden aangeboden, een feestelijke stemming aan het geheel. Maar hoe gezellig en feestelijk was de receptie, die in den keurig versierden wintertuin van het Park plaats greep, waar schilden de geschiedenis deT Maatschappij, de *hauts faits et gestes" in herinnering riepen, en waar een Bdderdijk, een Byron, een Boileau, een Corneille, een Lafontalne, een Destouches, een Schiller, een Goethe in spreuken aan den wand ons de groote lessen voorhiel den, waarnaar kunst en wetenschap zich te regelen hebben; waar Amst.ls Mannenkoor, dat ten volle den dank van den Voorzitter der Hollandsche Maatschappij verdiend heeft, met Deckers en Eickholtz als solisten er bij, op voortreffelijke w__e enkele harer schoonste liederen en de feestcantate van de Lange ten gehoore bracht. Gezellig en feestelijk was de wandeling door het helder verlichte Park zelf, waar als onwillekeurig de stap zich regelde naar het maatgeluid, door het orkest van Stumpiï aangegeven; was het bezoek aan de //Nationale tentoonstelling van hedendaag. sche Kunst-, Fabriek- en Handwerksnijverheid", die, zooals men weet, thans in de gTOote zaal van het Park gehouden wordt. En wat zullen we zeggen van de tombola, waaraan alle dames deelnamen, die een aantal harer de gelukkige eigenaressen maakte van de keurigste boek- en plaatwerken, beeldjes, bustes of photographieën! Wat van het gedicht van dr. E. Laarillard: De Vetenschap en de Kunst, waardoor hij zich geen gouden medaille, maar de frissche kroon van aller dank heeft verworven, en dat door mevr. Eleine-Gartman en mevr. S. da Vries, in antiek costuum, werd voorgedragen op een wrj .e, als men dat van onze beide grootste tooneelspeelsters gewoon is! Wat zullen we zeggen van het soupé, waarmede de Maatschappij de maat harer gaven heeft volgerneten, waar een zoe prettige toon heerschte en het genot van keurige spijzen en geurige wijnen vaak door geestigen kout verhoogd werd! We zeggen er niets van. We zullen de roos niet ontbladeren Het is misschien reeds erg genoeg, dat we de verschillende blaadjes, waaruit zq bestaat, hebben aangewezen. Bovendien er zou, indien we breed al die heerlijkheden gingen schilderen, in dat bedrijf zekere wreedheid liggen tegenover hen, die niet hot voorrecht hadden tot de gasten der Maatschappij te behooren of om allerlei redenen afwezig moesten sijn. Toch kunnen wc niet geheel zwijgen. Er was xoo veel schoons en liefelijke, dat zelfs dc dooden gingen spreken, en de reeds lang gestorven Haagsche afdeeling, haar grijze maar bloeiende Amsterdamsche zuster kwam geluk wenschen, die — men vergeve de vergelijking — als Ninon d'Enclos het geheim toont te bezitten, om drie achtereenvolgende geslachten te betooveren. Ecu menigte van gelukwenschingen en groeten werd aan het souper der Maatschappij en der Amssterdamsche atteeling gebracht We gewagen er niet van. Toasten willen gehoord, niet gelezen worden. Maar wel gewagen we van onzen Ten Kate wiens »eenig talent" van improviseeren — zooals de Voorzitter het te recht genoemd heeft — weer op zoo schitterende wijs aan het licht trad. Zoo iemand, dan behoefde hij niet te vreezen, dat men hem, toen dé stroom der verzen, die aan t_a l'PPen ontrolde, ophield te vloeien, zou wijzen op die Bpreuk van Lafontaine, welke ook aan den muur prijkte: jtNo for?ons point notre talent." Evengoed als van de aanwezigheid van het talent, was ieder «vertuigd, dat hier van geweld aandoen geen spraak was. En wat we van dit alles nu mede naar huis genomen hebhen? Het zü ons vergund dit te laten zeggen door 'de Kunst" en de Wetenschap", die in het gedicht van den heer Laurillard optraden. DE KUNST. Klein is op de kaart der landen, Nederland! uw grondgebied; Maar aan meters en hun veelvoud, Hangt de ware grootheid niet. Toon u groot, door dil te toonen, Dat de Eennis is een macht, Die, al breken koningskronen, En al vallen vorstentronen, Nooit ten onder wordt gebracht,
DE WETENSCHAP. Kleiner dan van vele Staten, Neêrland! is uw legerlijst; Maar 't is 't cijfer niet der krijgers, Dat op ware grootheid wijst. Toon u groot, door te openbaren, Dat de Kunst bevat een kracht, Die de macht trotseert der jaren, En, door 't Goede en 't Schoon' te paren, Zegent, tot in 't nageslacht. DE KUNST. Ja! zoo wfj uw' grond bewand'len, Als twee zusters, hand aan hand, Vrij, maar met elkaar verbonden Door een frisschen bloemenband, — 't Zal uw heil zijn en uwa eere Voel dat, Volk van Nederland! We gelooven zeker, dat het volk van Nederland dit meer en meer gevoelen zal. We meenen ook in deze feestviering de voorteekenen daarvan te mogen zien. 't Is immers onloochenbaar waar, dat In 't voorlede» ligt het heden, In het nu wat worden zal. Wij gelooven zeker, dat het zijn zal, zooals Ten Kate aan het slot zijner improvisatie zoo goed gezegd heeft: «-En de kindren onzer kindren, Als wij zijn ter rust gegaan, Heffen dan in diz. zalen Nog eens 't blijde feestlied aan." Wij mogen niet eindigen zonder een weord van hartelijken dank aan de Hollandsche Maatschappij van Fraaie Kunsten en Wetenschappen. Zij leve, groeie en bloeie!
---

