VERGETEN POSTEN.
De gemeentebegrooting voor 1876 is in menig opïicht een begrooting van vooruitgang. Aan de groote buitengewone werken zal met kracht worden doorgewerkt ; oen som van ruim 3 millioen is daarvoor aangewezen ; voor gewone verbeteringen wordt evenzeer «org gedragen; de wijziging eener onhoudbare belasting wordt beproefd, de reorganisatie van het //nachtwachtwezen" toegezegd en ook is reeds een voordracht verschenen, om de reiniging van den openbaren weg op betere grondslagen te vestigen. Maar de begrooting heeft ons bij een onderwerp van zeer overweg«nd belang teleurgesteld, namelijk bij het onder w ij s. Het hoofdstuk , aan dezen tak van gemeentezorg gewijd, is wel niet stationnair gelieven, want het bedraagt ƒ 71,000 meer in uitgaven dan voor 1875 was aangevraagd, maar daarmede is op verre na niet in de dringende behoefte op dat gebied voorzien. Dat hooger bedrag strekt geheel en al ten boste van het lager onderwijs. Aan de scholen voor kosteloos onderwijs — ten onrechte nog altijd //-armenscholen" genoemd — zullen ruim ƒ27,000, de tusschenscholen ruim ƒ17,000, de burgerscholen ƒ27,000 meer dan in het loopende jaar worden ten koste gelegd. Deze uitgaven strekken echter geenszins om het onderwijs zelf te verbeteren: zij spruiten enkel voort nit de noodzakelijkheid, om in het eerste vereischte te voorzien : het hebben van genoeg scholen met eenig onderwijzend personeel, cm degene die van het openbaar onderwijs gebruik willen maken, te kunnen plaatsen. Minder kan •n mag de gemeente zeker niet doen: haar eerste plicht, te Amsterdam maar al te lang verwaarloosd, bestaat in de zorg, dat niet een aantal kinderen langen tyd op de //candidatenlysten" staan, in pluats van op achoolbanken zitten. Ook de sommen, die uit de leening voor hot onderwys worden aangewezen, gaan grootendeels niet verder <^an dit eersto doel van gemeentezorg bij het onderwijs : inrichting van een voldoend aantal scholen. De ƒ 275,000 toch, onder de buitengewone uitgaven voor //scfcoolbouw" uitgetrokken, strekken uitsluitend om de nog niet geplaatste kinderen te kunnen opnemen en om onbruikbare lokalen door gezonde schoolgebouwen te ver- Vangen. Daarmede is echter op verre na niet aan do behoeften Van goed onderwijs voldaan. Wil Amsterdam in dit Opzicht aan het land het voorbeeld gevoo , gelijk dat der hoofdstad betaamt, dan mag 1876 niet zonder ingrijpende verbeteringen voorbijgaan. Gaan wy eens de voornaamste onderwerpen na, -raarvoor de Gemeenteraad op het gebied van het onderwijs binnen korten tijd verplicht zal zijn gelden beschikbaar te stellen, wil hij zich naar behooren van zijn taak kwijten. Wy ontmoeten dan: I*. Het aantal onderwijzers. Thans zijn op de armenscholen en tusschenscholen niet minder dan 60 leerlingen aan édn onderwijzer toevertrouwd. Op de tusschenscholen is de toestand zelfs nog bedenkelijker; daar zijn in den regel zes of zeven klassen, maar slechts vijf hulponderwijzers of hul ponderwijzere ssen. Een of twee der talrijke klassen moeten dus nog altyd aan jeugdige kweekelingen worden toevertrouwd, gesteld dat de hoofdonderwijzers zulke thans zeldzame personen kunnen vinden. Die toestand mag niet bestendigd worden. Alle deskundigen zijn eenstemmig in de veroordeeling van «oe talrijke klassen, en aohten zelfs een veertigtal voor <|én onderwijzer te hoog. Ongetwijfeld moeten dan ook de vrij onvoldoende uitkomsten, die het lager onderwy's over het algemeen hier ter stede nog oplevert, hoofdzakelijk worden toegeschreven, aan de onmogelijkheid, waarin de onderwijzer verkeert, o-n te gelijkertijd zich met een 60tal kinderen van verschillende ontwikkeling en «anleg bezig te houden. Uitbreiding van het hulppersoneel is dus een dringende behoefte, wil do gemeente inderdaad vruchten plukken van de gelden, die zij voor het lager onderwijs besteedt. 2. Ds bezoldigingen. Nog niet lang geloden zijn de laarwedden der hulpondorwyzers opnieuw geregeld. Ofschoon die nieuwe regeling voor velen een lotsrerbetenng medebracht, is daarmede zeker het laatste woord nog met g«__gd. Een verdere verhooging van wedden kan echter nog vooreerst blij™ rusten, behalve voor IZ^T T»RfonderwiJ«»5 ™or wie toe. bijna niets gedaan « Het zyn de derde hulponderwijzers, die op een wedde van / 400 worden aangesteld. Daarvoor zyn geen genoegzaam aantal geschikte onderwijzers te vinden, zelfs niet by het vooruitzicht dat de jaarwodde na twee jaren met ƒlOO zal stijgen. De bepaling dat zulk een hulponderwyzer, indien hij de acte van hoofdonderwijzer bezit, ƒ 600 ontvangt, zal evenmin baten. De vooruitzichten van personen met hoofdonderwiizersrang zyn in kleinere gemeenten, waar het leven veel minder duur is dan te Amsterdam, veel beter, on bovendien zullen zij zich niet licht voor plaatsen van 3den maar veeleer voor de hooger bezoldigde van lsten en I *aen hulponderwijzer aanmelden. Alleen jongelisden uit ' Amsterdam, die bij hun ouders wonen, zullen naar de •j^gste klasse van hulponderwijzers kunnen dingen en do ondervinding heeft geleerd, dat mededinging met P«rsoa.n buiten de hoofdstad voor het onderwijs zeer we«iBchelijk is. Wil de gemeente een behoorlijk hulp. P*r»o-«el in dienst hebbeD, dan moet zij ook den laag& rang hooger bezoldigen, isd ' rforeidend onderwijs. Rseds voorgeruimen tijd del/f* gewichtig onderwerp in de Schoolcommissie behan- Wo d maar eindelyk m°et het ook eens in den Raad °n 4eD"gebracbt- Voor de resultaten van het lager 8fl_)Trw"8 i» een goed voorbereidend onderwijs van la-_a1a-_a^gewicllt♦ dat de re_clin_ van deze zaak Bi°toPde *' #* m*g worden geschoven, niets' I"ainSs<»*derwijs. Ook hiervoor is nog nagenoeg mate  .T' De DUl_«r«vondschool moge in zekere P'enten™^ °m hot vroog°r geleerde nog eens in te «"men.'- de 8100*6 massa der bevolking van bezocht v tUBschenscholen wordt zij tot dusver niet h«bben"--w0r_meisJM bovendiea « zy gesloten; deze leeri-, gWmB Selegeaheid om ook na eigenhalinKBkL-. n °Gg WBt meer kennis °P te d<>en. Her- j™*' 68n keUl' Van g9ed beaoldigde huipillen, s-eW ° d° n°ofdondei-wijzersakte bezitten, *i>a o* d-°rn,aWy' niet alleen een gehikt middel • resultaten van het lager onderwys blij vond te maken, maar ook om allengs do burgeravondschool te doen bloeien, beter dan door de andere tot dusver beproefde middelen. s. De kwoekschool voor onderwijzers. Tot oprichting van deze school is reeds voor geruimen tyd besloten en waarschijnlijk zal op de Staatsbegrooting een subsidie daarvoor worden uitgetrokken. Maar op de voor 1876 komt zij eigenlijk niet voor. Wel vindt men onder de toelichting van den buitengewonen post i/schoolbouw", ook van deze school gewag gemaakt, maar slechts jyro memorie. Nu is het duidelijk, dat deze letters gemakkelijk in cijfers te veranderen zijn, daar men hiervoor uit de gelden dor leoning te putten heeft, als de regeling dor school vastgesteld wordt. Maar die cijfers zullen alleen de kosten van het gebouw voorstellen. Intusschen geen kweekschool, evenmin als eenige andere school, zonder onderwijzers. Voor hunne jaarwedden echter, die natuurlijk elk jaar terugkeeron, evenals de kosten van onderhoud, is geen enkele gulden uitgetrokken. Zal dus in het geheele jaar 1876 van die school niets komen, dan wellicht de bouw van een lokaal? Is er geen hulplokaal in huur to vinden om haar reeds voorloopig te openen? 6°. Hetzelfde geldt van de hoogere burgerschool met driejarigen cursus voor jongens, waarvoor onlangs de voordracht is ingediend. Moot die voordracht, als zij wordt goedgekeurd, het geheele jaar 1876 onuitgevoerd blijven? Ook voor deze school, d. i. voor den bouw van een lokaal, zijn gelden pro memorie uitgetrokken, maar de jaarweddon van directeur en leeraren vindt men nergens , ook niet voor ƒl, aangewezen. Ziedaar een zestal ongezochte, maar inderdaad dringende behoeften, welke de begrooting in gebreke blijft te behartigen. Bij den post, die over de nachtpolitie handelt, wordt gezegd, dat hij niet hooger dan voor 1875 is geraamd, ofschoon eene reorganisatie van het n_chtwachtwezen,op til is. Maar, zeggen B. en W., de post voor onvoorziene uitgaven is hooger dan gewoonlijk geraamd. Die verhooging bedraagt echter, vergeleken met 1875, slechts ruim/20,000. Zullen nu de nachtwachts genoeg daarvan overlaten om de nieuwe hoogere burgerschool en de kweekschool behoorlijk van onderwijzers te kunnen voorzien, om het personeel aan de armen- en tussclienscholen uit te breiden, de traktementen der derde hulponderwijzers te verbeteren en herhalings- en voorbereidende klassen in te voeren ? Zal zelfs voor de beide eerstgenoemde zaken, waartoe reeds besloten is, wel iets beschikbaar blijven ? De wethouder voor het onderwijs zal daartoe stellig evenmin kans zien als wij. Maar dan is zeker da vraag niet ongepast: Waarom komt op de begrooting geen enkele post voor, waaruit zoo niet in al de genoemde behoeften, dan toch in een deel er van kan worden voorzien? Is het wenschelijk dat zich in 1876 het feit herhalo, dat nu onlangs is voorgekomen, dat namelijk een uitgave van ƒl6OO ongeveer — voor de noodzakelijke uitbreiding van het personeel aan de burgerscholen 2de klasse voor jongens — niet vóór 1 Januari 1876 doenlijk werd geoordeeld, omdat op de loopende begrooting zelfs die kleine som niet kon gevonden worden ? j Moge deze korte aan wijting er toe leiden, dat de begrooting van 1876 zóó gewijzigd worde, dat zij ook wat het onderwijs betreft een begrooting van vooruitgang mag heet en.
---

BUITENLAND. dFranferfjiu
Het comité voor de overstrooming in het Zuiden, onder voorzitting van mevr. Mac Mahon, heeft meer dan 24 millioen fr. ontvangen. De nood is daarmede niet geheel gelenigd. En het comité heeft weer gelegenheid gekregen zijn werk voort te zetten. Immers uit vele plaatsen in het Zuiden van Frankrijk komt thans op nieuw bericht, dat de zware regens, die in den laatsten tijd zyn neergevallen, andermaal overstroomingen hebben veroorzaakt. Vooral de omstreken van Montpellier hebben veel geleden. Er zijn weer huizen ingestort, bezittingen vernield, menschen verdronken. Het wordt inderdaad hoog tijd, dat de Regeering voor een beteren loop der talrijke rivieren en riviertjes in het Zuiden van Frankrijk zorg draagt. — Het departement Ardèche wordt tegenwoordig zeer door wolven geteisterd, die daar groote schade aanrichten. Een uitmuntende gelegenheid, dunkt ons, voor de //duivenschieters" in allo landen, om nu eens hunne bekwaamheid te toonen. — Victor Hugo heeft eene uitnoo diging, om aan het vredescongres deel te nemen, afgeslagen en heeft dat gedaan in een brief, waarin opgewonden, ziekelijke redeneeringen, phrases en gezonde denkbeelden tot een zonderling mengelmoes vereenigd zijn. Wij zullen dien brief niet in zijn geheel mededeelen en enkel op sommige fantasieën wijzen. Twee stroomingen — zegt hy — zyn er op het oogenblik in de beschaving, de een vóór, de ander tegen haar: Frankrijk en Duitschland. Duitschland wil een wereld scheppen, Frankrijk evenzeer ; maar de wereld van Duitschland is Duitschland , die van Frankrijk is Europa; de eerste is donker, Tilsch, de tweede schitterend, waar. In de toekomst zal er een verdeeling plaats grijpen. Het eerste zal i zyn deel van den Donau krijgen, het laatste van den j Rijn , maar aan beide zal een kostbaar geschenk worden I verleend, namelijk de groote federale republiek van het vasteland. Die republiek zal komen. Hoden? Neen! Morgen? Ja! We hebben dus slechts te wachten. En tot dien tijd geen vrede. Een verminkt Frankrijk is eea ramp voor de menschheid. Wanneer een provincie aan Frankryk ontbreekt, ontbreekt een kracht aan den vooruitgang, een lid aan het menschelyk geslacht. Dj verminking van Frankrijk verminkt de beschaving. i . kan ?een vrede zyn, nu een Duitsch keizerrijk midden in de 19de eeuw wordt opgericht, nu macht , en geweld ten troon verheven zijn. Er kan geen vrede I wez,en- . Vrede i» een resultaat. Men kan evenmin j vrede decreteeren als men de verschijning van den dageraad decreteert. Eerst wanneer alle grieven uit de wereld zyn geruimd, ieder goed en rechtvaardig is, allo grenzen tusschen de landen zijn weggewischt, dan eerst verschynt de vrede gelijk de dag verschynt. De dag, omdat de zon opgaat, de vrede omdat het recht opgaat, enz. Waarom men zoo jammert, dat een provincie van Frankryk is afgenomen, wanneer ten slotte èn Frankryk èa Duitschland toch zich in een algemeene federatieve republiek oplossen, zou ten eenenmale onbegrijpelijk zyn, indien we niet wisten, dat ook in die federatieve republiek Frankryk, volgens het oordeel van Hugo en anderen, bovenaan moet staan. Tegenover hen, die op afschaffing van de doodstraf aandringen, zeide Alphonse Karr eens: raet pleizior, npourvu que messieurs les assasins commencent", en zoo gaat het ook hier. Er zaleen algemeene vrede wezen, maar daartoe is het noodig nque messieurs les ctrangers eonunom.nt.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 September.
Blijkens brioven uit de Chineesche havens zijn de Engelschen aldaar nog zoer verbitterd op de Chineesche regeering en zouden zij niets liever zien, dan dat de Engelsche zichzelf voldoening verschafte over den moord van don heer Margary. Niets was eenvoudiger (meenden sommigen) dan dit: Men had slechts eenige Engelsche troepen te zenden naar het tooneel van den moord en den eersten den besten Mandarijn op te hangen, die men kon krijgen. De Times geeft toe, dat dit zonder veel moeite had kunnen geschieden. De Chineezen zyn tegen een goed gewapend en gedrild Engelsch legertje volstrekt niet opgewassen en wat in Indië zoo dikwijls is geschied, had ook in China kunnen gebeuren. Maar daarmede zou nog niet alles gezegd zijn geweest^ en juist de Indische ondervinding leert, hoe voorzichtig men wezen moet met zulke afdoende maatregelen. Niets is gemakkelijker (zegt de Times) dan het gezag der Chineesche regeoring omver te werpen, maar die het doet ligt onder de verantwoordelijkheid, een ander gezag daarvoor in de plaats te stellen en dit is nu juist zoo gemakkelijk niet. De noodzakelijkheid van zulk een ander gezag in te stollen zou niet op eens zich openbaren maar langzamerhand en dit is juist het gevaarlijke van de zaak. Men ziet waar men begint, maar nooit waar men eindigen kan. Onwillekeurig wordt men verder en vorder gesleept in zaken, waarmede men liever niets had uit te staan. Zoo was het in Indië voer meer dan eene eeuw en zoo is hot op dit oogenblik neg met Rusland in Midden-Azië. Telkens worden de meest stellige bevelen gegeven, om toch geen verdere veroveringen te maken; telkens wordt de een of andere heethoofd gestrengelijk berispt, omdat hij verder ging dan zijne instructiën toelieten; het baat niet, want de omstandigheden zijn sterker dan alle goede voornemens: men is eenmaal op een weg, waarop mon niet anders kan doen, dan verder gaan. En zeer te recht merkt de Times op, dat Engeland al meer tfan genoeg heeft aan de handhaving yan ziin _eza_v':- ..Tn«V«; <»-, <>- ni«»; aan denken kan, nog eens eene zooveel grootere verantwoordelijkhei op zich te nemen, als noodzakelijk zou ontstaan, indien het rechtstreeks zich ging mengen in de zaken van China. De Engelschen in de Chineesche havens zullen dus geduld moeten oeffenen, ofschoon de Times erkent, dat in do rechtvaardigheid der Chineesche regeering niet veel vertrouwen valt te stellen. //De regeori-g te Peking is volstrekt niet ingenomen met de Engelsche natie en men kan gerust aannemen, dat de Mandarijnen ons zullen foppen als zij kunnen. Verder geven wij grif toe, dat vermoedelijk de Chineesche regeering volstrekt niet rouwig is over den moord van Margary en gaarne de moordenaars zal beschermen. Maar men moet andere zaken niet geheel uit het oog verliezen. De Chineezen zijn geen hartstochtelijk volk; over het geheel genomen zyn zij weinig toegankelijk voor de inblazingen van dweepzucht en van blind patriotisme en daarentegen zeer wakker, waar het geldt hun eigenbelang. Ze zijn de slimste lui uit het Oosten en beseffen zeer goed, dat wij hun slechts voordeel kunnen brengen. De haat tegen de Engelschen is het sterkst bij de geletterden, die handelsbelangen ver beneden zich achten. Maar de regeering van China is niet geheel in handen van deze helden van vergelijkende examens, en zelfs zij moeten rekenen met de blijkbare belangen der onderdanen." De Times meent dus, dat de Chineesche regeering van zelf er toe komen moet, om Engelands billijke eischen toe te staan, ook al zal dit niet zoo vlug gaan als velen wenschen. Maar men hoede zich vooral te overvrageß. Te veel op eens te eischen zou kunnen leiden tot hetgeen Engeland vooral vermijden moet, rechtstreeksche inmenging in■ China's binnenlandsche zaken met haar noodzakelyk gevolg: voortdurende verzwakking ca zelfs vernietiging van het gezag der Chineesche regeering. Wat de Engelsche regeering aanmaant tot voorzichtigheid tegenover China, maant Europa tot dezelfde voorzichtigheid tegenover Turkije. Het is gemakkelijk te zien, dat daar te lande niet alles even goed gaat en het minst van allen natuurlijk in de grensgewesten, waar dweepzieke Mohamedanen leven en gezag voeren onder niet minder dweepzieke Christenen. Indien deze Christenen konden zouden zy vermoedelyk alle Turken verdelgen en indien de Turken niet door hunne regeering en de vrees voor het buitenland werden in toom gehouden, zouden zij denkelyk zeer spoedig de Christenen hebben vermoord of over de grenzen gejaagd. Gelukkig echter strookt dit niet met ds belangen der Turksche schatkist, daar de nijvere Christelijke bevolking een niet onaanzienlijk gedeelte der lasten draagt en ofschoon er dus ongerechtigheden genoeg geschieden, zoo veel ongerechtigheden zelfs, dat de bevolking — gelijk thans weer in de Herzegowina — nu en dan tot openbaren opstand wordt gedreven, weten de Turksche gouverneurs toch doorgaans zooveel orde te handhaven, dat het niet al te erg loopt. Niet al te erg, doch steeds erg genoeg. Oogenschijnlijk ware zeker ook hier het eenvoudigste den Turken het gezag te ontnemen, maar de groote vraag is, welk gezag men er voor in do plaats zal stellen en of het niet wellicht onder zulk een aader gezag nog erger zou zyn dan onder het Turksche. Wat men in Griekenland, Servië, Mon-' tehegro en dè Donau-Vorstendommen beleefde is niet bepaald aanmoedigend en hoe meer men eigenlijk Turkije nadert des te meer heeft men natuurlyk eene bevolking van zeer uiteenloopende bestanddeelen. De consuls der vreemde mogendheden doen thans blijkbaar hun best, om te onderzoeken welke grieven bestaan en hoe die uit den weg kunnen worden geruimd. Dagelyks bevatten talrijke telegrammen dienaangaande bijzonderheden. Maar het zal vooreerst nog wel onmogelijk blijven uit al deze tegenstrijdige berichten de waarheid te vinden, behalve dit eene — wat wel het belangrijkste is — dat de opstand inderdaad ten einde is, al wordt er nog hier en daar geschermutseld en het grootste gevaar dus voorloopig is geweken. Omtrent de reis van den Duitschen minister van oeredienst dr. Palk in Sleeswijk-Holstein wordt gemeld, dat hy daar bijna met even veel geestdrift werd ontvangen als in de Rijnprovincie'n. Wel is de bevolking daar protestant en konmendusoogenschynlijk niet anders verwachten, maar de geestelijkheid is voor het meereadeel streng Luthersch,terwijl men over het geheel genomen in deze gewesten niet zeer Pruisischgezind is. De zeer go3de ontvangst, die de Minister overal ontving bewijst dus, hoezeer ook de Slceswijk- Holsteiners gekant zijn tegen priesterheerschappij. In Falk ziet men bovenal den ,man, die deze bestrijdt en als zoodanig werd hij overal met den meesten bijval begroet. Deze stemming is in Duitschland blijkbaar vrij algemeen en wanneer de ultramoataansche bladen, op enkele verschijnselen de aandacht vestigen, ten einde te doen gelooven, dat een burgeroorlog aldaar niet tot de onwaarschijnlijke dingen behoort, dan zien zij geheel over het hoofd, dat zelfs degenen, die de maatregelen der Regeering het luidst afkeuren, nog volstrekt niet genegen zijn, om zich blindelings te onderwerpen aan de geestelijkheid, terwijl de groote menigte, met uitzondering van een klein gedeelte der bevolking ten plattenlande, onder al deze dingen vrij kalm blijft en allerminst don indruk maakt van het te vuur en te zwaard voor de geestelijkheid te willen opnemen. De bedevaarten naar Rome hebben een aanvang genomen en de Paus heeft tot de eerste schare, die daar uit Laval in Frankrijk aankwam, een toespraak gehouden, waarin hij alle bekende grieven nog eens op duidelijke wijs uitsprak. De beschuldigingen en klachten door den Paus ingebracht, zijn zoo dikwijls herhaald, dat er bitter weinig verbeeldingskracht toe zou behooren, om reeds van te voren de hoofdpunten op te schryven, waarover een dergelijke pauselijke redevoering loopen zal. Vervolging is een woord, dat in de ooren der kinderen dezer eeuw een onaangename klank heeft, en vervolging der kerk is dan ook het thema dat de H. Vader heeft uitgewerkt. In Rusland, in het Duitsche keizerrijk, in Zwitserland in Spanje en Portugal zelfs, in Eeuador (waar alles zoo goed ging, althans volgens de ultramontanen maar die brave Garcia Moreno werd vermoord), in Turkije enz. enz. Overal haat tegen de kerk. De invectïeven, welke de Paus zijn tegenstanders of vermeende tegenstanders naar het hoofd werpt, kunnen niet bijdragen om den eerbied van onbevooroordeelden voor zijn persoon en beginselen te verhoogen. Medelijden met de ware of vermeende rampen van een oud man en eerbied voor hem zijn twee verschillende dingen, en een medelijden, dat niet met eerbied is verbonden, kgn lichtelijk in iets anders verkeeren. Het werk, waartoe de Paus zijn hoorders opwekte, bestaat hierin: zij moeten zorg dragen, dot de kerk haar eigen dienaars kan kiezen, dat het onderwijs in handen der Kerk komt, dat de vrijheid der p<s_s i-tn i»?.nden .v_r_i gol.gd en overal de rechten der Katholieken worden liersteld. Naar wij vernemen is de Indische kunstschilder Raden Saleh, deze week eenige dagen de gast van den hertog van Saksen Weimar, op het buitenverblijf van Z. IC. H. prins Hendrik, te Soestdijk. In den Haag is gisteren aangekomen onze gezant bij het hof van St. James, de heer C. M. E. G. graaf van Bylandt, komende uit Londen. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 14 dezer, wordt het schroefstoomschip lste kl. «Zilveren Kruis", liggende te Willemsoord, met 1 Oet. a. s. in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein-ter-zee W. C. Klis. Zr. Mr. schroefBtroomschepen Leeuwarden, Cornelis Dirks en Prinses Maria, onder bevel van den kapt. ter zee van Gogh en de kapt.-luits. ter zee J. B. A. ie Josselin de Jong en H. vanGoens, zijn den loden dezer van hunnen oefeningstocht, de beide eersten ter reede van Tessel, het laatste ter reede van Hellevoetsluis . teruggekeerd. Zr. Ms. monitors Heiligerlee, Tijger en Adder zullen, naar wij vernemen, waarschijnlijk met 1 Oet. e. k. buiten dienst worden gesteld. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 2 Sept. 1875 ƒ4,455,954.08 tegen ƒ 4,052,269.18. in 1874; van 3 Sept. tot 9 Sept. 1875 ƒ151,692.03 tegen ƒ 130,650.13. in 1874. Totaal ƒ 4,607,646.11 tegen ƒ4,182,919.32 in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 18.49, tegen ƒ 16.77 in 1874. In de volgende week zal aan 's Rijks Munt do aanmunting van goudgeld voor de Nederlandsche Handelmaatschappij een aanvang nemen. Tot dusver geschiedde die aanmunting voor particuliere rekening; op dit oogenblik wordt wekelijks voor twee millioen afgeleverd. (ü. D.) De Victoria regia, in den Hortus alhier, is heden in bloei. Vrijdagavond zullen de kassen verlicht zijn. Aanst. Zaterdag wordt in de groote kerk een vocaalen orgelconcert gegeven, door mej. Gips en den heer Richard Hol, en wel van 2_ tot 4 uur 's-namiddags. Velen zullen zeker, ook uit Amsterdam, zich naar Haarlem begeven, om het concert bij te wonen. Naar wij vernemen — zegt de Tijd — zou de bisschop van Paderborn, mgr. Martin, de badplaats Katwijk aan Zee weder hebben verlaten. De heer A. E. Moll, gewezen leerling der Rijks Hoogere Burgerschool, te Groningen, die onlangs met een diploma van welvolbracht eindexamen, genoemde inrichting verliet, is benoemd tot adspirant-tolk der Chineesche taal in Ned. Indië. Zeven candidaten namen aan genoemd examen deel, waarvan er twee konden geplaatst worden. In het begin van October e. k. zal te Luxemburg met groote plechtigheid het 25-jarig jubileum worden gevierd van prins Hendriks onderkoningschap. Tot verhooging dier heuglijke feestviering zal een groote nationale tentoonstelling worden gehouden van voortbrengselen van land-, tuin- en boschbouw en van werktuigen daarby in gebruik. Wijders zal daaraan verbonden worden een tentoonstelling van paarden en vee, met een internationale tentoonstelling en wodstrij d van machines en andere werktuigen, bij land- en tuinbouw in gebruik. Met het oog op den grooten toevloed van vreemdelingen, welke in de hoofdstad bij die gelegenheid worden verwacht, heeft de stedelijke regeering een uitnoodiging gericht tot de bevolking, van den volgenden aard. Zij verlangt, dat de inwoners die geneigd mochten zijn j vreemdelingen gedurende die dagen te huisvesten, deswege de vereischte opgaven aan haar toezenden. * _-GRAVENHAGE, 15 Sept. De bakende kanonnenfabrikant Krupp, uit Essen, is te dezer stede aangekomen. — De Portugeesche gezant bij ons hof, graaf de Thomar, wordt binnen eenige dagon uit Brussel in de residentie verwacht. — Graaf van der Straeten Ponthoz, gezant van België' in ons land, zal a. s. Zaterdag van zijn buitenlandsch verlof op zyn post hier ter stede terugkeeren. * LEIDEN, 15 Sept. Door den heer J. van Koolbergen, te Amsterdam, is aan den Gemeenteraad het verzoek gericht, om in deze gemeente een abattoir (openbaar slachthuis) op te richten, op den voet, zooals dit te Brussel bestaat. Betreffende de voorstellen der commissie van fabricage aangaande den aanleg eener duinwaterleiding vaa Katwijk naar deze gemeente, waarvan de kosten op ƒ 250,000 worden geraamd, geven B. en W. in overweging hun college op te dragen om te trachten met bevoegde personen of met eene maatschappij in onderhandeling te treden over het verkenen van eene concessie tot het aanleggen eener duinwaterleiding, op voorwaarden, die het gemeentebestuur zal meenen ten meesten nutte van de ingezetenen te moeten bepalen, onder aanbieding van hetzij eene garantie voor eene matige rente van het gevorderd kapitaal, hetzij een subsidie voor eenige jaren, telken jare met een vast bedrag te verminderen. * URK, 14 Sept. Met zekerheid verneemt men, dat dc raadsleden T. Hoekstra'en L. Kramer niet zullen worden geschorst. * AMERSFOORT, 15 Sept. De heer mr. S. J. Avan Walchren, president der arrondissementsrechtbank alhier, is hedenmiddag met zijn gezin van zijne woning hier ter stede afgehaald door een eerewacht vaa het muziekkorps der rijdende artillerie, om in optocht lang 3 Leusden en Hammersveld te worden geleid naar het uitgestrekte landgoed Nimmerdor, alwaar hij van nu af gevestigd zal zijn. * SNEEK", 15 Sept. Door deze gemeente zal eene geldleeni-g worden aangegaan groot ƒ 28,000, verdeeld in 28 aandeelen elk van ƒ 1000, rentende 4£ pCt. 's jaars. De inschrijving is geopend van 22 Sept. tot en met 5 Oet. * ZWOLLE, 15 Sept. Volgers verklaring van den districtsveearts, den heer van Hoorn, wordt uit Arnhem een der paarden van den directeur der rijschool alhier, verdacht van lijdende ta zijn aan kwaden droes. De noodige bevelen tot afzondering van het verdachte paard zijn gegeven en worden ten uitvoer gelegd. * MIDDELBURG, 16 Sept. Heden heef tde minister van justitie de lokalen der rechtbank en van het gerechtshof alhier bezocht en zich vervolgens naar Vlissingen begeven, van waar hij morgen terugkeert.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot notaris binnen het arrondissement» Groningen, ter standplaats de gemeente Haren, S. Lohman candidaat-notaris altlaar-, — 2". benoemd tot commissaris van politie te Harderwijk C. M. ft oos e n, thans inspecteur van politie te Arnhemf — 3". benoemd tot majoor-commandant van het Bste bat. rustende schutter, in de provincie Noord-Brabant P. G. A. Kuypers; — 4°. aan H. Ber t s to Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en te vredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 1 Aug. 11., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, alsmede een loffelijk getuigschrift j — s°. aan W. H. G. Jansen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit. bij het korps, gevormd uit de scherpschuttersvereenigiDg, te Schiedam; — 6°. aan den opzichter bij .rijks kustverlicliting te Kijkduin C. Kwant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, en als zoodanig benoemd den opzichter van maritime werken L. E. de W e e r d-, — T. aan den voor den dienst in Indië bestemden soldaat B. Kop ka, van het koloniaal werfdepot vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

Onderwijs.
B. en W. van Leiden hobben aan den Eaad overgelegd een voorstel van dgn districtsschoolopziener dr. M. J. de Goeje, om de percenten der schoolgelden, tot dusverre door de hoofdonderwijzers en onderwijzeressen aan openbare scholen genoten, aan het bedrag hunner vaste wedde toe te voegeß.
De examens voor apotheker worden thans voor het eerst te Groningen afgenomen. Er hebben zich 15 candidaten voor dit examen aangemeld en bovendien nog 3 voor het practiach deel van het examen als hulp-apotheker.
De gemeenteraad vanGaasterland heeft aan den in die gemeente bestaanden cursus ter opleiding van kweekelingcn tot hulponderwijzers een jaarlijksch subsidie van ƒ 200 toegestaan.
De 80jarige hoofdonderwijzer to Zuidwolde, do heer E. A. Venhuis, heeft Zaterdag 11. een zeldzaam, misschien eenig feest mogen vieren. Het was toen jnist 61 jaren, dat hij daar ter plaatse als onderwijzer werkzaam was. ïrett.nde bl.ken vanbelangstelling zijn hem van alle zijden geworden.
De burgemeesters van Rosmalen, Nuland, Berlicum en Etnpcl, hebben gezamenlijk besloten aan de jongelingschap in hunne gemeenten gedurende den aanstaanden winter landbouwkundige lessen te doen geven, door den hoofdonderwijzer aan de school to Kruisstraat, gemeente Kosmalen. Uit zal het eerste landbouwkundig onderwijs zijn, dat in Noord-Brabant door een geëxamineerd onderwijzer gegeven wordt. In de daarvoor door de betrokken gemeenten toe te kennen'belooning zal vanwege de provincie een bedrag van ƒ 100 worden bijgedragen.
---

Kunsttnieuws.
De firma Albert Eoothaan kondigt sedert eenigen tijd aan twee muziekwerken, die voor eerstbeginuenden van niet te miskennen waarde zrjn. Een der hoofonderwijzers aan de muziekschool van onze afdeeling van Toonkunst heeft namelijk de bekende 100 //Erholungen" van Czerny op eene meer moderne wijze bewerkt. De volgorde en vingerzetting zijn gewfjzigd en vooral hebben de vierde en vijfde vingers een ruimeren werkkring dan in de oorspronkelijke uitgave gevonden. Voor den vierden vinger, dien pierre d'achoppement der pianisten, is do nieuwe bewerking zeer voordeelig. Dezelfde toonkunstenaar heeft zich tevens onledig gehouden met het samenstellen van een werkje, getiteld: //De eerste gronden der Muziek," het eerste van dien aard, voor zoover wij om oogenblikkelrjk herinneren, in onze moedertaal. Zeer duidelijk en bevattelijk zijn de verschillende bijzonderheden vermeld en wij gelooven, dat de kleine anspruchlose methode geroepen is, aanvangers goede diensten te bewijren, onderwijzers hunne taak te vereenvoudigen.
---

Aanbestedingen.
Gisteren is aan het ministerie van binncnlandsche zaken aan| besteed het onderhoud der werken tot voortzetting der verbe[ tering van de rivier de Boven-Maas onder Nedorhemert en VVrjk (Noord-Brabant) tusschen de kilometerrsayen 253 en 254. Negen biljetten waron ingekomen. Minste inschrijver was de heer L. Volker Lz., te Sliedrccht, voor ƒ 20,740. Bij de gisteren medegedeelde papitraanbesteding, worden de heeren Übbcna en Volkers als minste inschrijvers opgegeven voor de soort 5d a ƒ2l. Dit moet zijn: 6a ƒ 5.6..
---

