VERGOEDING WEGENS RECHTERLIJKE DWALINGEN.
De omhullingen, die in de laatste dagen openbaar ?ijn geworden omtrent een van de gruwelijkste misdaden, welke in den laatsten tijd hier te lande zijn gepleagd, trekken te recht de algemeene aandacht. De graagte, waarmede elke bijzonderheid omtrent do aangehouden personen wordt gel«zen, vindt haren oorsprong in nog een andere en veel edeler drijfveer dan de zucht van velen, om zich in akeligheden en zenuwachtigmakende verkalan te vermeien. Wij zien er vooral de uiting in van het gevoel van gerustheid, dat zich van den vreedzamen burger meester maakt, indien personen, die zich zwaar tegen de wetten vergrepen hebben en op de openbare veiligheid inbreuk hebben gemaakt, in handen der justitie geraken. "Wanneer een dubbele sluipmoord wordt gepleegd, niet op een afgelegen plek, maar in een der aanzienlijkato en messt bevolkte deelen des rijks, wanneer die gruweldaad gepaard is gegaan met diefstal, zoodat zij alleen aan verregaande hebzucht is toa te schrijven en de daders blijven arm het oog der justitie onttrokken , dan is de onrust, die het publiek bev.jigt zeer begrijpelijk en even verschoonbaar. Waartoe een heirleger van ambtenaren , dio over alle mogelijke hulpmiddelen te beschikken hebbon, indi«n zij niet in staat zijn, de bedrijvers van zulk can misdaad op te sporen? Welke waarborgen heeft da burger voor de veiligheid van lijf en goed, als een moordenaar van de geïaarlijkste soort in straffelooslieid de vrucht van zijn misdaad kan genieten en hst niet gelukt hom, tot eigen straf en tot afschrik vaa anderen, onschadelijk te maken ? Deze vragen moesten wel rijzen, toen er niet alleen weken en maanden, maar jaren verliepen zonder dat de daders in hechtenis waregenomen. Het gevoel van gerustheid, d-.-.t ia oen gere■o-elden staat van onzen tijd behoort to bestaan in tegenstelling met vroeger- eeuwen, toen ieder voor sich-elfaU 't ware politie_org motst uitoefenen,dat gavoel van gerustheid was geschokt. Vandaar de levendige belangstelling, telkens wanneer de sluier schoen te zullen wegvallen en de dagbladen bij geruchte mededeelden: //Men is den moordenaars van mevr. v. d. Kouweu op het spoor." Van daar bovenal een algemeen gevoel van verademing, nu het boven redelijken twijfel verheven schijnt te zijn, dat inderdaad do schuldigen niet alleen zijn ontdekt, maar ook zich reeds in handen der justitie bevinden en hun gerechte straf niet sullen ontgaan. Do twijfel, dien men recht meende hebbon te koesteren omtrent de voortreffelijkheid onzer politie , is nu weggenomen : met een gerust gemold gaat men weder het nachtelijk uur te gemoet en men verheugt zich in een land te wonen, waar de misdaad niet ongestraft blijft.
Dat. gevoel van gerustheid en van dankbaarheid wordt echter eenigermate getemperd, als mon de gebeurtenissen terugdenkt, die in de eerste maanden na het begaan van den dubbelen moord hebben plaats gevonden. De justitie was toen op een dwaalspoor. Zij hield drie personee, onder de verdenking van het vreeselijke feit gepleegd te hebben, maanden lang in hechtenis en stelde alles in het werk om hen tot bekentenis te brengen. Het is inderdaad gelukkig, dat onze tijd de pijnbank niet meer kent en dat de verdachte personen niet meer door lichamelijke mishandelingen konden gedwongen worden tot het belijden van feiten, die zij niet bedreven hadden. Gelukkig ook dat de doodstraf niet meer in Noderland bestaat. Wie weet, of anders niet reeds drie slachtoffers van eene rechterlijke dwaling te meer in do geschiedboeken der justitie een plaats hadden gevonden !
De verdachte personen, wier onschuld nu gebleken schijnt te zijn, hebben echter niet bekend; zij zijn standvastig gebleven en men is genoodzaakt geweest hen weder op vrije voeten te stellen. In veler oog bleef echter de verdenking nog op hen rusten, en het leed, hun èn door de instructie èn door deze verdenking aangedaan, is zeker uiterst grievend geweest. Eerst nu zijn zij van dien treurigen last ontheven. Bij menigeen rijst nu zeker de volgende vraag: Als de rechter binnen korteren of langoren tijd beslist aal hebben, dat het thans aangehouden echtpaar domoorden van 13 Dec. 1872 geploegd heeft, als dus de onschuld der drie vroeger van hun vrijheid beroofde personen zonneklaar is geconstateerd, is het dan niet de plicht van den Staat, hot toegebrachte leed eenigszins te vergoeden? Hebben de ten onrechte verdachte personen zelfs niet het recht van den Staat een geldelijke betering in rechten te vorderen voor hat nadeel, kun door een dwaling der rechterlijke macht in goed on eer toegebracht ? Het betreft hier een zaak van het hoogste gewicht. Immers, is do vrijheid der burgers ia gevaar, wanneer een misdaad ongestraft blijft, omdat da daders niet gevat kunnen worden, —de belangen van den ingezetone worden ook gedeerd , indien hij aan eene vervolging blootgesteld wordt, die later blijkt op een dwaling te berusten, zelfs «1 wordt die dwaling vóór de terechtstdiing en vóór het veroordeelend vonnis ontdekt. Een ieder stelle zich eens i i de plaats van de verdachts personen en vrage zich af, hoo hij zelf te moede zou zijn, indien hij maanden lang in voorloopige hechtenis moest doorbrengen, om ten slotte bij gebrek van bewijs of omdat de ware daders gevat worden , te worden vrijgelaten. Heeft de wet in dat geval voorzien? Tracht zij eenigermate althaHS het lef d te vergoede», dat haro toepassing, ook bij do meeste goede trouw en voorzorgmaatregelen, aan een onschuldige berokkenen kan? Het antwoord kan niet anders dan ontkennend luiden. Nog niet lang geleden heeft de Hooge Raad in een dergelijk geval aan den benadeelde eiken eiach tot schadevergoeding ontzegd. Het geval had te Amsterdam plaats, tien maanden na den Haagschan moord, ongeveer terzelfder tijd dat de drie verdachten moesten worden vrijgolaten. Een gezeten burger werd des avonds nit zijn huis gehaald door de politie, die uit 's-Bosch per telegram bericht had gekregen, dat een persoon van ongeveer galijken naam, die zich aan oplichting had schuldig gemaakt en wiens aanhouding in het Politieblad was gevraagd, in dat huis zou komen. Twee dag««n bleef de aangehouden persoon te Amsterdam gevangen, den derden dag werd hij naar Utrecht vervoerd , daar geboeid naar een anderen spoorwegwagen geleid en te 's-Bosch evoazecr geboeid langs da straten naar da gevangenis gebracht. Daar bleek weldra , dat men zich in den persoon vergist had. Hij werd in vrijheid goateld en trachtte nu langs don weg van rechten vergoeding te ontvangen voor het grievende leed, hem aangedaan. De Hooge Itaad baslisto echter bij avrest van ó Maart jl., dat dc vordering ongegrond was. Hot hoogste rechtscollege overwoog: «.dat de handelingen , waarover de eischer ' _ieh beklaagde, volgens zijna eigen erkentenis, waren handelingen van strafvervolging, geschied namens den Staat door ambtenaren of beambten van g'>rechtelij_c politie en justitie, handelende krachtens en ter uitvoering van de wetten van den Staat; dat de vergissing, die plaat 3 gevonden had, eerst dan zou kunnen beschouwd worden als een onrechtmatige daad, wanneer zoude zijn bewezen, dat zij, hoewel te goeder trouw, zoude moeten worden toegeschreven aan nalatighoid der beambten; dat echter van zoodanige nalatigheid in dit geding niet is gebleken". In den regel zal in dergelijke gevallen wel geene nalatigheid der politie- of justitieambtenaren te bewijzen zijn on derhalve heeft volgens onze wetten , naar do opvatting van het hoogsto rechtscollege, een onschuldig verdachte geen rechtsmiddel om van den Staat eenige vergoeding ts eischen. Behoort deze toestand gehandhaafd te worden of is hior een betreurenswaardige leemte, die dringend aanvulling eischt, vooral nu in _oo korten tijd vorschoiden gevallen van dien aard zijn voorgekomen ? Dezelfde vraag rijst, wanneer de vorvolging tot eane terechtstelling heeft geleid en do beklaagde of beschuldigde wordt vrijgesproken of van rechtsvervolging ontslagen, of wanneer na oen veroordeeling zijn onschuld aan den dag komt. Mtn kan tegen toekenning van een recht op vergoeding aanvoeren, dat zij do vrije beweging van don Stu.it bij do vervolging van misdrijven zou belemmeren. De ambtenaren zonden namelijk , voordat zij genoegzame zekerheid hadden, den waren schuldige te treffen, huiverig zijn eene vervolging in te stellen, indien do Staat gevaar Hop, een aanzienlijke vergoeding to moeton betalen, als het bleek, dat zij zich vergist hadden. D_e aarzeling kón ten gevolgd hebben, dat velen schuldigen de tijd werd gelaten om te ontkomen , zoodat ■do maatschappelijke orde ten slotte meer nadeel zou oudorvindon, door de ontsnapping van misdadigers, dan door de onrechtmatige verdenking van onschuldigen. Bovendien'is het niet zoo gemakkelijk na.ta gaan, waarin de geleden schade hooft bestaan ; het is moeilijk haar in geld te waardeeren. Hoe zal men, zelfs bij benadering, bepalen hoevele guldens voor het gamis der vrijheid, voor het aanleggen van boeien, voor de krenking vau eer, voor verwoesting der gezondheid moston worden vergoed ? Zal men tolkens als de vervolging tegen een verdachte wordt gestaakt recht op vergosding moeten veileenen, ook als hij enkel uit gebrek aan bewijs, niet wegens gebleken onschuld bniton verdere bamoeielij-ing wordt gesteld of vrijgesproken? Ziedaar Stellig eenige gewichtige bezwaren, maar die men toch niet te hoog moet schatten. De gevallen van dergelijke gerechtelijke dwalingen zijn gelukkig zeer zeldzaam en het is daarom niet waarschijnlijk, dat de vrije beweging der justitie zal worden verlamd door de vrees, dat de Staat tot vergoeding kan worden verplicht. De som moge niet met wisku-stigo juistheid to bepalen zijn, dat is ook niet hat geval bij de schadevergoeding, die mon ingeval van kwetsuren, doodslag en laster kan vorderen. In deze gevallan is de rechter immers thans wel degelijk verplicht naar beatweten tot eene schatting ta komen. Bovenal moet men echter het beginsel niet uit het oog verliezen, dat hij, wien in het algemeen belang, buiten zijn schuld, een nadeel wordt toegebracht, daarvoor uit de algemeene kas vergoeding moet erlangen. Gelijk men ingeval van algemeen nut van zijn eigendom kan worden ontzet, zoo kan hot ook gebeuren dat iemand bij ds vervulling van den plicht, die op den Staat rust, om voor de algemeene veiligheid te waken, in zijn vrijheid, zijn vermogen, zijn eer wordt benadeeld. Maar evenzeer als onteigening niet zonder schadeloosstelling mag geschieden, behoort ook een persoon, die buiten zijn schuld door eens strafvervolging nadeel lijdt, zooveel mogelijk vergoeding te erlangen. Dat beginsel vindt reeds zijne toapassing bij de getuigen, die vergoeding ontvangen voor het tijdverlies, dat zij zich in het belang der justitie moeien getroosten. Wat verbiedt het uit te strekken tot gevallen als wij boven bespreken?
Het grootste bezwaar ligt zeker in de moeilijkheid om nauwkeurig do gevallen te omschrijven, waarinde vergoeding behoort te worden toegekend. Komt eene dwaling, gelijk in de twee bovenvermelde vervolgingen, duidelijk aan den dag, dan is het zeker weinig bedenkelijk, dat het leed, iemand in het algemeen belang aangedaan, ook uit de algemeene kas zooveel doenlijk worde vorgood. Maar het gebeurt- wel eens, dat het staken der vervolging of de vrijspraak alleen voortspruit uit gebrek aan wettelijk of overtuigend bewijs, maar dat op den vervolgde toch zser zware vermoadons blijven rusten. Dan schijnt een recht op vergoeding minder aannemelijk te sijn, ofschoon het ook in dat geval te verdedigen is op grond, dat de rechterlijke uitspraak voor waarheid geldt en het bewijs levert, dat da vervolgicg ten onrechte heeft plaats gehad. Meent men 'de beoordaeling niet aan den gewonen rechter te kunnen overlaten en wil men het recht op vergoeding niet enkel beperken tot het geval van gebleken dwaling, dan zou wellicht een gelijksoortig middel aanbeveling verdienen als bij do onteigening ten algemeenen nutte reeds wordt in toepassing gebracht. Voor elk geval zou dan telkens, bij een afzonderlijke wet, hetzij van de Regeering, hetzij van de Tweede Kamer uitgaande, kunnen word-sa bepaald, of er in het algemeen belang vergoeding behoort te worden verleend. De Koning en do Staten-Generaal zouden dan als een soort van jury optreden. Men is thans aan hot hervormen van het strafrecht. Het vraagstuk, dat wi| in korte trekken hebben behandeld, komt daarbij vanzelf ter sprake. Wij hebben er in het bovenstaande eene vluchtige bijdrage toe willen leveren: het is wel der moeite van een ernstig onderzoek waard, daar het thans meer dan ooit van practisch belafig is. ) Men kan het geheele arrest, met de conclusie van den adv.-genera!.l mr. i>,)liBj welke in gelijkea geest lniddej vi„den '__-et,,,"telaiwrn het Recht, van -2 Maart 1875, N°. 38J4. tm*^mmaM. ■____—^^^yM^^—_|-___. i^MT^n—j- - __.. mv., mm umi—Mi ■■ !■ urn _n, n ■ ii nu ■ ■-. m
---

BUITENLAND. duitschland.
De Voss.-Zeitung deelt mede, dat dezer dagen bij een der gerechtshoven in Silesië een aanklacht tegen iemand is ingediend, wegens stoornis en bespotting eener godsdienstige plechtigheid. Do beschuldigde had de hom te last golegde feiten gepleegd, bij gelegenheid van een kerkelijke plechtigheid ter eere van het heilige hart van Jezus. Het gevolg hiervan is geweest, dat hot gerechtshof zich heeft geleend tot de Katholiek-godgeleerde faculteit te Bonn, om do beantwoording te erlangen van deze vraag: is de veroering van het heilige hart van Jezus, welke ia den jongst vcrloopen tijd met zoo veel ophef geschiedt, te beschouwen als een werkelijke instelling, een oud gebruik der Katholieke Kerk? Het wetenschappelijk li.toog, door do Katholieke godgeleerde faculteit te Bonn in antwoord op die vraag gegeven, is ontkennend geweest en het openbaar ministerie heeft daarop zijn aanklacht tegen den beschuldigde ingetrokken. . De dagbladen klagen over een groote leemte in de wetten ten aanzien van een hoogst gewichtige aangelegenheid. Er is, zoggen zij, in Duitschland geen enkoio autoriteit, welke de taak op 'zich mag nemen, om bij zeerampen op wettelijke wijze onderzoek naar do oorzaak van dergelijke feiten te doen. //Wij hebben in Duitschland geen admiraliteitshof, geen hoogste autoriteit, die het eppertoezicht heeft op alle i-Stellino-en, aangelegenheden on gebeurtenissen, het steewezen betreffende." Men wijst or tevens op hoe zeer andere zeemogendheden Duitschland in dit opzicht vooruit zijn gestreefd. _____
---

Frankrijk.
Da zitting der Permanente Commissie, die gisteran gehouden is, werd in Frankryk "niet zonder spanning te gemoet gezien. Vooral, omdat man vermoedde, dat den minister vaa bmnenlandscho zaken de vraag zou worden voorgelegd, wat hij tegenover de atseds stouter wordende progaganda der Bonapamstan zou doen. Dc verwachting is echter ten deele beschaamd. Volgens heden ontvangen telegrammen is er in da zitting der Permanente Commissie niets bijzonders geschied en heeft alleen voor den aanvang der «tting d'Audifffot-Pasquier er met Buffet over gesproken. Tegenover de woelingen derßonapartisteö is daas houding der republikeinen niet zoer begrijpelijk. Het Bonapartistische //comité voor de comptabiliteit" toch verspreidt in grooten getale eon brochure, welko da redevoering van Raoul Duvel bevat, dan brief van de la Roncióra en een brief van deu keizerlijken Prins, waarin hy zijn ingenomenheid met beider gndrag betuigt. Oak werken de Bonapartisten vooral in do kroegen. To midden der bekers worden daar de weldaden van het keizerrijk verheerlijkt, en tal van exemplaren van een lied getiteld l'Appel au Peuph worden rondgedeeld. Een der coupletten vaa '. luidt. Le payB sonffra, et chaenn Ia répète; Noa gonrornants, hélas! le ttavant bien. Oni, mes ami.., dans la Fianea inqniète On paria trop ot Ion n'avance a nen. Il est ponrtant vn moven bien f.ieila: Ghaquo Francais u'es.-il pas électear? Ouvrez Je vete, fct lo scrutin (iocile Vous répondra: "Nous vou!oi_ l'einperonr!" (bis) Dit alles wordt gezongen op de wiJ3 : Ten souvians tv? Wij gelooven, dat Frankrijk zich nog maar al te goed herinnert, dat het aan het keizerrijk het verlies van Elzas en Lotharingen te danken heeft. Intusschen is de wijs, waarop de Bonapartisten werken, zoo verontrustend , dat de regearing wel krachtige maatregelen nemen mag, wil zij niet te avond of morgen eensklaps door het keizerrijk van dan viarden Napoleon worden uiteengejaagd. — Da hoer Pasay, ondersecretaris van Staat bij het ministerie van financiën, heeft op een landbouwfeest te Gisors, een zeer gunstig tafereel opgehangen van den toestand waarin handel en geldwezen iv Frankrijk verkeeren. Ten bewijze bracht hij het volgende bij: Do rente staat boven pa"- G°ld "op 'goeden waarborg slechts met moeite tegen 5 pCt. te plaatsen. Enkele jaren geleden zag men slechts schatkistbiljetten in omloop; het zilver en goud schenen met het keizerrijk verdwenen. Goud en zilver zijn teruggekeerd, en de bankbiljetten worden door de Bank meer en meer uit de wandeling getrokken. Belastingen komen regelmatig binnen. In de eerste acht maanden van dit jaar steeg de opbrengst der belasting zestig millioen boven de raming, en daar dit meest aan iadirecte belastingen moet worden toegeschreven, ziet mon hierin een teeken van den algemeenen voorspoed. Onder het keizerrijk bracht particuliere liefdadigheid voor een overstrooming 12 of 14 millioen bijeen; thans ruim 24 millioen. De landbouw hoeft het vorige jaar prachtige zaken gedaan en zal het dit jaar weer doen. De industrie bloeit. En terwijl^hy den handel het bedrag van in- en uitvoar in 1870 5600 millioen fr. was, klom het in 1874 tot 7600 millioen. Dien prachtigon toestand schrijft de heer Passy hieraan toe, dat do Nationale Vergadering de instellingen heeft in het leven guroepon, die voor een geregeld bestuur noodig zijn. Vandaar rust en hierdoor voorspoed.
---

Cijina.
Aan de Köln. Zeitung worden uit Hongkong bykans ongoloofelijko staaltjes medegedeeld van de wijze, waarop Chineezen tegenover Europeanen te werk gaan en hoe de autoriteiten dit somwijlen in de hand werken. Herhaald doen zich gevallen voor, dat Europeanen op straat beleedigd, met steenen geworpen, geslagen, dcor een schreeuwenden hoop achtervolgd worden en dat hunne eigendommen zwaar worden beschadigd. Maar het ergste is, dat sommige keizerlijke ambtenaren, in plaats van het volk in toom te houden of het to verbeteren, hun best doen om, behalve den nationalen hoogmoed, ook godsdienstig fanatisme tot een der factoren te maken, waardoor de hartstochten fel worden aangeblazen. Ta Peking was dezer degen op do muren een bekendmaking van een Taoist (een aanhanger van den Tao-godsdienst vanLao-tse. Tao beteokent: rechte weg) goplakt, waarin medegedeeld werd dat de schrijver van den Koning des hemels bevel had ontvangen om den heilige van het Wcstan, Jezus genaamd, in do geestenwereld gevangen te nemen. Deze arrestatie was gelukkig volbracht en de goest van Jezus werd in een blok gevangen gehouden, tot straf daarvoor, dat hij de mannen van het Westen geleerd had den kinderen de oogcn uit te rukken, ten einde daaruit geneesmiddelen te bereiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 September.
Alles heeft zijne goede en kwade zijde en zoo vermoedelijk pok een bericht, dat dezer dagen uit Madrid tot ons kwam, en velen onaangenaam zal hebben verrast.
Do nuntius (zoo berichtte men) heeft aan de bisschoppen eene circulaire gezonden, waarbij hij, op bevel dos Pausen, mededatling doet van do bezwaren, door len Heiligen Stoel ingebracht by do Spaansche regec • ring, tegan de vrijheid van godsdienst bij do constitntie verleend. Om deze zaak juist ta beoordeelen, dient man eer3t te weten, wat in de Spaansche constitutie vrijheid van godsdienst wordt genoemd. Art. 11 bepaalt : //Niemand zal wegens zijne godsdienstige overtuiging of in do oefening van zijn godsdienst kunnen worden belemmerd, behoudens den eerbied voor do christelijke zedeleer. Intusschen zijn verboden alle openlijke godsdianstplechtigheden of godsdienstuitingen, behalve dio van den godsdienst van Staat." Dit heet in Spanja godsdienstvrijheid, en zelfs deze beteugeling dier zoogenaamde vrijheid dunkt Rome nog sene soort van bandeloosheid en kan door den H. Stool niet in Spanje worden geduld. Zelfs niet binnenskamers en in gesloten gebouwen zullen andoren dan Katholieken godsdienstoefening mogen houden. Reeds het bezit alleen van een zaal of gebouw voor den eeredienst bestemd, schijnt in de oogen van Rome diea ! eerodiecst to maken tot eene openbare. Althans beroept de lastgever van den H. S. tegenover dit artikel zich op het concordaat van 1851, waarvan het eerste artikel aldus luidt: //De Katholieke, Apostolische en . Roomsche godsdienst, die, met uitsluiting van eiken anderen earodienst, blijft de eenige godsdienst van da Spaansche natie, zal altijd ia de Staten van Z. Katholieke M. worden gehandhaafd met al da rachten en privileges, welke zij hebben moet, krachtens da goddelijke wet en de bepalingen der heilige kanor.s." Volgens dit artikel, zoo redeneert de H. Stoel, dat de godsdienstige eenheid van Spanje vestigt en da oefening van eiken anderen eeredieust uitsluit, moet ton uu-engste worden afgekeurd eene bepali-g der ont- ' werp-constitutie (bovenbedoeld art. 11), //waarbij uitdrukkelijk de openbare oefening wordt to-geataan vna iederen anderen seredienst en aldus de vrijheid van I godsdienst en godsdienstige verdraagzaamheid worden j gehuldigd." Bovendien vestigt de H. S. dc aandacht op art. 2 ' en 3 van het concordaat. Bij het twaede wordt bepaald , dat het onderricht in alla openbare en bijzondere scholen moet zijn overeenkomstig do katholieke leer , zoodat bij gevolg do bisschop bolast is met het opporsckooltoazicür, ten einde de zuiverheid van loer en zeden in da scholea wordo gehandhaafd. Art. 3 belooft aan de bisschoppen da hulp van den wereldlijken an-, //telkenmale dat zij zich zullen hebben te verzetten ' tegen de boosaardigheid der menschen, die de zielen en de zeden der geloovigea zoeken te verdervan. «Die bijstand zal hun ook worden verleend, i/tsn einde het drukken, invoeren en verspreiden vaa slechte en ver- i dcrfelijke boeken te kunnen tegengaan." Staat men j eenmaal vrijheid van godsdienst toe, zoo redeneert de H. S. niet onlogisch , dan verkort men het onbe- I perkt recht der bisschoppen , om over do scholen en de slechte boeken te waken. En hoe kan mon, indien verdraagzaamheid hcerscht, met vrucht don wereld- ■ lijken wm inroepen tegen degenen , die hot verstand verderven , togen de geheime pors en tegen do verspreiding van slechte boeken ? Vertalingen van don Bijbel b. v. en tractaatjes zou- j den dan straffeloos kunnen worden verspreid en uit hetgeen hier to lande onlangs is voorgevallen is bekend, '• dat reeds het verstrekken van eene Vulg-ta en van ; boekjes, -ie enkel ovor de zonde handelden, op alles I behalve liefelijke en stichtelijke wijze door do ultramon- '■ taansche bladen werd gebrandmerkt. Tegen dergelijke stoutighaöcn meent de H. S., bij monde van den nuntius, in Spanje ten ernstigste te moeten waarschuwen en zij doet het niet zonder eene ingewikkelde bedreiging. //Men vergete niet (zegt de nuntius ten slotte) dat eene der redenen van den burgeroorlog, die nog in enkele gewesten woedt, deze is, j dat vorige regeeringen, die godsdienstige eenheid schro- j meiijk hebben miskend." Dit is zooveel gezegd als: //waag ! het eens, het concordaat anders op te vatten en toe te ' passen dan wij en het zal niet aan ons liggen, dat I de oorlog niet langer duurt." i Deze eischen zijn gesteld, op hotzelfde tijdstip, dat ' door de Voce della Verita aan don Carlos werd geradon j om da wapenen neder te leggen, terwijl kortentijd daarna een bisschop de Baskische geestelijkheid in gelijken goest vermaande en voortdurend werd verzekerd, dat de Jezuïeten pogingen deden om den burgeroorlog te doen eindigen. Houdt men dit in het oog, dan ligt het vermoeden niet verre, dat de ultramontanen met , het vorige ministerie rseds vrij ver op weg meenden te zijn en de mogelijkheid bestaat, dat de oorzaak der jongste ministerieele crisis in dit verban 1 most worden gezocht. Maar dan blijkt vermoedelijk tevens iets anders — en 1 dit is de goede zijde van do zaak —namelijk, dat de geestelijkheid het tegenwoardig ministerie sterker acht dan het vroegere on uit vresa van anden niets te zullen verwerven, thans zich haast, om nog zijne eischen openbaar te maken. Aan die eischen toegeven, kan geen enkel Spaansch ministerie en zelfs de moderados van het vorige kabinet zouden het niet hebben gedurfd, zelfs niet mot bahulp vau een pronuncïamiento,dat Isabella weder in Spanje biacht. | Maar het concordaat is or eenmaal en geeft tot zulke J eischen grond en wij zouden den Spaansche a minister i wel eens willen zien, die in de tegenwoordige om3tau- j di.^heden ruiterlijk dit concordaat durft opzegden. Men J zal dus moeten blijven bakken met twee pannen en I tijd moeten winnen. Zeker echter schijnt, datdenun- j tuis niet zulke eischen op deze wijze had openbaar , gemaakt, indien hij van het Kabinet van Jovellar vc.l , voor zijne plannen had verwacht. Wel is Spanje or ; ' tegenwoordig ellendig aan toe, maar toch is het er nog ; ver af, dat het zou kunnen gaan gelijken op den vi- j tramontaanschen modektaat Ecuador met den «ltra- i montaanschen model-president Garcia Morcno, die dezer ' i dagen werd vermoord, zondar dat een zijner ongelukkige ; landgenooten, de geestelijken uitgezonderd, om hem ; treurt. De ultramontaanscho bladen zingen natuurlijk j zijn lof, maar wat in onderscheidene brieven en dagbla- j den, omtrent dezen man wordt gemeld, vindt men mis- j achien het best samengevat in onderstaande regelen van ' een dier schrijvers: //Garcia Moreno was meer gevreesd dan bemind in de republiek, wier dictator hij gedurende vijftien jaren is geweest. Aan het bewind gekomen door een gruwelijke omwenteling verbande hij gaandeweg hare beste burgers on omringde hjj zich van lieden, die nooit anders dan zijno werktuigen konden zijn. Al ! de wetten van zijn land heeft hij een voor een verkracht en geene rechterlijke beslissing was bestand tegen zijne eigendunkelijke besluiten. Vrijheid vau drukpers bestond niet tij dans zijn bewind en die het voor die vrijheid, waagden op te nemen werden door den President verbannen, nadat ook zij door al de gerechtshoven waran ontslagen van rechtsvervolging. Vrij debat was onmogelijk in oen Staat, wiens President ieder verbande, of liet doodschifttan, dia het wer: zich ongunstig uit te laten over zijne R^igeerin?. Vrijheid van godsdienst was ongekend, daar zolfg den vreemdelingen verboden werd srcmcanschappj'ijk oon.-dienst te houden. Alle beginselen van hi geschonden; van vrijen handel was gocn sprake. Banken, dio het algemeen vertrouwen genoten, werdeq door den president eenvoudig opgeheven, ten Pinde hij e. polie schenken kon aan de bank, die hem onbep krediet gaf. Bijna al de hulpbronnen van' ' kwamen ten bate dor Jezuïeten, die homd> geheime spïonnan over zijno onderdanen. Verder schonk do presidant ruime bijdragen aan de St.-Pietei sponning en voor het overige begon hij den aanleg vaa straat- en spoorwegen, die hij wegens gebrek aan rnid • dalen niet kon voltooien. Al hst krediet, d;it 's lands handel in hot buitenland had,; word door hem gebezigd voor den aankoop van materiaal Jtot deza renteleoze onderneming en hot is zijne schuld , indien thans nagenoeg de geheele handel van Ecuador dientengevolge in voortdurenden staat van faillissement verkesrt. In 1860, toen Moreno, presidant werd was Ecaador een welvarend land; zijn handel bloeide; zijne bewoners warsn rijk; de handel had buitenslands *ibeperkt krediet en beschikte over do rijkste hulpmiddelen. Thans is de staat zijn ondergang nabij. De rente voor da buitenlandsche schuld word nooit betaald ; de rechten zijn geheel verpand voor da schuld aan da bank; liet metaal in omloop bedraagt een belachelijk kleine hoeveelheid ; papier van da bank ziet men zoo weinig, dat handelsoperatiën nagenoeg onmogelijk zijn; de overschotten van 's lands inkomsten zija gestoken in can spoorweg en in andere wegen, dio nog ia geen kwart eeuw, misschien niat in een halve, dokosten kunnen dekken, ook al waren zij voltooid, wat nog volstrekt niet hot geval is. De boste handelshuizen verkseren in staat van faillissamont. Dat zijn da uitkomsten van het bewind van Garcia Moreno. Geen enkel vriend had hij , die zijn Cood boweenen kon, maar eene geheele natie juicht in zijn moord. Dit pleit niet voor h«ar, die vijftien jaren lang deze ondragelijke tyranniej heeft geduld." Het merkwaardigste van dit alles is dat deze man, tenzij men ham een doortrapt huichelaar wane, dia den godsiienst slechts als middel gebruikt, innig overtuigd wm, dat hij dit alles deed en doen moest voor het heil zijner onderdanen. Ea juist daarom ook bewijst zijn bewind op zoo merk v/aardige wijze, w&artoa men komt, wannsor een stelsel als het ultramontaanscho fatreng weidt teegepnst. i Spanje zal,.denkelijk, er zich aan weten te spiegelen. £-■.„.■ Tusschen de R?geering en do Holl. IJzarcn Spoorwegmaatschappij is een nieuwa overeenkomst gesloten. De Maatschappij zal — gelijk reeds vrooger werd vermeld — exploiteeron den Noordhollandsehen Spoorweg en -ie lijnen, welke vóór 1885 zullen worden aangelegd voor Staatsrekening, aansluitende aan da v,-< welke bij de Maatschappij in exploitatio zij o . , uitgesloten dia, welke de Exploitatie maatschappij in beheer haeft. Het beginsel van winstverdeeling is grootende-ls verlaton. Do Maatschappij geniet nu alle baten en neemt nu alle uitgaven tot haar last, en betaalt d entegen can jaarlijkschen huurprijs aan den Staat, per kilometer, en wel: 1". Voor gedeelten van een spoorweg, dia nog niet over de geheele lengto voor het vervoar van reizigers en goederen kan worden geopend ƒ 800. 2". Het eerste jaar nadat een spoorweg over dc gehoela lengte voor het vervoer van reizigers en goederen is opengesteld ƒ 1000. 3. Het tweeda jaar ƒ 1200, het derde ƒ 1400, het vierde ƒ 1600, het vijfde ƒ 1800, het zesde ƒ 2000, het zevende ƒ 2100, het achtste ƒ 2200, het negende ƒ 2300 en het tiende jaar / 2400. Ook na het tiende jaar zal op eiken spoorweg da huursom elk jaar mot ƒ 100 per kilometer klimmen, tenzij do Maatschappij kan aantoonen, dat de ontvangsten aldaar niet zijn toegenomen in minstens dezelfde verhouding als de klimmendo huur. In zulk geval blijft de huur op den spoorweg gelijk aan die over het vorig jaar. De concessie, aan de Maatschappij verleend, is teven 3, bij een ander contract, verlengd tot 1 Mei 1917. Vóór dien tijd kan do Staat den weg niet naasten. Dsze overeonko-ist.n zijn op do jongste algemeene vergadering van aandeelhouders (20 Aug.) gosdgekeurd, gelijk indertijd door ons werd medegedeeld. Openbare Vergadering van den Raad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 22 dezer, des voormiddags ta elf urc_. Eindelijk, na bijna zes jaren, zijn de uitkomsten der vijfda tienjarige volkstelling, op 1 December 18G9, ia haar gohcoi uitgegeven. Het eerste deel, do uitkomsten der eigenlijke telling bevattende, verscheen in 1873; het derde des), b-heizonda da beschrijving van de parsonsn bahoorenda tot Staatsinstellingen, tot instellingen ter verstandelijke en geestelijke opleiding en tot instellingen en gestichten van wel- of liefdadigheid, kwam in 1874 uit, terwijl het tweede deel, de bijzon<i<;rhoden van den ouderdom der bevolking inhoudende, nu weinige dagen geloden verscheen. Het geheel is esn arbeid, die getuigt van de vele goode zorgen, door de onderscheidene bswerkers aan do volkstelling besteed. Jammer slechts, dat er bijna zes jaren moesten verloopec, eer hot geheele werk vollsdig was gepubliceerd. Dat lange tijdvak moet men dus teruggaan , als men do uitkomsten weneckt te bespreken. In andare veel grootere of liever veel meer bevolkte landen düi Nederland krijgt de zaak steeds veel eerder haar beslag. Door dan Naderlandschen gedelegeerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstantinopel is aan Zr. Ms. rnicister-resident aldaar, bij een rapport van 2 September, medadeeling gedaan van de berichten betreffende de cholera-epidemie in Syrië, welke tot den laatsten Augustus bij den gezondheidsraad waren ingoko- . men. Da hoofdinhoud van dat rapport komt op het volgende neder: Scidert 13 Augustus, waarop de epidemie te Damascus als geheel geweken kon beschouwd worden, waren aldaar gcene ziektegevallen meer voorgekomen, met uitzondering van drie bij personen die van elders waren aangekomeu. Te Aleppo bleef de ziekte verminderen; het aantal
zieken had in de laatste week aldaar 197 en dat der , overledenen 126 bedragen. Ook te Beyrut nam de :'; daarentegen bleef zij met dezelfde hevigheid heersenen te Aintab, te Djebleh, te Kiliz en te Lattakieh. Te Tripoli bleef zij op dezelfde hoogte, terwijl zy zich laatstelijk ook te Karagatsch, eene kleine zeehaven nabij Alexandrië, geopenbaard had. De gezondheidsraad had dan ook, bij den weinig geruststellenden gezondheidstoestand van Syrië en bij de menigvuldige bewijzen van het verspreiden der basmetting door troepenbewegingen, met groote bevreemding vernomen dat de Turksche regeering bevel had gegeven om te Beyrut een der 303 ten Augustus aldaar aangekomen korps troepen in te schepen en naar Bosnië en de Herzegowina over te brengen. Da gezondheidsraad had tarstond een vertoog ta dier zake aan den grootvizier ingediend en hem verzocht ten spoedigste tpgenbevel af te zenden, opdat de bedoelde troepen niet ingescheept zouden worden. Hierop was het geruststellende antwoord ontvangen, dat do grootvizier nooit bovel tot het verplaatsen dier troepen naar Bosnië gegeven had, en dat de geruchten dienaangaande slechts verzinsels van kwalijkgezinden wareß. (Sl.-Ct.) Blijkens den dezer dagen aan de leden van het Ned. Toweelverbond verzonden besebrijvingshrief voor de op 2 Oet. te Leeuwarden te houden Algemeens Vergadering telt het verbond het volgend getal leden: Rotterdam 150, Amsterdam 143 en 2 donateurs, Leeuwarden 113, 'sGravenhage 68, Utrecht 46 en 1 donateur, Dordrecht 44 en 1 donateur, 's-Hortogenbosch 42, Gorinchem 37, Deventer 27, Gent 25, Zwolle 16, Antwerwerpjn 15, Gouda 11, algemeene leden 66, totaal 753 leden, 4 donateurs. De besrooting der tooneelschool voor 1875/76 geeft de volgende cijfers. Ontvangsten: Subsidie van Z. M. den Koning ƒ 5(X)0, id. van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen f 2010, bijdrage uit de algemeene kas van het tooneelverbond f 1000, legaat van dr. Hacke van Mijnden ƒ 1000, totaal f 8000. Uitgaven: Jaarwedde van den directeur / 1000, licht en vnur aan id. ƒ 150, toelage aan id. voor belasting en schoonmaak ƒ250, jaarweiden der leeraren / 4800, huishuur ƒ 1050, inrichting der bibliotheek ƒ 1000, schoolbahoeften ƒ 200, bureaukosten / 100, onvoorziene uitgaven ƒ 450, totaal f 900. Bulletin N°. 2 van de Internationale Tentoonstelling van landbouw , in 1877 in het Paleis voor Volksvlijt alhier te houden, bevat een uitvoerig ontwerpprogramma. De spoorwegen Munster-Enschedé en Dortmund- Gronau-Enschedé, zullen op Duitsch grondgebied door de Westfalische Eisenbahn worden geëxploiteerd, met uitzondering van het gedeelte van Gronau tot de grenzen , waarvan de exploitatie door de Nederlandsche Staatsspoorwegmaatschappij is aanvaard. Met den houw is men thans reeds boven verwachting zoover gevorderd, dat de opneming door de beide regeeringen nog deze maand zal kunnen plaats hebben. Is dadelijke goedkeuring daarvan het gevolg, dan zal de opening reeds op 1 October a. s. volgen.
* VGRAVENHAGE, 16 Sept. Ter algemeene vergadering der Vereeniging van en voor Ned. Industrieelen, gisterea alhier gehouden, is besloten: I°. bij de Staten-Generaal aan te dringen op een enquête in zake de suiker-conventie en bij de Regeering op de overweging van het denkbeeld, om tegen afschaffing van den suikeraccijns, waartoe het, hoe eer te beter, naar het oordeel der Vereeniging komen moet, de directe belastingen met een paar opcenten ter compensatie van het gemis dezer Rijks-inkomst te verhoogen; 2°. al den invloed der Vereeniging te bezigen tot ondersteuning van de voorstellen der commissie van enquête betreffende den toestand onzer koopvaardijvloot en vooral daarhenen te werken dat onze reederijen en scheepsbouwmeesters kleinere houten schepen in de vaart brengen, van de eerste klasse, en bestemd voor de vrachtvaart tusschen onze Indische havens en Batavia in de eerste plaats en Amerika, Australië en Europa; — 3°. ter gelegener tijd en plaats mede te werken tot opheffing der tollinie aan de zijde van België; 4°. de grondslagen ten papier te brengen voor eene gansche herziening der patentwet, ter wegneming dor bezwaren van de nijverheid, zonder de schatkist van hate rechtmatige inkomsten te versteken; eene bijzondere commissie is benoemd om eene der eerstvolgende algemeene verga.—eri-gen _i—xo_itre—t te d!«_-nen van advies; omtrent de spoorwegtarieven voor het personenvervoer is breedvoerig ontwikkeld en besproken een oud denkbeeld naar nieuwe inzichten, de strekking hebbende om dit verkeormiddel op gemakkelijker wijze te brengen onder het bereik der bedrijvige wereld, en zijn eigenaren tegelijkertijd tegen betrekkelyk geringe vermeerdering van rollend materieel en onderhoud, het vooruitzicht te openen op eene aanzienlijke vermeerdering van ontvangsten. Daarmede ware al aanstonds de Exploitatie -Maatschappij uit hare zoogenaamd netelige positie to verlossen. Dit onderwerp zal uitvoerig in de Ned. Industrieel worden besproken. ROTTERDAM, 16 Sept. B. en W. hebben bij hun advies voorgesteld afwijzend te beschikken op het adres van 80 firma's en personen, tot wijziging van het havengeld voor Rijnschepen. Zij noemen de klachten van adressanten ongegrond en ontkennen, dat het havengeld een vermindering der Rijnvaart zou hebben veroorzaakt. Tegenover 422 stoombooten en 671 zeilvaartuigen, die in de eerste helft van 1874 eenmaal havengeld hebben betaald, wijst hetzelfde tijdvak van 1875 402 stoombooten en 1312 zeilschepen aan. To Dordrecht is het havengeld even hoog; te Schiedam en Delfshaven hooger. Verder hebben B. en W. voorgesteld een rechtsgeding tegen de Rhijaspoorwcgmaatschappij te voeren, omdat zij werken van aanplemping en ophooging bij het station aanlegt, waardoor het recht van aanwas en visgeherij der gemeente zou worden verkort en de gemeente in het verder vrije gebruik van kaden en oevers worden belemmerd. Door drie rechtsgeleerden van den Raad is tot instelling van de vordering geadviseerd. De Raad heeft verder de verordeningen op de hondenbelasting goedgekeurd. • ROTTERDAM, 16 Sept. Heden heeft door den ontvanger der registratie en domeinen de verkoop voor afbraak plaat 3 gehad van het gewezen rijkspostkantoor alhier. Bij opbod tot een bedrag van/6220 gebracht , werd het daarenboven later bij afslag voor f 3800 door den heer van Ginkel, aannemer alhier afgemijnd welke alzoo voor het gezamenlijk bedrag van ƒ10,020 kooper is geworden. Op 1 Dec. a. s. moet het terrein beschikbaar zijn gesteld voor den aannemer der spoorwegviaducten. DORDRECHT, 15 Sept. Maandag had eene algemeene vergadering plaats van de Dordrechtsche afdeeling van het Tooneelverbond. Achtereenvolgens werden de punten van den beschrijvingsbrief', voor de aanstaande algemeene vergadering te Leeuwarden op 2 Oet., nagegaan en besproken. Naar aanleiding van punt 5, de vraag of het Nederlandsch Tooneel verbond de leerlingen der Tooneelschool, ook na het verlaten dier school, zal blijven steunen, wordt de meening uitgedrukt, dat zulk een steun alleen zedelijk niet geldelijk moet zijn. Punt 6 : de vraag naar de middelen, om den tooneelspelersstand in de schatting der openbare meening te doen rijzen, meent men dat de oplossing hoofdzakelijk in de macht is der tooneelspelers zelf. Hoe meer deze hun vak als kunst gaan beschouwen, en zich in het dagelijkse- leven als waardige leden der maatschappij gedragen, zoo meer aal het bestaande vooroordeel ophouden. Ook kunnen de directeurs van tooneelgozelschappen middellijk daartoe medewerken, door de huishoudelijke inrichting der schouwburgen zoo veel mogelijk te doen zijn naar de eischen der beschaving en bet decorum. Punt 7, behelzende de vraag op wat wijze het Tooneelvarbond invloed kan uitoefenen tot verbetering van het repertoire, lokte verschillende beschouwingen uit. Men stelde o. a. voor de benoeming van eene commissie of inspecteur v__-yege het Tooneelverbond, die zich uitsluitend met de vermeerdering en verbetering van het repertoire zou bezig houden en zich in verbinding stollen met de schouwbnrgdirectiën. Een ander ziet meer heil in he uitoefenen van invloed op verpachters of gemeentebesturen, dan op pachters. Tot afgevaardigde ter algemeene vergadering werd gekozen de heer A- C Loffelt; tot bestuurslid de heer franco..-.
* NIEUWEDIEP, 16 Sept. Het detachement kolonialen, sterk 400 man, is hedenmiddag van Harderwijk hier aangekomen en in hot fort Erf prins gekazerneerd. * ARNHEM , 16 Sept. De Kamer van Koophandel heeft besloten geen gevolg te geven aan het verzoek der gemeentebesturen van Eindhoven, Gemert, Grave en Helmond, om adhaesie aan hun adres aan de Tweede Kamer, waarin wordt aangedrongen op den aanleg van een spoorweg Nijmegen-Grave-Gemert-Helmond- Eindhoven, in plaats van de door de Regeering voorgestelde lijn Nijmegen-Venloo. * KAMPEN, 15 Sept. Tot aanvulling der vacature in den Gemeenteraad moest herstemd worden tusschen den heer A. Berghuis A.Zoon, die 150 on den heer S. T. de Jong, die 104 stemmen verkreeg. * GRAVE, 16 Sept. Gisterenavond is in eeno vergadering der Landbouw- en Handelssocieteit, als rechtspersoon erkend bij koninklijk besluit van 24 Januari 1873, besloten een adres te richten aan de leden der Tweede Kamer, waarin de belangen dezer gemeente, met het oog op de uitbreiding van het spoorwegnet, ten sterkste zullen worden aanbevolen. Tevens is het bestuur gemachtigd een verzoekschrift aan den minister van financiën in te dienen, om het thans bestaande postkantoor, dat uitmunt door slechte inrichting, te doen overbrengen naar het Rijkstelegraafkantoor, dat in het jaar 1873 als Post- en Telegraaf kantoor ingericht, geheel aan de vereischten voldoet. Ook zal den Minister worden verzocht eene wijziging te brengen in de bestaande kantooruren en het vertrek der posten.
---

