BUITENLAND. Duitschland.
De gewoonlijk goed ingelichte Magdeburger Zeitung deelt mede, dat in den ministerraad andermaal is beraadslaagd over de vraag of het niet wenschelijk mag worden geacht, om het verbod op den uitvoer van paarden in te trekken. Het blad voegt er bij, dat de heeren Friedensthal, minister van landbouw zeer ijvert voor de intrekking der bedoelde wet. — Aan het hoofdbureel voor het rijkstoezicht op de spoorwegen is men thans yverig werkzaam met het •amenstellen van een ontwerp, strekkende, om den aanleg en het in exploitatie brengen van spoorwegen aan vaste regelen te onderwerpen. De I_s-t.se/ie Zeitung deelt te dezen aanzien nog het volgende mede : Naar wij van goedorhand onderricht zijn, heeft men hierbij niet bet plan de bepalingen op alle spoorwegen toe te passen; zij zullen slechts betrekking hebben op de spoorwegen, die worden aangelegd tot verhooging van 'slands middelen van verdediging ; daarenboven zullen daartoe gerekend worden te behooren de zoodanige, die als goede middelen van verkeer mogen beschouwd worden. Er zal echter geen wetsontwerp te dier zake bij den Rijksdag worden ingediend, althans dit ligt niet in het plan; het zal als reglement in het leven treden en daaruit zal tevens volgen, dat het niet van toepassing zal zyn op Beieren. Om hiertoe te geraken, wordt een wet vereischt, zelfs indien het geldt spoorwegen aan te leggen ten behoeve van de verdediging des lands en daarbij steunt Beieren op vroeger toegekende rechten. — De commissie, belast met het beoordeelen der aanvragen om schadeloosstelling, wegens nadeelen door den oorlog gelegen, voor Elzas-Lotharingen in het leven geroepen, bij de wet van 14 Juni 1871, zal^ weldra hare taak hebben geëindigd. Slechts de beide subcommissiën, voor Metz indertijd benoemd , zijn thans Bog werkzaam. Sedert het oogenblik, dat de commissie hare taak heeft aanvaard tot op het begin van dit jaar, heeft -ij aanvragen tot schadeloosstelling goedgekeurd ten bedrage van 20,481,109 mark, en daarenboven als vergoeding voor requisitiën 25,199,114 mark. Wijders is nog wegens schade in den oorlog geleden, toegekend een bedrs>g van 277,118 m. en wel uit 's Rijks schatkist. De hier bedoelde categorie van personen kan met hare vorderingen tot schadevergoeding niet worden gerekend te behooren tot degenen aan wie de wet aanspraak op schadevergoeding toekende. Intusschen begreep de commissie, dat de billijkheid hare eischen kan doen gelden, waar de wet zweeg. De rijksregeering schonk daaraan hare goedkeuring en betaalde de bedoelde gelden. Thans werd nog door haar, op advies van de commissie, een bedrag van 60,643 m. uitgekeerd; dit geschiedde óf aan de betrekkingen van burgers, ingezetenen der rijksprovincie, die in den oorlog het leven hadden verloren, öf aan de betrokken personen zelven, indien het hen gold, die door verminking of anderszins niet meer in staat zijn te arbeiden en in hun onderhoud te voorzien.
---

Italie.
De Italiaanscho bladen zijn opgevuld met berichten aangaande het vierde eeuwfeest van Michelangelo, en men moet erkennen, dat de feestelijkheden schitterend zijn en geheel beantwoorden aan hetgeen men er van had verwacht. //De stad der bloemen" zegt o. a. een correspondent uit Florence, «die stad, gewoonlijk zoo kalm, is nauwelijks herkenbaar, zelfs voor hen die, zooals ik, haar gekend hebben in al haren glans, toen zy nog hoofdstad was. Welk een opgewektheid! Alles ademt hier eene feestvreugdo, welke het hart goed doet. En welk eeno innemende bevolking! Hoeveel geestdrift, gepaard aan eene zachtaardigheid, eene gcntillezza, waarvan men elders tevergeefs een tweede voorbeeld zou zooken!" Ondanks den grooten toevloed van belanghebbenden (er is uit allo oorden tal van vreemdelingen aangekomen), gaat alles in de beste orde toe, en zoo is ook de groote optocht naar aller genoegen afgeloopen. Bij de onthulling van hot gedenkteeken, voor Michelangelo in de kerk van Santé Croce opgericht, voerde o. a. de heer Peruzzi, burgemeester van Florence, het woord. Na eene korte schets van het leven van den grooten kunstenaar, wees hij er op, dat Michelangelo onder alle omstandigheden een vurig voorstander was van de vryheid van het vaderland; en wat zijn roem als kunstenaar betreft, met rocht mocht hij een wereldburger genoemd worden. Het was ook daarom, dat zoo vele vreemdelingen uit alle streken der wereld te Florence waren bijeengekomen, om de nagedachtenis te vieren van een man, die door ieder voor zich als een medeburger, een landgenoot, werd vereerd. De andere feestredenaars, waaronder uit Frankrijk en Duitschland, spraken in denzelfden geest, allen de buitengewone verdiensten erkennende van den man, die als kunstenaar en oprecht vaderlander zulk eene hooge plaats innam. Op 13 dezer is dc tentoonstelling der meesterstukken van Michelangelo geopend. De prins van Carignan, de burgemeester van Florence, de graaf Cambray Digny, *ele Italiaansche en vreemde notabiliteiten, en dever*«genwoordigors der pers ,woonden de openingsplechtigheid bij. De tentoonstelling is prachtig. Dienzelfden dag heeft de opening plaats gehad van het congre» der ingenieurs, in tegenwoordigheid van den prins de Carignan, den minister Spaventa en de heeren Scialoja en Piroli. Een groot aantal ingenieurs was opgekomen en ook do tribunes waren met vele belangstellenden gevuld. De heer Peruzzi betuigde in zijne openingsrede er zijne erkentelijkheid over, dat * loronce was gekozen tot zetel van het congres, ter gelegenheid van het vierde eeuwfeest van Michelangelo; llj hoopte dat de beraadslaging bevorderlijk mocht zijn **n de belangen der wetenschap. De minister Spaventa voerde daarna het woord; hy prees het doel der bij«nkornat en zeide dat Italië redon van dankbaarheid »*d voor de bemoeiingen der ingenieurs. Het programma der werkzaamheden werd vervolgens voorgeloïen en do zitting tot den volgenden dag verdaagd.
---

Frankrijk.
De zitting der Permanente Commissie op Donderdag jl. heeft, zooals wij gisteren mededeelden, nagenoeg niets te beteekenen gehad, Veertien dagen geleden had Buffet de moeielijko taak om verontScKüldlgingen in te brengen voor een m„n, die niet te verontschuldigen is, den prefect Ducros, en een oordeel üit te spreken over den aanval door de Paya tegen de constitutie gericht. Buffet zocht toen de vragen, die op hem neervielen, af te weren door van zijn kant tegenvragen te doen. Donderdag was daarentegen zyn post een sinecure. Buffet kwam om zoo te zeggen gelaarsd en gespoord binnen, en verlangde dat, indien men ep sommige punten inlichtingen wenschte, men onmiddellijk daartoe zou overgaan, aangezien hij om familieaangelegenheden op reis moest. De commissie scheen geen behoefte aan inlichtingen te hebben en Buffet vertrok. Door sommigen wordt deze onthouding der liberalen als een daad van schrandere bedachtzaamheid voorgesteld. De inlichtingen, die Buffet vóór do opening der zitting in een particulier onderhoud met d'Audiffret-Pasquier en Baze gegeven heeft, moeten zoo afdoende geweest zijn, dat]het onnoodig geacht werd, ze in het openbaar nog eens te vragen. Voor die onthouding der republikeinsche partij is inderdaad wel een ca ander te zeggen. Buffet i 3 een kitteloorig man, die met zeer velen gemeen heeft, dat men met zachtheid veel meer van hem gedaan krijgt, dan met dwang. Men behoeft niet zoover te gaan, als een correspondent der Indêpendance, volgens wien Buffet te verstaan gegeven had, dat zoo men hem met vrede liet, hij Ducros wel ontslaan zou, terwijl hij zich verplicht zou zien, den prefect te beschermen, indien men het hem te moeilijk maakte — om deze waardeering van Buffets karakter waarschijnlijk te achten en daaruit het zwijgen der republikeinsche partij te verklaren. Een vraag naar de Bonapartistische woelingen zou Buffet allicht tot de verklaring hebben gebracht, dat de zaak niet in de Permanente Commissie te huis behoorde. Men had dan de Kamer moeten bijeenroepen, en wie weet of een ministerieele crisis niet het gevolg daarvan geweest zou zijn. Dit nu is iets, wat de republikeinen, om zeer begrijpelijke redenen, zoeken te vermijden. Wat bleef or dan voor de Permanente Commissie to vragen over? In de zaak van admiraal de la Boncière zou zij de regeering een compliment moeten maken over den spoed, waarmede deze den vlootvoogd gestraft had, maar het bleef een moeielijke zaak in een officieel lichaam een vergelijking uit te lokken tusschen de straf van do la Roncière en die welke vroeger op generaal Belamarre dc Carey werd toegepast. Er restte nog de affaire-Ducros, doch men kan met volle gerustheid beweren, dat ook hier een vragen onnoodig was. De vrucht is rijp, zij valt van zelve af. Er is niemand, die niet overtuigd is van do totale ongeschiktheid van dozen man voor de prefectuur van den Rhone. Hij heeft zich zóó onmogelijk gemaakt, dat te Lyon reeda vast gerekend wordt op zijn vertrek. Waartoe dus nieuwe beschuldigingen tegen hem ingebracht? Zelfs de conservatieven te Lyon dringen op zijn heengaan aan, en dit is zeer begrijpelijk, daar de kansen der radicalen slechts stijgen kunnen, zoolang do conservatieve belangen in een man als Ducros hun hoogstgeplaatsten officieelen vertegenwoordiger vinden. De Permanente Commissie had nog de werken te bezichtigen van de gebouwen der nieuwe kamers, maar de voorzitter waarschuwde, dat de stellages niet gemakkelijk te beklimmen waren. Men wilde nioraands leven in govaar brengen en stelde het voorgenomen bezoek veertien dagen uit. — In een Fransche correspondentie van de Indêpendance wordt melding gemaakt van een herderlijk schrijven van den bisschop van Rodez, waarin hy de geestelijken en geestelijke instellingen zijner diocese waarschuwt tegen mirakelen, wier geloofwaardigheid verre van bewezen is. — Het centraal comité voor het verleenen van onderstand aan de slachtoffers der overstroomingen, heoft aan de dezer dagen geteisterde departementen eenige geldsommen toegezonden. Aan het departement Herault, dat het meest heeft geleden, fr. 10,000, aan het departement Allier fr. 2000, aan het departement Puy de Döme fr. 2000. Te Vichy staat nagenoeg alles onder water on voor het oogenblik zijn de badinrichtingen aldaar gesloten.
---

BINNENLAND. Staten=Generaal. VEREENIGDE ZITTING der beide mKamers.
op Zaterdag 18 September 1875, tot sluiting van de gewone vergadering der Staten Generaal. (Geopend te 2 uur). De heer de Vos van Steenwijk, voorzitter van de Eerste Kamer, bekloedt den voorzitterstoel. De Voorzitter laat door den griffier van de Tweede Eamer voorlezen een besluit des Konings van 8 dezer, N°. 12, waarbij aan den minister van binnenlandsche zaken wordt opgedragen om zich heden, des namiddags te 2 uur, te begeven naar de vergadering der Staten-Generaal en aldaar, uit naam des Konings, de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te sluiten. De Voorzitter benoemt een commissie van zeven leden, om den minister van binnenlandsche zaken in-en uitgeleide te doen Kort daarna wordt de minister van binnenlandsche zaken, die zich in eon statiekoets, voorafgegaan door een commando cavalerie, naar de vergaderzaal der Staten-Generaal he<_t begeven , binnengeleid. De heer Heemskerk, minister van binnenl. zaken, plaatst zich voor den troon en houdt de volgende toespraak: "Mijne Heeren! Wilt de dankbetuiging ontvangen, welke ik U, overeenkomstig de bevelen des Konings, aanbied voor uwe behartiging van .land» belangen, zooals die in de afgeloopen vergadering opnieuw is gebleken. Op wetgevend gebied was deze niet onvruchtbaar. Onder het aantal wetten, die de goedkeHring der Staten-Generaal mochten verwerven, zijn er, die in onze staatshuishonding van goeden en blijvendon invloed kunnen zijn. De wet omtrent het sluiten van nitleveringstractaten en de verdragen met Portugal en den Oranje Vrijstaat strekken tot verbetering onzer internationale betrekkingen. Onderscheidene wetten in het belang der volksgezondheid en betreffende de geneeskundige politie kwamen tot stand. De scheepvaart zal worden gebaat door de afschaffing der vnur-, ton- en bakengeide en de vermindering der onkosten voor den loodsdienst. Het muntwezen werd voorloopig geregeld met wederinvoering der gouden munt; het toezicht op inrichtingen van nijverheid en op den dienst der spoorwegen werd verbeterd. Wat openbare werken betoeft sfjn de saken van het ïtooidzeekanaal en
van het Zwolsche Diep op goeden vost gebracht. De richting van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen is vastgesteld; andere naken van minder groot belang zijn geregeld. Voor den aanleg van een Staatsspoorweg op Java werd uwe toestemming verkregen. Öe nationale schuld werd verminderd; het geldelijk beheer van den vestingoöttw end«r regelen gebracht; de wet op de pensioenen voor do sccinac-t verb«terd, ls er veel onafgsdsan gableven, ook van hetgeen in de jongste troonrede was vermeld, — w voorbereidend onderzoek heeft verscheidene onderwerpen rijp gemaakt reor de beslissing in dï volgende vergadering. In naanl des Koning» simt ik deze vergadering v»n de Staten-Generaal." ■ - Den minister van binnenl zaken woïdt, sa het uitspreken dezer slnitangsrede, door de commissie uitgeleide gedaan, waarna de vereenigde mtting door den Voorsitter wordt gesloten.
---

AMSTERDAM, Zaterdag 18 September.
Ia eenige brieven van onzen cürrespxmdent uit Spanje, die wij gisteren te gelijk ontviugen en _.e_ heden in ons bijvoegsel vinden zal, wordt gewaagd van ger_c_ten omtrent een» samenzwering, die den terugkeer van Isabella zou ten doel hebben.- Reeds onderscheidene malen is daarv__ gesproken, zonder dat men dienaangaande eenige geloofwaardige inlichting ontving. Thans heeft de Times over deze zaak uit Vichy een brief, die nagenoeg twee en een halve kolom vult, maar Waarvan do inhoud in Weinige woorden kan worden samengevat. Dat IBabêlld en hare dochters sterk verlangen naar Spanje te kunne!. t«-_gkeeren is zeer natuurlijk, maar naar de correspondent van lieden als Moriones en Topete zelven vernam is er geen denken aan, dat men beproeven zou, dit doel te bereiken door Alfonsüs van den troon to stooten. Integendeel erkent men gereedelijk, dat alle hoop nagenoeg verloren zijn zou, indien Alfonsüs niet slaagt en Moriones had niet verzuimd, dit der ex-Koningin ruiterlijk onder het oog te brengen en daardoor aan te manen tot het oefenen van geduld, in zoo 'ver reeds alleen hare tegenwoordigheid in Spanje, op het lot van haar zoon, van nadeeligen invloed kon zijn. Aan eene samenzwering, ter gunste van Isabella, wordt dus niet gedacht of, indien er al door iemand aan gedacht is, dan vindt dit denkbeeld bij de hoofdpersonen geen ingang. Het gerucht is verspreid door de Carlisten en deze konden dit doen, omdat er inderdaad in en bij het verblijf van Isabella, een opmerkelijke toevloed van aanzienlijke Spanjaarden was. Dit, meende men, moest toch iets beduiden,, en naar de berichten van dezen correspondent te oordcelen, beduidde het ook iets, maar niet wat er van W«rd gemaakt. Evenmin was er sprake van eene tegen-omwenteling, tor gunste van de Montoo-sier, waarvan ook al door da Carlistische bladen is gesproken. Zijn indruk is, dat men is overeengekomen omtrent een huwelijk tusschen Alfonsüs en eene dochter van de Montpensier, prinses Mercedes, (Maria de laa Mercedas.geb. 24 Juni 1860). De samenzwering zou dan het tegendeel bedoelen van wat de Carlisten onderstelden , daar door dit huwelijk do kracht der partij van Alfonsüs zeer zou worden verhoogd. Aan do jongste ministerieele crisis schijnt deze samenkomst ook niet vreemd te zijn geweest. De correspondent reisde met admiraal Topete naar Randan, het verblijf van den hertog de Montpensier, wien hij een bezoek bracht. Vanzelf kwam het gesprek op de Seplember-omwenteling en Topete kwam er, vrij natuurlijk, voor uit, dat hy toen gehoopt had, Montpensier op den troon te zien en onder diens bewind Spanje tot rust te brengen. //Maar (zeide hij) wat niet is kan nog komen en er is to Randan zeer zeker een betooyerond middel, om, voor ■oo ver mogelijk, aan Spanje een duurzame rust to verzekeren". Blijkbaar doelde hij hiermede op prinses Mercedes en de plannen van een huwelijk met Alfonsüs. Dit woord bracht den correspondent het eerst op het spoor "«n (zegt hij) do weinigo uren, die ik op Randan doorbracht, bevestigden mij in mijn geloof; ik mag zeggen te sterker, omdat ik er duidelijk ontwaarde boe belachelijk de geruchten zijn omtrent eene samenzwering, die in Spanje loopen en door de Cuartel Real met graagte worden opgevangen. Natuurlijk zijn de aanhangers van de Montpensier en die van koningin Isabella, over den staat van zaken in Spanje evenmin tavreden als zy, die Serrano of Amadcus hedben gediend, als de liberalen en moderados, gezwegen nog van de radicalen. Maar die hen beschuldigt van plannen tegen Alfonsüs, heeft het geheel mis. Allen zijn hem trouw, maar allen maken een groot onderscheid tusschen hem en het zwakke, hooghartige on naijverige kabinet, dat hem omgeeft". Het is dus volstrekt niet ondenkbaar, dat van hier uit eenige pressie is geoefend, om dit ministerie te doen vallen, en aan het slot van zijn brief zegt de correspondent: //De val van het tegenwoordig kabinet en de byeenroeping der Cortes, die daarvan het govolg zal zijn, is misschien slechts het voorspel van het plan, waarvan ik sprak." En dan begrijpt men nog te beter, wat wij gisteren hebben aangeduid, dat namelijk de circulaire van den pauselijken nuntius eenvoudig is eene soort van noodschot, omdat men wel inziet, dat van het tegenwoordige kabinet veel minder te krijgen wezen zal, dan van het vroegere en dus nu het uiterste moet worden beproefd. Omtrent de onlusten in de Herzogewina gaven wij eenige dagen geleden als ons gevoelen te kennen, dat die voorloopig geen de minste reden meer tot onrust behoefden te geven, en ofschoon latere telegrammen met dio meening in strijd schijnen te zyn, zien wij geen reden om haar te wijzigen. Integendeel, hoe paradox dit klinke, juist die onrustbarende telegrammen z;jn een teoken te meer, dat men tamelijk gorust kan zijn. Men houde in het oog, dat die allen komen van de grenzen van Oostenrijk en juist daar hebben velen te meer belang, om de beweging gaande te houden naar mate de kans vermindert, dat de opstand slaagt. Men ziet daar juist hetïelfde, wat onlangs in een brief van onzen Spaanschen correspondent zoo duidelijk is aangetoond omtrent de Carlistische berichten. Of men wezenlijk overwinningen behaalt doet er minder toe, indien maar het buitenland en de aanhangers in andere gewesten in het geloof kunnen worden gehouden, dat iedere nederlaag eigenlijk eene schitterende zegepraal is geweest. Morgen komen wij uitvoeriger op deze zaak terug, waartoe het ons thans aan ruimte ontbreekt.
Ter secretarie (afd. Publieke werken) zijn ter visie gelegd een verzoekschrift met bijlagen van J. Treiture, betreilende het hebben en gebruiken van een eest, bestemd tot droging van gesneden tabak, alsmede tot het plaatsen van een kachel in de reeds bestaande droogkamer in het perceel Heiligenweg, 47. Daartegen kunnen op 1 October te 11 uur precies ter secretarie bij den Wethouder bezwaren worden ingebracht, die men ook vooraf schriftelijk kan inzenden aan B. en W. Zoowel do verzoeker als zij, die bezwaren inbrengen, kunnen gedurende drie dagen vóór gemeld tijdstip kennis nemen van ingekomen schrifturen. Z. K. H. prins Hendrik heeft gisteren den heer en mevrouw J. A. Willink, op hun buitenverblijf //Beerschoten", bij het station Driebergen, met een bezoek vereerd, om de plantenverzameling aldaar te hezichtigen. Volgens een bij het departement ven marine ontvang» telegram zijn Zr. Ms. raderstoomschepen Merapi en Ëronlö, onder bevel van de kapt.-luits. ter zee J. Tromp en W". J. Scholten van Aschat, respectievelijk den 16den Aug. en den 3den Sept. jl. in Oost- In die aangekomen. Aan boord was alles wel. Blijkens een hedenmorgen by het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneurgeneraal v»b Nederlandsch-Indië, is den 7den Sept. door den tijdelijke- militairen en civielen bevelhebber in Atjeh, kolonel Wiggers van Kerchem, het navolgende aan de Indische regeering geseind: Door patrouilleeringen in den voormiddag van 4 Sept. heeft zich een hevig vuurgevecht met den vijand ten zuiden van Longbattah ontwikkeld, waarbij wij 5 doodon kregen, terwijl de officier van gezondheid Prochnic en 4 minderen gewond werden. Den vijand is by die gêlecenheid een zeer belangrijk verlies toegebracht dooi* het granaatvuur nit onze versterking, hij was den geheelen avond bezig om zyne dooden en gekwesten te vervoeren. Pc gezondheidstoestand bleef gunstig. Van 23 Aug. tot 5 Sdpt. kwamen geen choleragevallen voor; op 6 Sept. waren er weder 3 gevallen. (In een gedccl'e qnzqr vorige oplage gemeld.) , _ De commissie, belast met het besturen van natïonals en Internationale tuinbouwtentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt, was, zooals vroeger is gemeld,_ voornemens in 1876 eene internationale tentoonstelling te Amsterdam te doen houden en daaraan te verbinden eene tentoonstelling van plantaardige voortbrengsoleDf hoofdzakelijk uit de Nederlandsene koloniën, en een botanisch congres. Later is evenwel gebleken, dat de Société Royale de Flore, te Brussel, in 1876 eene groote internationale tentoonstelling zal doen houden en dat die om verschillende redenen niet kan worden uitgesteld. Thans is besloten, om de bovenbedoelde tentoonstelling te A._c.i,orutn_ ioi- 1377 uit i« stellen, hetgeen te eer kon geschieden, omdat de te Brussel te houden tentoonstelling eene waardige plaats onder de internationale tentoonstellingen zal innemen en de Royal Horticultural Society te I-onden hare tentoonstelling tot 1878 wil uitstellen. Mon hoopt zich nu den langoren tijd van voorbereiding ten nutte te maken, om de omvangrijke taak te beter te volvoeren. Reeds nu wordt een ontwerpprogramma bekend gemaakt voor de tentoonstelling van voortbrengselen uit het plantenrijk, opgemaakt door de commissie, met dit deel inzonderheid belast bestaande uit de heeren prof. dr. C. A. J. A. Oudemans. F. W. van Eeden, dr. H. F. R. Hubrocht en prof. dr. W. F. R. Suringar. Men wenscht, alvorens definitief dit programma vast te stellen, dat belangstellenden hunne wenken en opmerkingen daaromtrent medcdeelen. De hoofdgroepen, waarin deze tentoonstelling is verdeeld, zijn; katoen, tabak, kma, meekrap, indigo, caoutchouc en gutta-percha, vetten (daaronder begrepen vette oliën), aetherische oliën, plantaardige grondstoffen voor papier, cathechu, vanielje, rhabarber en sarsaparille. Men ondervindt zoowel hier te lande als buitenslands reeds veel belangstelling, ook van de zijde van onze regeering, die, naar men hoopt, ook geldelijke hulp zal willen verleenen. Onder de bekroonden voor machinerieën op de tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw te Zaandam, behooren ook de heeren Robey en C"., fabrikanten te Lincoln, Engeland, met een eersten prijs. Door gebrek aan ruimte op de tentoonstelling, zijn de werktuigen op de Burgt geplaatst en daar in werking. Ecrgisterenmorgen werd ter reede van Tessel met het kanon van 23 cM., dat aan boord van Zr. Ms. stoomkanonneerboot Hydra, door hydraulische persing op en neer wordt bewogen, naar de schijf geschoten in tegenwoordigheid van drie Russische officieren on 'van eenige autoriteiten van het departement van marine te 's-Hage. Nadat eenige schoten met kleine lading waren gedaan sprong, na het eerste schot met de groote lading, eea der watercylinders en viel het stuk, natuurlijk met meer vaart dan gewoonlijk onder in het schip, op zijn gewone plaats, neer. Gelukkig zyn bij dit voorval géén verdere rampen te betreuren. De zich onder in het schip bevindende officieren en schepelingen bleven, als door een wonder, ongedeerd, terwijl ook het schip zelf geen belangrijke averij bekwam. De Kamer van Koophandel te Rotterdam heeft gisteren > in hare vergadering, wederom de suikerqüaestie behandeld. Het door ons gepubliceerde adres der vereeniging van beetwortelsuikerfabrlkanten te Rozendaal, — waarvan afschrift was ingekomen , —- het later vermelde adres der Kamer van Koophandel te Bergen-op-Zoom, en het artikel in ons blad van 16 dezer over de conventie, werden in herinnering gebracht. Do voorzitter deelde mede, dat eene speciale commissie do zaak besproken bad: zij betreurt dat do Regeering geen openbaarheid heeft gegeven aan de onderdeelender conventie en in de Staats-Ct. alleen heeft medegedeeld dat de conventie gesloten is. _ij stelt echter voor, geen stappen te doen voordat een wetsontwerp is ingediend. Eenige leden achtten, evenals door ' de kamersj te ;Bergen-op-Zoom en te s-Hage en de VereenWng van Industrieelen verlangd was, eene enquête 'wenschelijk en meenden, dat ook de Rotterdamsche Kamer zich moest doen hooren, om te voorkomen, dat de Minister meene, dat zij met de conventie ingenomen i 8 De heer Jacobson vond het bedenkelijk te wachten 0p de indiening van het ontwerp in een tijd, dat de Regeering kan goedvinden de Staten-Generaal voor 1 faüs accomplis te stellen. Op zijn voorstel werd besloten, den minister van financiën te verzoeken, den ' inhoud der conventie openbaar te maken, zoodat de publieke opinie tyd verwerve ?ich te uiten.
Omtrent de invoering van nachttreinen op den Rijnspoorweg — zoo werd verder medegedeeld — hebben de heeren Schöffer & C°. van de directie der Maatschappij ten antwoord ontvangen, dat zij tot dez» invoering van een nachtdienst bereid is, ter bespoediging van de Noord- en van de Zuidduitsche posten tegen billyke vergoeding. De kosten berekent zy voor nachttreinen naar Holland op ƒ 95,800 's jaars. Zij zal zich echter met ƒ 1000 's weeks en vrijdom van registratie enz. tevreden stellen, mits het contract voor minstens 3 jaren worde gesloten en de Köln-Mindener maatschappij medewerkt. Vervroeging van de eerste treinen naar Duitschland acht zij niet goed; wel kan des noods de tweede trein naar Duitschland doorloopen. De Kamer besloot dienaangaande het officieele antwoord des Ministers af te wachten. Voorts werd besloten bij B. en W. aan te dringen op het leggen van een nieuwe rij boeien aan de noordzijde der rivier bij de Westerhaven en de aandacht der commissie van reeders te vestigen op de wenschelijkheid van een stoombrandspuit, die bij brand te water of aan de havens dienst kan doen, op de tydiga openbaarmaking van zeetijdingen uit Maassluis en bet aanleggen van een bord ter beurze, waarop de ligplaatsen der schepen worden aangewezen. *'s-GRAVENHAGE, 18 St»pt. Graaf van Bylandt, Nederl. gezant te Londen, thans in de residentie afgekomen, is gisterenmiddag te 5 uren by Z. M. oen Koning op eene buitengewone audiëntie geweest. I*. M. ontving onzen vertegenwoordiger by het iiol van Engeland te Z\ uur met zijne echtgenoote. > _ '♦ZAANDAM, 17 Sept. Onder begunstiging va_ het sehoóflsf*. er werd heden de aan-ekondi_de harf" draverii Kehc-de_, Duizenden toeschouwers, van heinde en ver saamgestroomd, woonden het feest by. De uitslag was als volgt: • , Prijs 129 goudstukken van/10); de bruine rum Slimme Jan, toebehoorend, aan den heer D. Boepman, te Eotterdam, bereden door den pikeur F. van Zante. _.._._. ______ merrie Eerste premie (10 goudstukken vanflol de bruine merrie Wilhelmina, to.behoorende aan den heer H van Haren, v» Amsterdam, bereden door den pikeur P. Aotf. Tweede premie (5 goudstukken ya s/ lW^« Alexander, toebehoorende aan den heer O. toom, broek, bereden door den pikeur L-&. der eene Prijs en premiën werden door den -orgemeesir.*> ge-»te toespraak, aan de winners uitgereikt.
---

Onderwijs.
Door de commis-ie voor bet geneeskundig sta^sexamen zij* tot arts bevorderd de -.«eren P. K. Pel, A. J. Moens, dr. H. de Cook en L. C. Proot.
---

Rerknieuws.
Ned. Hem. Kerk. Beroepen: te Bredevoort G. W. Heesen te Maasdam; te Oude» water A J. Eijkmante Hengeloo; te Wtlsnra (bq toe_rggiDg> dr N.Tydeman teZniderWonde; te Goor ds. N. Kamp, te Stadskanaal (Gron.) _ __ _ . . - , Aangenoffisn; naar Appelscha A. H. van der Scheer te Cal_____t\l____* Bedankt: voor Egmond-aan-Zee dr. A. K. Rnitenschild te Oegstgeest. Evang. Luth. Kerkgenootschap De secretaris van de Evang.-lautherscbe fc-ynode en Synodale Commissie, de heer W. Ir. Statius Muller, geeft aan alle ke_kerad.n, «redikanten en verdere belanghebbenden kerms, dat zijn adres van af I°. October e. k. niet meer is te Schiedam, maar te Soest, bij Utrecht.
---

Aanbestedingen.
Voor de levering van 500,000 kilogram Schetsche ste»kole_ , ten behoeve dtr gasfabriek te 's-Hage, waren vier biljetten vin inschrijving ingeleverd en kwamen als minste inschrijvers in aanmerkh.;. de heeren W- Hoven <V Zonen, voor / Z7.5--de 100 kilogram. . . _ Aan het departement vafl marine is gisteren aanbesteed Sm levering van: 800 heet. gort, 600 heet. groene erwten, 800 heet inlandsche grauwe erwten of kapucijners; 7000 kilogr. rilst' 5000 kilogr. bruine basterd suiker, 8000 kilog. zoit en 6ÖOÓ liter .enever. Minste inschrijvers waren: voor de gort de heeren Enken en Leonold te Groningen a ƒ 11.47-, voor de trroene erwten, de heei-i J. VoTstelman & Zoon, te Amsterdam, a f n 85- voor de kapucijners dezelfde heeren a ƒ 15.39; voor de rist de heer A. B. Geels te Amsterdam a ƒ 14.-18; voor de siker, de heer J. van den Berg Jr te Amsterdam, a / 5«; voor het zont, de heeren Schaap _C°. te Amsterdam, a /13.93 en voor de jenever, de heer G. F. van do Velde te Gouda, a ƒ 73.49. _ Te Hellevoetelnis, is bij de directie d«r marine aanbesteed het maken van een bergplaat. voor gevel*: VWfMm^Ml vpr-Tooten der Bnreani ep 's Eijkswcrf, waarvoor zes biljetten S hoogte inschrijving / 14,100; largste de heeren A. en L. de Neef, te Brielle, voor ƒ 10,220 ___
---

Landbouw.
In de Landb. Cl. verzoc-t de heer J. Th. Uttie, leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Arnhem, naar aanleidingvan het tegenwoordig veelvuldig voorkomen van weinig bekend, insecten, die Wijlen voor de landbonwprodncten schadelijk te zün den heeren landbouwers hem m een tfesebje met brandewim of jenever exemplaren te zenden van die insecten, het liefst met de gewassen, waarop zij gevonden worden. Levende exemplaren zijn gewenschter. Ook door t-sschenkomi.t van ac redactie der Landb. Cl. kan de toezending geschieden.!
Woensdag zijn bij Koelof Snuit, kastelein aan de Smddermarkt bij de Norgervaartsterklap, twee paarden afgemaakt, die 'door den kwaden droes waren aangetast Een anderhal. arig kind van Jacob Huisman te Lheebroek, onder Dwingeteo, is door hondsdolheid euiptwt en aan die ziekte et.to.ven. Een dolle hond van Dwingeloo had voor on-evee.Tweken dit kind ia hot oor gebeten.
---

Visschertjen.
* nmfBBZ-E en ECHTEN, 17 Sept. De visscherii op aal SJ in den UMiteten tijd zeer ongunstig. Eenig eqnie"i „? vfor onze visschers leveren de hooge prrj.en op, wn.l h± de opkoöpers voor roode aal wordt betaald/0.80 per £„, voor dunne schieraal ƒO.lO en voor dikke dito ƒ0.90 PCS LEMMKR en OMSTREKEN, 17 Sept. De op den 18den dezer geopende visseherij op onzen binnenwateren op«blij snoek, baars enz. is, wat vangst en J^it betreft, tot m toe voldoende De prijacn sim ook tamelijk hoog voor Blij wordt besteed ƒ 0.16 a ƒ0.20 en voor baars ƒ 0.2 b a f O.a per Kilo.
---

Telegraphie.
De gemeenschap langs den telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia is hersteld. .«■*<*•) Op verzoek is bij koninklijk be.lnit van 8 dezer de directeu r vaneen der Bfltatolegraaf tamtor.-, H. F .«y™*^™* inaane van 1 October aanstaande, eervol uit die betrekking on.____f_ en is hü met ingang van dien dag door den minister vanfifantie^i benoeSd totSle.k der 2de klasse bij den Rijkstelegraaf. .
---

Rechtsgaken.
lem gebracht. .
In het Dagblad van heden leest men de volgende belangwekkende bi-onderheden over de wijze waarop oe justitie den draad heeft in han len gekregen, die tot ontdekking der schuldigen aan den moord op mevr. van der Kenwen en hare dienst- j mnd geleid heft: In hut be^jin van Febr. jl. verscheen in de N. Roll. Ct. een ! advertente, waarbij een koffiehuis en logement te koop werd I aangeboden. Op deze advertentie regardeerde de heer Jenck, houder van het hoofdbnreel van informatie, m de Hoogstraaat te -Rotterdam. Brj schreef er op, aanbiedende door zijn bemid, deling weldra een kooper te tullen vinden, wanneer de eigenaar hem de zaak met vertrouwen in handen wilde stellen. Dit aanbod bleek welgevallig te zijn en als eigenaar maakte zich bekend H. J. Jut, wonende op hot Haagsche Veer N°. 37 te Rotterdam, voor wien de heer Jenck dan o_.k den 17 Februari procuratiehouder voor den gewenschten verkoop is geworden. Hieraan was intusschen meer dan één mondeling onderhoud voorafgegaan. Bij het eerste daarvan betoonde Jut weinig •• er- j trouwen in den persoon die zicti tot lem had vervoegd; ot' het aan het martiaal uiterlijk: van den heer Jenck moet worden i toegeschreven, dan wel aan de informatiën, die hij instelde om zich te overtuigen, dat hij ten aanzien van den gewenschten verkoop met een eerlijke zaak te doen had, weten wij niet; maar zeker is het, dat Jut het vermoeden scheen te bobben opgevat, dat de heer Jenck een geheim afgevaardigde vaa de politic of justitie kon zijn, en zich all.s behalve op zijn gemak betoonde. Bij den heer Jenck, die dit opmerkte, werd hierdoor argwaan gewekt, nog versterkt door de pracht van den inventaris, die hg in Jut's woning vond. Ongenegen om als bemiddelaar op te treden in een zaak, die in een of ander opzicht niet pluis kon zijn, won hij hier en daar inlichtingen naar Jut in; uit verschillende, soms zeer niteenloopenue gesprekken vernam hij, dat Jut vroeger in den Haag haa gewoond en bediende in het Badhuis was geweest Toen hij dit wist begaf hij zich naar 's-Hage om zijn onderzoek voort te zetten en vernam toen o. a. dat Jut gehuwd was met Christina Goedvolk, die vroeger bij merrouw van der Kouwen had gediend eu later bij den heer van Vleuten, waar ook een zuster van Jut diende. Hierdoor was aan zija vermoedens een bepaalde richting gegeven; hij vervoegde zich tut een inspecteur van politie te „otterdam, zfjn meeniug te kennen gevende, dat hij üen nioordena-j van mevrouw vau der Kouwen, in Jut gevon !en had, en de hulp van d_n inspecteur inroepeide, om het onderzoek met de noodige kracht vaort te zetten. De inspecteur verklaarde echter niet zonder last van ziin commissaris te kunnen handelen Gedurende een paar dagen hoorde de heer Jenck niets van da zaak. Toen den inspecteur nogmaals opzoekende, vernam hij van dezen, da' decomnussarts ia het medegedeelde geen genoegzamen grond had gevonden om verdenking tegen Jut op te vatten. De heer Jenck was echter zoozeer overtuigd vanh_t gowicht zfjnei opgevatte verdenking, dat hij er den officier van justitie mede bekend maakto. Deal telde de ontvangen iuforaiatiSn niet licht, maar beval den heer Jenck integendeel aan, de zaak niet nit het oog te verliezen. De heer Jenck trachtte toen het vertrouwen vaa Jutte winnen, hetgeen aanvankelijk veel moeite kostte, maar ten slotte volkomen gelukte, zoo-lat bij vele bijzonderheden van hem vernam, o. a. aangaande zijn reis naar da Kaap de Goede Hoop, het leven dat hij daar had geleid, de avontuurlijke tochten die hij daar in de binnenlanden had gemaakt, welke hem meermalen tot, .0 p. st. daags hadden gekost, nopens zijn verblijf te Vnght, en zijn latere vestiging als koffie_uishoudcr te Rotterdam. Van al wat hij vernam maakte de heer Jenck getrouw rappor^ aan den olticier van justitie, die er hem opmerkzaam op '.naakte, dat do verzamelde gegevens nog te weinig licht over de zaak verspreidden, maar dat het van belang zau zrjn te versaaien hoe Jat aan het geld was gekomen, waarvan hij zulk een ruim gebruik had gemaakt. Daar de heer Jenck begreep, dat het niet gemakkelijk zou vallea dit te weten te komen, nam hij nog een ander, een magnetiseur te Rotterdam, in het geheim, die zich tot medewerking bereid verklaarde. D«.ags na deze afspraak be;T.af de magnetiseur zich naar h t k'.f-ehuis van Jnt ca bracht dezen door een levendig gesprek en het drinken van menig glas in een opge- Vonden toestand. Volgens de verklnring van den magr.etiseur moet Jut zich toen reeds hebben laten ontvallen, dat hij ke moordenaar van mevrouw van der Kouwen en haar dienstbode was; maar op datzelfie oogenblik kreeg de magnetiseur zul_ een hevigen slag op het hoofd, dat het bloed tegen het behangsel spatte. Volgens dezelfde getuigenis, zou op dat oogenblik, buiten de twee genoemden, niemand dan Jra's vrouw zich in huis hebben bevonden en deze den magnetiseur, op het oogenblik toen de slag werd toegebracht, hebben toegeroepen: «/Jou sm ,je komt hier om mijn man te verraden en in de gevangenis te brengen." Da magnetiseur, aanvankelijk bewusteloos, maar liter wtêr bijkomende, h.ei't zich naar den commi.saris van politie in het eerste kwartier begeven , van hst gebeurde rapport gemaakt, zich door een geneeskundige doen visiteeren, eenige met bloed bevlekte kLedi-gstakken aan_ het bureel vaa politie achtergelaten, en later zijn vorkf-ring aan den officier van justitie herhaald. Twee dagen na bovenvermeld voorval was de heer Jenck weder in jut's koffiehuis aanwezig, toen ook bovenbedoelde magnetiseur binnentrad. Op dezen vloog Jnt met groote verwoedheid toe, greep hem bö de keel, wierp hem op den grond eu zette hem, altijd met de hand om de keel, de knie op de borst. De heer Jenck ontzette met inspanning den aangevallene, verwijderde Jat uit het vertrek en vroeg hem naar de reden v;.u zijn aanvi-.1, waarop Jut zou gezegd hebben, dat het was omdat de magnetiseur hem (Jut) had willen zeggen de moordenaar van nisvrouw van der i_oi_wen te zijn. Tij hierboven gepleegde gewei i«._(_n;-,:...-., -.-.nen het motief voor de in—ec~t6uiauüi_iug van Jut eu zijn vrouw op^cl-iveiil en aan den tact en den ijver van den rechter-comuiissaris, den heer baroa van Lynden, en van den officier van juetitie, den heer Fatijn, mag dank geweten worden. dat de arrestatie op grond van ten feit van ondergeschikt belang, tot de veel gewichtiger ontdekking heeft gelei.. Volgens het Vaderland toont vrouw Jat veel berouw en is zij blijde haar hart te hebben uitgestor.. Jut daarentegen schynt berouw te hebben dat hij bekend heeft; hij beweert, er alleen toe over te zijn gegaan opdat zijne vroaw, die brj inderdaad Zeer lief schy_t te hebben, zich niet om zijeefltwil zou bezwaren. Het bhid deelt verder allerlei feiten mede, waaruit Juta bloeddorstige natuur blijkt, o. a. het m!B_mndelen en pijnigen vau kinderen. Da Haagsche politie had geruiraen tijd geleden omtrent zija verdachte handelingen inlichting.n bekomen van een barbier te Delft, wiens neef in Amerika met Jut tijdens zija verblijf aldaar kennis had gemaakt , eu van hem nu en dan woorden hoorde, die argwaan opwekten. Toch zou men bij gebrek van voldoende aanw.zinden niet tot do ontdekking zijn gekomen zouder de doortastend* maatregelen van den neer Patijn, officier van justitie te Rotterdam, wien net Vaderland daarvoor torechthn.de bre_igt. Ook de Jong, de vr eger verdachte, is dezer daten weder in hechtenis genomen, naar de Rott. Ct. meldt. Uit blijdschap wegens de ontdekking der ware daders, had hg een glaasje te veel gedronken en werd wegens overtreding der verordening op openbare dronkenschap ingerekend.
---

