IN 363 DAGEN.
«De gewone jaarlijksche vergadering der Staten- Generaal blijft ten minste twintig dagen bijeen," <— zoo wil art. 98 der Grondwet. Veor den één en twintigsten dag na de opening mag ds zitting dus niet voor gesloten worden verklaard, behalve in geval van ontbinding, en dit voorschrift heeft natuurlijk ten doel te beletten, dat de Regeering de volksvertegenwoordiging slechts voor de leus bijeen laat komen en de nauwelijks begonnen zitting na weinig uren of dagen weder sluit. Worden aan de Staten-Generaal twintig dagen gelaten, dan — zoo redeneerde blijkbaar do grondwetgever — hebben zij ruimschoots den tijd om in het belang van het Vaderland werkzaam te zijnen wat hun oorbaar voorkomt af te doen. De praktijk heeft dien termijn vrij wat verlengd. Zij beeft tot regel aangenomen, dat de zitting eerst gesloten wordt een paar dagen vóór dat de nieuwe aanvangt. De grondwet bepaalt in hetzelfde artikel eigenlijk: '/De vergadering wordt gesloten wanneer de Koning oordeelt dat het belang van het Rijk niet vordert, de vergadering langer bijeen te houden." Men heeft deze bepaling zeer ruim opgevat. Het is natuurlijk moeilijk te voorzien of 's lands belang niet binnen „orteren of langeren tijd kan vorderen dat de Kamers bijeen zijn. Daarom is het gebruik ingevoerd, de zitting niet voor gesloten te verklaren dadelijk na afloop der gewone jaarlijksche werkzaamheden (de begrootingen), maar aan de vertegenwoordiging het geheele jaar door den tijd te laten zich met de algemeene belangen bezig te houden. De buitengewone vergaderingen, die de Koning, zoo dikwijls hij noodig acht kan bijeenroepen, worden zoodoende overbodig en dat is niet te betreuren. Daardoor worden immers conflicten afgesneden over de vraag, of in bepaalde gevallen te recht of ten onrechte de vertegenwoordiging niet is geraadpleegd. Zij is nu het geheele jaar door zelve steeds in de gelegenheid, zoo dikwijls zij het goedvindt, zittingen te honden. Eene andere vraag is het echter, of door deze permanentie een geede keuze van leden wordt bevorderd: vele bekwame mannen toch zijn huiverig het lidmaatschap eener vergadering te aanvaarden wier werkzaamheden hen het. geheele jaar door kunnen verhinderen, zich aan andere zaken te vrijden. De afgeloopen zitting heeft wederom schier oen geheel jaar geduurd. Niet minder dan driehonderd-drieen-zestig dagen zijn verloopen sedert hare opening op den 2 lsten September 1874 en hare sluiting, die gisteren heeft plaats gevonden. Twintig dagen acht de Grondwet voldoende voor de behartiging van 's lands aangelegenheden, — hoe buitengemeen moeten de_o dan wel niet zijn bevorderd in meer dan achttien keer twintig dagen, al trekt men daarvan zelfs een geruimen tijd af voor de gebruikelijke vacantiën of recessen , gelijk zij bij ons Parlement genoemd worden. Intusschen lang vergaderd zijn en veel nuttigs tot _____ brengen zijn twee zeer verschillende zaken. Wil en een — trouwens vry overbodig — bewijs voor e stelling, do geschiedenis der thans gesloten zitting 's meer dan eenige andere daartoe geschikt. De /dankbetuiging," die de minister van binnenlandsche zaken gisteren namens den Koning uitsprak, //voor de behartiging van 's lands belangen, zooals die in de afgeloopen vergadering opnieuw is gebleken" — kan dan ook bij de natie slechts een zeer flauwen weerklank vinden. Het is waar, een aantal wetten, waaronder eenigo van onmiskenbaar gewicht, zijn in die 363 dagen tot stand gekomen. £»e sluitingsrede geeft er eene vrij volledige opsomming van $•toont "*at °P menig gebied verbeteringen zijn aan-ebracht'. Maar wendt men een blik op hetgeen gedaan „ op het v"*af£ dat nog had kunnen verricht worden, maar onafgeda_tf J» gebleven, dan schijnt het inderdaad een raadsel, dat dé vergadering 363 dagen geduurd Inden catalogus van afgedane zaken mist men bovenal ongaarne de regeling tan de meest gewichtige vraagstukken, die reeds jaren lang op «ene oplossing wachten. . De Landsverdediging.!^ is schier geen stap vooruitgekomen, althans zooveel van de Wetgevende Macht afhangt. Immers dat //het geldelijk beheer van den vestingbouw onder regelen werd gebracht," zal onze weerbaarheid al «eer weinig doen toenemen: het is slechts een quaestie van rek'enplichtigheid. Wel is weder een minister van oorlog ▼an het staatstooneel afgetreden en daardoor natHurlijkde verbetering der levende strijdkrachten opnieuw vertraagd. Het eenige wat verscheen, is een zeer gebrekkig ontwerp tot wijziging der militiewet, dat door de afdeelingen der Tweede Kamer al zeer ongunstig is beoordeeld. Het onderwijs. In 363 dagen is ook voor dit gewichtig volksbelang niets definitiefs gedaan. De wijziging van de wet op het lager onderwijs werd beloofd, maar .... nadat die op hot hooger onderwijs zou zijn afgedaan en over het hooger onderwijs werden wel nog vele nota's tusschen Kamer en Regeering gewisseld, maar de zaak werd eerst rijp voor openbare beraad slaging, toen het te laat was en bleef dus rusten tot het volgende jaar. Het rechtswezen. Behalve het levensverzekeringswetje (by de opsomming der sluitrede vergeten) niets! Een begin van verbetering door afschaffing van overtollig* hoven en karige verhooging van eenige karige yechterlijke jaarwedden bleef onafgedaan ; verbeteringen in het cassatie-proces en het hypotheekrecht evenzeer. Inderdaad een zeer matige oogst! Belastinghervorming. De vuur-, ton- en bakengelden afgeschaft en eenige millioenen geamortiseerd, — voor 383 dagen waarlijk te weinig! Maar patent ca schadelijke accijnsen, hooge rechten op overdrachten, enz., en .Staatsloterij bestaan nog. . Spoorwegen. Een geheel jaar door de Regeenng zoek gebracht met onderhandelingen, die bijna tot niets hebben geleid en met kibbelarijen over den voorrang t_.sec_.en een to laat ingediend karig Regeeringsontwerp en een ruimer voorstel van voortvarende Kamerleden, dat reeds meer dan een half jaar oud is. Maar genoeg, om te doen zien dat üe //dankbetuiging" voor den wetgevenden arbeid van 1875 met hoog gestemd kan zijn. Aan wie de schuld ligt, willen wy nu niet onderzoeken. De hoofdreden is wel deze, dat de geheele politieke toestand te wenschen laat en dat voor een kabinet uit de minderheid, niet veel samenwerking met de meerderheid der Staten-Generaal te wachten was. • Het ergste is echter, dat het volgende zittingjaar onder even ongunstige vooi teekenen aanvangt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De pas verschenen 9de aflevering van het groote werk van den Pruisischen generalen staf over den jongsten Duitsch-Franschen oorlog behandelt de gebeurtenissen, voorgevallen op de Duitsche kusten en bij ■de belegering der vestingen in Elzas-Lotharingen; daarenboven wordt daarin gevonden de beschrijving van ! den veldslag van Noisseville en een algemeen overzicht j van den gansenen oorlog tot op het begin van Sep(tember. tember. — De mededeelingen,betreffende de bijzonder gunstige wijze, waarop de rijksbegrooting over 1874 is gesloten, hebben allerwege niet slechts de aangenaamste stemming te weeg gebracht, met betrekking tot den tegenwoordigen toestand, maar zij hebbon tevens gunstige verwachtingen doen ontstaan ten opzichte van de toekomst. Van het batig saldo, ten bedrage van 48. millioen mark, zijn reeds 16. millioen beschikbaar gesteld tot dekking der uitgaven over 1875. Op de begrooting voor 1876, welke den Rijksdag in de volgende zitting zal voorgelegd worden, zal een beschikbaar overschot van 32 millioen in. voorkomen. Dit betrekkelijk hoog bedrag heeft de hoop doen ontstaan, dat de uitzichten voor 1876 niet zeer bedenkelijk mogen genoemd worden. Da hoofdzaak, waarop het thans aankomt, is deze: in welke verhouding staan de inkomsten en uitgaven gedurende dit jaar tot elkander? Moge de regeering niet instaat zijn te dezen aanzien volledige gegevens bij den Rijksdagin te dienen, wanneer de aanstaande zitting zal worden geopend , tech zal zij zoodanig overzicht betreffende de eerste drie quartalen kunnen geven, dat de Rijksdag zich een vrij juist denkbeeld van den toestand zal kunnen maken en, naar gelang deze meer of minder gunstig zijn, zal men een besluit kunnen nemen ten opzichte van de vraag of men al of niet zal moeten overgaan tot het invoeren van nieuwe rijksbelastingen. Bij den Bondsraad zijn dergelijke overzichten wel reeds ingekomen, maar uithoofde dit college zijn arbeid nog riiet heeft hervat, moeten nog eenige dagen verloopen, alvorens dit punt: de vraag of nieuwe rijksbelastingen tot dekking der uitgaven in 1876 noodig zullen zijn, aldaar in overweging zal worden genomen. — Uit Posen meldt men , dat op 15 dezer de Dziennik Poznanski in beslag is genomen, alvorens met de uitgifte van het nummer van 16 dezer een aanvang was gemaakt. Deze maatregel is genomen op bevel van de rechterlijke macht, namelijk van het Kreisgericht aldaar. De aanleiding tot de in beslagneming is vau de-tui aard. Het bedoelde nummer bevatte een artikel onder de rubriek //Italië", waarin o. a. werd gelezen een gedeelte der toespraak door den Paus op 8 dezer gericht tot een aantal Fransche bedevaartgangers, welke woorden betrekking hadden op Duitschland. De hoofdinhoud decer woorden is als volgt: er wordt in beweerd, dat het Duitsche keizerrijk er naar streeft, om den katholieken godsdienst uit te roeien. Door deze onware bewering wordt de regeering gehoond en gelasterd, een feit strafbaar gesteld bij art. 131 van het strafwetboek. — Hoe groot het aantal onbezette plaatsen bij de rechterlijke macht thans is, blijkt overtuigend uit den nieuwen Terminkalender van 1876, welke dezer dagen het licht heeft gezien. Het aantal assessoren thans bij de verschillende rechterlijks colleges werkzaam, is 220; in het vorige jaar was dit 271, in 1864 waren er niet minder dan 963 in den Pruisischen staat werkzaam. Daarbij zyn in de oude provinciën van den staat onbezet 97 rechterlijke betrekkingen en 9 aan leden van het openbaar ministerie.
---

Zwitserland.
De beraadslagingen over de kerkelijk staatkundige voordracht in den Grooten Raad van het kanton Bern zyn met ijver voortgezet. Hartstochtelijk zijn de aanvallers, maar hun toeleg om de voordaacht in tweede lezing te doen vallen, is geheel vruchteloos geweest; niettegenstaande de hevige debatten, welke zija gevoerd, heeft de beraden, veorzichtige meerderheid de overwinning behaald en is de voordracht eindelijk aangenomen. Van de zijde der bestrijders hebben velen en allen op even hartstochtelijke wyze hot woord gevoerd; van den kant der verdedigers hebbén bijna uitsluitend de leden der commissie, die het ontwerp hebben onderzocht, en de regeeringspresident, de heer Teuscher gesproken. Zoo beweerden, by voorbeeld de bestrijders der voordracht, dat het in het plan der regeering lag, om de bewoners der Jura een anderen godsdienst op te dringen dan die, welke door de bevolking dier streken sedert eeuwen wordt beleden; dat de aangewende pogingen moesten strekken, om hen door dwang oud-Katholieken te maken, hen te nopen tot het omhelzen van een godsdienst, die slechts een gehuicheld katholicisme mocht worden genoemd. Voor den Paus moesten zij de heer Reinkens als bisschop aannemen, De geestelijkheid in de Jura had voortdurend gehoorzaamheid aan do w?t betoond, totdat men begonnen was met hen tegen den Paus op te zetten, enz. Aan de laatstgenoemde sprekers viel het gemakkelijk die aanvallen af te weren en met groote meerderheid werden de eerste artikelen aangenomen en daarmede de eigenlijke quaestie beslist of de voordracht in tweede lezing zou worden goedgekeurd of niet. Volgens art. 1 en 2 van hot in behandeling gebrachte en eenigermate gewijzigde, dat is verzachte ontwerp zal ieder, die belijders van een godsdienst op eene voor de openbare rust gevaarlijke wijze tegen belijders van een ander kerkgenootschap opzet en poogt hen te overreden tot het plegen van vijandelijke daden, worden veroordeeld tot betaling eener geldboete, hoogstens tot een bedrag van 1000 fr. of bij wanbetaling tot een gevangenisstraf van hoogstens 12 maanden. De geestelijke of kerkdienaar, die in de uitoefening der op hem berustende kerkelijke plichten of bij de uitoefening der zielverzorging door daden of woorden de openbare rust in gevaar brengt, staatkundige of maatschappelijke aangelegenheden, staatsinstellingen of gestelde autoriteiten derwijze bespreekt, dat de openbare rust daardoor gestoord zou kunnen worden, ?al worden veroordeeld tot betaling eener geldboete van hoogstens 1000 fr. of uiterlijk tot esn gevangenisstraf gedurende 12 maanden. Volgens art. 4 mag niemand bisschoppelijke I'unctiën uitoefenen, zonder toestemming der Regeering; wie daartegen handelt, zal worden veroordeeld tot een geldboefe hoogstens vap 2000 fr. of een gevangenisstraf gedurende twee jares. Vfie godsdienstige plechtigheden yemeht, proces-0U 9f derjpiyke optochten houdt buiten de muren van kerken, kapellen, bedehuizen of besloten gebouwen van anderen aard, — de gestelde uitzonderingen niet in aanmerking genomen, — zal worden gestraft met een geldboete hoogstens van 200 fr. of met een gevangenisstraf hoogstens van 60 dagen. Tot de gestelde uitzonderingen behooren het kouden van militaire godsdienstoefeningen in het veld, op bevel der militaire overheid, bij ter aardebestellingen, enz. Wie tegen deze bepalingen handelt, zal gestraft worden met een geldboete hoogstens van 200 fr. of een gevangenisstraf uiterlijk van 60 dagen. Wanneer de voordracht zal zijn goedgekeurd en bekrachtigd, treedt de wet in werking. Zoodra dit het geval is, zullen de uit het land (uit de Jura) gezette geestelijken aldaar weder mogen terugkeeren. Zij zullen echter slechts als Zwitsersche burgers, niet als geestelijken aldaar mogen wonen. Eerst nadat zij do belofte hebben afgelegd, dat zij de wetten van den Staat zullen gehoorzamen, zal het hun vergund zijn geestelijke betrekkingen te aanvaarden. Met overgroote meerderheid is de voordracht ten slotte aangenomen, en wel met 118 tegen 26 stemmen. Tot de laatstbedoelden behooren 19 ultramontanen en 7 orthodoxen en conservatieven. Op 22 Juni van het aanstaande jaar zal, waarschijnlijk met groete plechtigheid, worden gevierd de 400ste verjaardag der overwinning door de Zwitsers op Karel den Stoute, in den veldslag van Morat, behaald. Een commissie heeft zich tot dat einde gevormd, die uitnoodigingen heeft gezonden aan de steden, districten, abdijen en corporatien, die destijds verdedigers van Zwitserlands vrijheid in het veld hadden gezonden. — De bijeenkomst der leden van het vredescongres te Genève heeft zeer weinig belangstelling ondervonden. Men heeft slechts twee zittingen gehouden en daarop het Congres gesloten. Er is by die gelegenheid een resolutie aangenomen, waarbij wordt bepaald, dat koopvaardijschepen in tijd van oorlog niet zullen worden gemolesteerd, tenzij die schepen oorlogscontrabande hebben geladen; wijders dat in tijd van oorlog geen open steden zullen worden beschoten of havens worden geblokkeerd. De andere voorstellen werden, voor latere behandeling, naar de commissiën verwezen.
---

Italie.
Uit Napels wordt aan de Italië geschreven: //Terwijl alle organen dor oppositie de tegenwoordige regeering beschuldigen van te heulen met de clericalen, stelt die zelfde regeering bij voortduring hare beste pogingen in het werk, om de letter der wet met gestrengheid, doch tevens met billijkheid, op de gees.toliiken ton t» pt-san. Dit, blijkt- °- a., hieruit, dat de " bisschoppen, die het exequatw niet hebben aangevraagd , steeds met onverbiddelijke gestrengheid uit hunne ambtelijke woningen worden verwijderd, ofschoon eenige leden dier zelfde oppositie, welke arm de Regeeri-g lauwheid te laste legt , voor die bisschoppen een goed woord bij de Regeering hebben gedaan. Zoo houden de prefecten een nauwlettend oog op de gemeentelijke begrootingen, ora daaruit al die uitgaven voor den eeredienst te schrappen , welke niet strikt verplichtend zijn of niet op wettige bepalingen steunen. Zóó althans gaat de prefect van Napels te werk. Hij heeft aan zijne ondergeschikte ambtenaren in die provincie reeds meer dan ééne circulaire toegezonden, om hun nauwkeurig den weg af te bakenen, wat de kosten van eeredienst betreft. Volgens de wet van 14 Juni 1874 zijn slechts die uitgaven verplichtend, welke strekken tot instandhouding der gebouwen voor de ©penbaro godsdienstoefening bestemd, of die voortspruitende uit de oefening van een patronaat. De prefect •iringt er derhalve op aan, om van de respectieve begrootingen alles te schrappen wat daarop geen betrekking heeft. Daar sommige gemeentebesturen, die van Ischia bijv., zich aan de uitnoodiging niet hebben gestoord, heeft de prefect een verordening uitgevaardigd, waarbij de onwettige uitgaven worden geschrapt. Ook in een ander opzicht wenscht de prefect misbruiken weg te nemen. Zoo heeft hij eene circulaire rondgezonden, waarin hij waarschuwt tegen de overdreven zucht, om openbare werken van grooten omvang aan te leggen. Die werken, op zich zei ven ontegenzeggelijk nuttig, zijn echter te zwaar voor de krachten der respectieve gemeenten , althans op de snelle wijze waarop men die wil tot stand brengen, zoodat de prefect meer gematigdheid aanraadt, zonder welke de geldelijke toestand van vele gemeenten bijzonder netelig zal worden. Ook komt hij op tegen de verkeerde gewoonte, om gelden, voor een bepaald doel bestemd, aan die bestemming te onttrekken, en tegen de te groote uitbreiding, welke aan den post //onvoorziene uitgaven wordt gegeven. De zitting van de Provinciale Staten is onder treurige voorteekenen geopend; er bestaat namelijk op het provinciaal budget een tekort van één millioen fr., hetwelk door eene leening zal moeten gedekt worden. Dit heeft des te slechter indruk gemaakt, omdat men niets dergelijks verwachtte. — Bij seheidsrechterlijke uitspraak van den Amerikaaaschen gezant te Rome, den heer March, werd op 23 September van het vorige jaar een grensstrijd tusschen Italië en Zwitserland beslecht. Het betrof hier de streek van Cravaisota, by Valle di Campo, in het kanton Tessino. Op 7 en 8 September jl. zijn thans, in tegenwoordigheid van den Zwitserschen kolonel Siegfried en van den Italiaanschen majoor Terzaghi, als vertegenwoordigers der beide Staten, de grenssteenen geplaatst. Italië verkrijgt daardoor eene vergrooting van grondgebied van # 1735 hectaren bosch- en weiland, maar het belangrijkste van de zaak is, dat nu een einde is gekomen aan een strijd, welke sedert tal van jaren tusschen de aangrenzende gemeenten, op vaak onwaardige wijze, werd gevoerd, — De troepenmanoeuvres, welke dezer dagen, onder het commando van den generaal Pettinengo, in de nabijheid van Capua zijn gehouden, zijn zeer goed geg}aagd. Prins Humbert werd niet moede, de houding der manschappen teprijsen; hij hield op 15 dezer nog eene revue en begaf zich toen naar Genua.
---

Frankrijk.
— De wijze waarop de radjkaaj Naqiiet tijgenifi>opdig optreedt, wordt door de republikeinsche partij nagenoeg eenparig afgekeurd. Men krijgt — dus wordt aan de Köln. Zeitung geschreven — dagelijks vaster grond voor het geloof, dat Naguet in verstandhouding staat met Prins Hapoïeon en dat deze laatste dezelfde rol speelt als onder Napoleon 111, dat wil zeggen, zich in het openbaar vijandig toont tegen het Keizerrijk, maar in stilte zijn best doet om de volksklassen daarvoor te winnen. In elk gevel wordt Taquet zeer verdacht, tjezer dagen heeft' hij openlijk met Gambetta gebroken. Hij viel in een volks vergadering te Marseille den ex-dictator hevig aan en waa^ schuwde dezen niet te herkiezen. Voorwaarts! moest 'de leus wezen. In den Evenement, een blad dat een jaar geleden in stilte door de Bonapartisten werd i aangekocht, en dat thans het orgaan van Naquet is, wordt deze rede medegedeeld, die de republikeinen geërgerd en de vijanden der republiek met vreugde vervuld heeft. — De Belgische en Duitsche pelgrims naar Issoudun, Lourdes en Paray le Monial zijn Donderdagavond te Parijs teruggekomen. Zij trokken niet door de hoofdstad, maar spoorden langs de ceintuurbaan naar het station van den Noorderspoorweg. Hun getal scheen zich enderweg verdubbeld te hebben. Er waren thans 1200 bijeen. Onderweg hadden zich vooral veel Duitschers bij hen aangesloten. De politie heeft, uit vrees voor ergerlijke tooneelen, niet willen toestaan dat zy door Parijs trokken. — De zeer legitimistisch gezinde hertog van Nemours heeft, naar aan de Köln. Zeit. bericht wordt, geweigerd zijn toestemming te verleenen aan de republikeinsche verklaring der prinsen van Orleans. i— Volgens den Univers hebben twee-en-twintig aartsbisschoppen en bisschoppen den aartsbisschop van Parijs hunne instemming betuigd met de vestiging eener katholieke universiteit in Frankrijks hoofdstad. De statuten zullen aan de goedkeuring van den Paus worden onderworpen. De oprichters der universiteit te Rijssol hebben 140,000 fr. aan het bestuur der hospitalen aangeboden, om van de klinieken van het hospitaal St- Eugène gebruik te mogen maken. Het antwoord op dat aanbod is nog niet bekend. — Louis Blanc heeft zich in een brief aan de Débats tegen het verwijt verdedigd, dat hij wat water ia zijn wijn heeft gegoten, en niet meer de denkbeelden van vroeger verkondigt. Door eenige citaten uit vroegere en tegenwoordige schriften tracht Louis Blanc dit verwijt te ontzenuwen. — De Presse bevatte dezer dagen een schrijven uit de provincie, waarin gesproken werd over den vooruitgang der Jezuiten in Frankrijk. //Men moet ver van Parijs wonen," leest men daar, //om te erkennen hoe zeer sedert twintig jaar het Jezuïetisme in do maatschappij heeft voortgewoekerd. Tegen het eind van het keizerryk bestonden in Frankrijk veel meer kloosters dan in 1789. Doch de vermeerdering der kloosterinrichtingen is nog niet zoo gevaarlijk als de geestelijke achteruitgang, welke in da hoogere standen is op te merken. De standen, die vroeger op zekere onafhankelijkheid tegenover het clericalisme prijsstelden en die de //haute bourgeoisie" vormen, zijn langzamerhand geheel en al omgekeerd. De vrouwen zijn in den vagel begonn,*»* «it s«brek aan werk, nit modezuoht, uit //fatsoenlijkheid," uit ijdelheid. Het was zoo heerlijk bij hooge kerkfeesten gemeenschappelijk met mevr. de hertogin almoezen in te zamelen en met de groote wereld te kunnen meedoen. Dat gaf den stoot aan deze richting en toen zijn de mannen gevolgd." Van alle kanten komen berichten over den invloed der geestelijken en de zwakheid der hoogere burgerklassen; niet alleen buitenlandsche bladen, zooals de Francais meende, wijzen op het wassende gevaar van het ultramontanisme, ook Fransche beginnen zich daarover te verontrusten. — De religieuse vereenigingen, die in het Zwitsersclie canton Genève ontbonden zijn, zijn alle naar de naburige Fransche departementen Am en Haute-Savoie verhuisd. De barmhartige zusters zijn naar Gex (Am) getrokken; de nonnen, die te Versoix huisden, zijn naar Fernex getrokken, waar Mgr. Mermillod zich bevindt. Het groote pensionaat, dat te Carouge door de //Fidèles Compagnes de Jésus" geleid werd, is naar Veyrier overgebracht, waar deze nonnen groote bezittingen hebben, enz., enz. Overal verrijzen nieuwe kloostervereenigingen. In Savoie zelf is men daarover niet zeer gesticht. Aan monniken en nonnen had men er tooh al geen gebrek. Maar de prefect van Annecy heeft de landverhuizing bevorderd en voorschriften in dien geest aan de gemeentebesturen gezonden.
---

Spanje.
ZA-AGOZA, 13 September. (PAIIT. CORR.) Tot dusverre schijnt „e verandering in het Ministerie niet door de zooveel belemmeringen barende algemeene verwisseling van hooggeplaatste ambtenaren gevolgd te worden, welke eene dusdanige gebeurtenis in dit land anders gewoonlijk vergezelt. Slechts de secretarissen der gevallen Ministers hebben hun ontslag ingediend en zijn vervangen geworden; gisteren was het gerucht in omloop, dat Martinez Campos het bevel neergelegd zou hebben, het heeft zich tot nu toe niet bevestigd. Hoewel de richting van het gewijzigde Ministerie eene bepaald liberale zijn zal, moet het toch steeds als uit twee verschillende groepen bestaande, beschouwd worden: Jevellar, Salaverria en Ayala, ministers van oorlog, geldzaken en koloniën behooren tot degenen, die sedert de omwenteling van 1869 openbare ambten bekleed en aldus de revolutie feitelijk erkend hebben, terwijl de overigen zich van af den val van Isabella tot aan de uitroeping van Alfonso als volbloed-Alfonsisten uit het openbare leven terugtrekken hielden, makende de laatste groep min of meer de behoudende partij in het Kabinet uit; toch dient Komoro y Robledo (binnenlandsche zaken) eerder bij de eersten gevoegd te worden, wat zijne beginselen betreft. De nieuwe minister van buitenl. zaken «el conde de Casa- Valencia" (tevens Vizconda dei Ponton) staat als een deugdelijk redenaar te boek; van '58 tot '68 was hij afgevaardigde in de Cortes, waar hij met ac behoudende fractie der union liber.il stemde; z ,ne geschriften in de ««Kevista de Espania" gedurende de laatste jaren over de sociale vraagstukken verschenen, kenmerken zich door een zucht tot navolging der Engelsche torypartij. Canovas had aan den Koning zoowel Salaverria als Jovellar ala voqr het presidentschap geschikt aangewezen; de keus van den laatsten doet eene krachtige voortzetting van den veldtocht verwachten. Dat de nieuwe lichting van 100,000 man een goeden loop neemt, blijkt hieruit, dat eergisteren reed» niet minder dan 12.200 reernten van de aangeboden gelegenheid tot afkoop 3 fl. 1000 gebïuik gemaakt hadden, wat aldus eene som van ruim 12 millioen gulden aan de schatkist opbrengt. In baag-Aragon, het Maestrazgo en Valencia _e.er«oht velmaakte rast; ter nauwernood hoort men bezuiden den Ebre van kleine „enden struikroovers, dia vonr on ps in de handen der t land doorkruisende OuardJa C.vi. vallen, gewagen; deze bandieten Sijn bijb* altijd uit eenige weinige Carlisten samengesteld, die wegens vroegere misdrijven door de rechtbank vervolg gorden en zich daarom niet ter indulto kunnen aanmelaea; de vrijwilligers en kleine afdeelingen s,>ïda—n »ijn druk iB __ weer met het opsporen der randt». V«tabella en Villahermosa in putten, kuilen, be.gBi.elcpt.e- weggaborgene krijgsvoorraden vsn 't v,opg«reOari.èentrui-leger; geen dag gaat voorbij zonder aai da eene of andere bewaarplaits outdekt en geledigd wordt. De geheele spoorlijn van Valencia via Castellon tot aan Vinaroz is den 10de opnieuw voor het verkeer geopend, natuurlijk zonder zooals de sporen in Catalunja door eer, vevdrag met de Carlisten voor bet vervoer vw.■ tapeten en post ge-loten te zijn; aas het bar. tel der tuaschen Vmaroz en Portosa vermelde bruggen werdt gearbeid, ook het gedeelte tusschen Tortosa en ïarragono wordt nagezien. Ia het noorden is sedert den tocht vsm Diowegaray doer- Aragon heen naar Nararra niets btiangjijks voorgevallen; mei ongeveer ISOO man w de laatste dagen der vorige maand nit de hooge IJogujM-va'uei vertredend kwam hij door de vallei van A _n heen en verder lang» Benasqne, Plan, Bielsa, Fiscal en Biescas in 5 onbegrgpelij. lange marschdagen over eene gruwelijk naakte reeks vaa bergketens in hetdalv«.J-.C9iwn. i
ijverig achtervolgd door de brigade Delatre; het uitrukkend garnizoen van Jaea belette hem den weg van Verdun m te slaan. Hooger optrekkende naar Canfranc baande hrj zich een weg door de bergen van Aspe en kwam met een gedeelte zijner volgelingen te Anso' op de grenzen van Navarra; eenmaal daar. kon hij ongestoord zijn weg langs de hellingen der Pyreneeën tot aan „lizondo vervolgen, want de meer zuidwaarts te Lnmbier en Sanguesa gelegene legerafdeelingen, hoesrei door een 10-tal bataljons versterkt, konden zich zoover Tfcn de basis der opetatiën niet verwijderen; generaal Reina bepaalde er zich toe, den volgenden dag de Carlistische schansen te Aoiz .21. uur benoerden Lumbier) te gaan vernietigen, wat met weinig moeite gepaard ging. Over den Somport beven Canfranc, trok _e achterhoede van Dorregaray, die door het garnizoen van Jaea verontrust werd, de grenzen over en werd ten getale van 300 manschappen en 40 paarden ontwapend. Het regeeringsrapport spreekt ook van eenige karren met krrjgsvoorraad; deze karren moeten uit Cautranc medegenomen zijn, want de van uit Catalnnja afgelegde wegen zijn ter nauweraood voor paarden, laat staan veor voertaigen, bruikbaar. Delatre's vliegende afdeelingen maakten een honderdtal achterblijvers gevangen, terwijl eenige compagnieën vrijwilligers nog ongeveer 200 in het dal van Aran geidevenen opnamen en de Carlistische douaniers over de grenzen joegen. Dorregaray kau niet meer dan 600 a 700 man te Ehzondo gebracht hebben , die aan de Navarreeien een levend bewijs kunnen leveren van de geloofwaardigheid der berichten van het Cuartel Real over hun centrumleger. In Catalunja meldea zich dagelijks overloopers aan; te Burgos hebben gedurende de beide laatste maanden 26. Carlisten, waaronder 40 oiiicieren, het indulto verzocht en zija verder ruim 300 voortvluchtige lotelingen der vorige lichtingen opgekomen. Generaal Quesada is te Pamplona met 8 bataljons; naar die zijde zijn bijna alle beschikbare troepen bgeengetrokken; te Vitoria is behalve het garnizoen slechts eene brigade g .at-n; Lorna is te Medina de Pomar en houdt zich voornamelijk bezig met het heffen der achterstallige belastingen in de valleien der Mena en Tosa; de Carlisten in Gnipnzcoa vermaken zich sedert vele dagen met eene vruchtelooze beschieting van Eernani, tegen welke plaats zij gemiddeld 100 bommen per dag werpen; dit is een tamelijk doelloos tijdverdrijf, daar Hernam in eene holte ligt onder het vanr der forten Santa Barbara en Oriantendi, en das voor de Carlisten onhoudbaar zijn zou; deze beschieting kan geen ander rmt hebben dan hun volk bezig te bonden en te oefenen ; hun vnnr wordt, behalve uit de genoemde forten, door eene batterij Erupp beantwoord. Morgen ga ik naar Castejon en zal u dan verder meer speciaal over het Noorderleger berichten. J. M. S.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 September.
Wat in Bosnië en de Herzogewina voorvalt is vol raadsels, wanneer men niet eenigermate op de hoogte is van de tegenstrijdige belangen, die daar in botsing kwamen. Is men daarentegen een weinig met den staat van zaken bekend, dan is de sleutel van sommige dier raadsels gemakkelijk te vinden. Gisteren spraken wij daarvan onder ons overzicht met een enkel woord, wij zullen thans -■'■"«a-.riger moetea zün. Öp den voorgrond staat, dat voor Oostenrijk niet» bedenkelijker wezen zou, dan dat zich op zijne gronzen een groot, onafhankelijk Slavisch rijk vestigde. Dit zou voor dit land het begin van het einde zijn, daar de talrijke Slavische bestanddeelen van den Oostenrijkschen staat, met onweerstaanbare kracht tot dit nieuwe lichaam zouden worden aangetrokken en Oostenrijk zelf dus uit elkander zoude vallen. Vandaar Oostenrijks overwegend belang, om de zaken zeoveel mogelijk bij het oude te laten; vandaar ook, dat in het bond der drie Keizers aan Oostenrijk, als eerste belanghebbende, den voorrang in de Oostersche zaken is gelaten. Wilde men het behoud van den vrede, dan was dit het beste; Oostenrijks eigenbelang toch zou het reeds nopen, in deze zaken niet dan met de grootste omzichtigheid te handelen. Een tweede punt, bij deze zaken in aanmerking komende, is, dat bescherming van de christelyke onderdanen der Porte tegen onderdrukking op verre na niet zoo gemakkelyk is,x als velen schijnen te denken. Niet alleen is hier eea gemengde bevolking van Mahomedanen en Christenen, die elkander haten met bitteren haat, maar de Christenen zelven kunnen in sommige streken elkaar niet uitstaan, omdat een gedeelte behoort tot de Grieksche Kerk, een ander tot de Roomsche. Zoo zal het zeker velen vreemd zijn voorgekomen, dat het zwakke, slecht georganiseerde Turksche leger plotseling sterk geneeg werd, om de opstandelingen bijna overal te verslaan en men kon zelfs twijfelen, of die berichten van Turksche overwinningen wel waarheid bevatten. De waarheid is, dat in Bosnië b. v. de opstand werd gedempt, zonder dat een enkel soldaat van het geregelde leger aan de gevechten deelnam. De Mahomedaansche bevolking aldaar is op de Christenen zoo gebeten, dat er maar eene kleine aanleiding noodig is om haar naar de wapenen te doen grijpen. Zoodra dug do eerste poging tot opstand in Bosnië uitbrak verzamelde zij zich tot ongeregelde benden, om de oproermakers te bedwingen. Dit gelukte toen zeer spoedig. Een nieuwe opstand zou nu nog veel minder kans van slagen hebben, omdat de Mahomedaansche ongeregelde troepen (toen nog door het uitbreken van den opstand als het ware overvallen) thans op alles zijn voorbereid en van het neodige werden voorzien. Dit verklaart, hoe Turkije, ook al beteekende zijn geregeld leger nog minder dan inderdaad het geval is, zoo spoedig een opstand in de grensgewesten kan onderdrukken. En wat betreft het boven aangeduid verschil tusschen de Christenen zelven, kan als nagenoeg zeker worden aangenemen, dat de 150,000 Katholieken van Turksoh Croatië veeleer de Turksche regeering halpon zullen, dan opstandelingen, die in hunne oogen afschuwelijke ketters zijn. Dit alles verklaart, hoe met oogenschijnlijk onvoldoende hulpmiddelen do Turksche regeering vrij spoedig een dreigenden opst«_._ kon onderdrukken, maar het maakt niet d .-lelijk, waarom juist nu de opstand tw eitt-<. loopt, weder zesr onrustbarende tijdingen komen. De verklaring daarvan ligt elders. De zuidelijke gewesten van Hongarije en in het algemeen de oeverlanden van den Donau en de Save zijn in de zeventiende eeuw door Oostenrijk op de Turken veroverd. De toenmalige wijze van oorlogvöeren had natuurlijk deze landen ontvolkt en ze werden nu uitgegeven aan vluchtelingen uit Bosnië en Servië. Deze koloniën kregen teen eene militaire organisatie ca deden dienst als eene soort van grenswachters tegen de Turken. Die toestand behoort reeds lang tot de geschiedenis. Waar vroeger de strengste afsluiting was, is nu een levendig verkeer en van zelf spreekt, dat dit niet zonder invloed gebleven is op de stemming der bevolking aan de grenzen. Allen zyn zij van deselrde Slavische afkomst en het oenige verschil is, dat de onderdanen van Oostenrijk veel welvarender en meer ontwikkeld z§n dan hunne staragenooten in Servië en Bosnië. Onder deze Zuid-Hongaren vindt men dan ook Juist de. hoofdleiders van het streven om alle Sla»
rische stammen tot een groot rijk te vereenigen en van zelf spreekt, dat zij in de jongste bewegingen zeer de . hand i.e:.ben gehad. Te Nousatz, in Hongarije, is eene ■ ■oort van letterlievend genootschap — de Omladina — j dat voorgeeft zich uitsluitend bezig to houden met de ; bevordering der Slavische taaistudie, maar inderdaad j een zeer uitgebreiden staatkundigen werkkring heeft, j Dit genootschap heeft uitgebreide vertakkingen door alle Slavische staten en met zijne ryke hulpmiddelen heeft het zeker den opstand ondersteund. Daarvan echter is in den aanvang zoo weinig gebleken, dat het in Hongarije groote verwondering baarde, omdat men het tegendeel had verwacht. Tnans geeft mon van die oogenschijnlijke onthouding eene verklaring, welke zich zeer goed laat hooren. Da Hongaarsche Slavoniërs hebben opzettelijk zich zooveel mogelijk op den achtergrond gehouden, zoo lang zij eenige hoop hadden, Servië en Montenegro te dringen, om zich aan het hoofd van den opstand stellen. Ter bereiking van dit doel spande do Omladina al hare krachten in. Waren eenmaal beide staten in de. beweging betrokken, dan zou het overige wel van zelf'volgen. De vertoogen der mogendheden echter bleken van grooter invloed te zijn, dan de pogingen der Omladina en naarmate de kans verminderde , dat de Servische regeering zich door de opstandelingen zcu laten overreden , . vermeerderde de werkzaamheid van het genootschap. Van zijne comités en handlangers zijn dan ook stellig de berichten afkomstig , dezer dagen uit Semlin ontvangen en waaiq uit men zou hebben opgemaakt, dat het Servische parlement op het punt stond, eene dwaasheid te verrichten. Van dit genootschap gaan thans ook de pogingen uit, om den opstand in Bosnië weer te doen hervatten en door zijne bemiddeling ontvangt men de berichten, omtrent herhaalde overwinningen op de Turksche troepen. Het is thans daar, gelijk wij gisteren zeiden, volmaakt hetzelfde spel, dat onder de Carlisten wordt gespeeld en zelfs ontbreekt ook hier niet do medewerking van de geestelijkheid. De Grieksche popes zijn even heftige partijgangers als de Carlistische pastoors; zij allen zija de ijverige handlangers van het genootschap en het is vooral door hunne bemiddeling, dat vluchtelingen uit Bosnië weder over de grenzen geraken, om den opstand te hervatten ; dat wapenen en ammunitie worden binnengesmokkeld en Oostenrijksche onderdanon worden verleid om zich bij de opstandelingen aan te sluiten. Intusschen kan men het zeker achten, dat de hernieuwing van den opstand in Bosnië geene de minste kans van slagen heeft, om de bovenvermelde redenen, terwijl de Servische regeering niet licht zich tot deelneming zal laten verleiden. Vandaar is het minder paradoxaal dan het schijnt: te beweren, dat de onrustbarende berichten der laatste dagen juist een teeken zijn, dat er werkelijk minder reden tot onrust is. Immers de Omladina zoekt thans door het verspreiden van allerlei geruchten te verbergen, dat de opstand op het punt is van te bezwijken. Daarmede is natuurlijk niet gezegd, dat het vraagstuk nu ook uit Q8 wereld zijn zal, wanneer do opstand is onderdrukt. Het orgaan van den heer Thiers, de Bien Public bevatte dezer dagen een bericht, dat ook uit dit oogpunt zeer de aandacht verdient. Thier* namelijk heeft, naar men weet, te Vevey eene samonkotnst gehad met den prins Gortschakofi. Het gesprek (zegt genoemd blad) liep hoofdzakelijk over don staat van zaken in Europa ca over de kansen vaa het behoud van den algemeenen vrede. Omtrent Frankryk zelf gaf prins Gortschakofi de vrees te kennen , dat de regeering te veel gehoor geven zou aan den invloed der clericale reactie. Wat betreft de oostersche zaken meendo Gortschakofi, dat er voorloopig geene beslissing te nemen zou zijn. Maar hij geloofde ta kunnen voorzien, dat de oplossing wezen zou het verleenen van autonomie aan Bosnië en do Herzogowina ODder de leiding van Aartshertog Salvador of van Server Pacha, en in verbetering vaa de grenzen van~ Montenegro door het verleenen van eene haven op de Adriatische Zee. Zoo zsgt de Bien Public en wanneer men in aanmerking neemt, dat de staat van zaken onmogelijk blyVea _an, gelyiï dio thans is en liet v_j_,tlgc„ van een onafhankelijk rijk op de grenzen van Oostenrijk zeer tegen het belang vaa dien staat wazen zou, dan is e»ne andere en betere oplossing ook kwalijk te vinden. Op deze wijze toch verkrijgt Oostenrijk althans nitstel van executie en kunnen de Slavische bevolkingen gaando weg rijp worden voor zelfregeering. Is ook daar de staatkundige toestand eenigermate ontwikkeld, dan zou aansluiting bij Oostenrijk, op welke wijze dan ook, minder gevaar opleveren dan nn.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 257. Voordracht van B. en W. tot het geven van namen aan wegen en straten en het veranderen van sommige namen an wel als volgt: 1. i)e te verbreeden Beurssteeg: Beursstraat. 2. De Gasthuisstraat, Stilsteeg en Korte Gasthuismolensteeg: Pancrasstraat, naar een der burgemeester tijdens den bouw van het fetadhuis (thans Paleis) op den Dam. De bewoners van de Stilsteeg hebben verzocht, hun verbreede straat Paleisstraat te neemen. 3. Weg voor den ingang van het Amstelhótel: Tulpplein. 4. Gangpad (bij den Schouwburg): Zieseniskade (naar de tooaeelspeelster Wattier-Ziesenis). 5. Gedempte Elaadssloot: Lijubaangtraat. 6. Smallepadsgracht :Planeiasstraat (naar den sterre-, en zeevaartkundige Peter Planeins). 7. Overtoom (Zuidzijde)t»t den limietpaal: Vondelkade. Zoolang de Noordzij-, niet tot de opeabare wegen behoort, kan daaraan geen naam gegeven worden. 8. Straat tusschen J. v. Camper.;.- D. Stel per _traat: Quel- Irjnstraat (n*ar den beeldho-rwer Van het Paleis). 9. Idem tdr-Chen de D. Stalpert en G. Doustraat: Sao nredam straat (naar den bekenden schilder). 10. Dwarsstraat aan ket eind der P. G. Hooftstraat: v an Baerlestraat (naar Hoof.'s tij igenoot). 11. Straat tus.ct—aden Oetewalerweg en den Oosterspoorweg: Wagenaarstraafr (naar den geschiedschrijver). N°. 258. Rapport van B. en W. op een adres van B. J. van Hengel e. s., verzoekende te voorzien in eene leemte, ontstaan doer de afsluiting vaa het Oostelij Ie IJ, en wel om den waterstand op Pampus, van de Oranjesluizen deor eea mastßig-aai of o]> eene andere wijze kenba.r te doen maken, en die signalen aan de bestaande masten op de Ooster- en Wegterdoksdijken oval te nemen. Tijdens de ontvangst van dit adres was. deze aangelegenheid ree-i een onderwerp van bespreking tussehen de Kamer van Koophandel en B. en W. 'm die _amer is medegedeeld, »dat door B. en W. maatre,? .«u zija genomen o_ aan het Waterkantoor der gemeente, - p een aldaar te plaatsen bord, tnsschen 5 uur des morgens .■■_ 7 ver des avonds, met duidelijke cijfers van nnr tot uur te vermelden dea waterstand in het IJ en in het Noordzeekanaal bij Zeebnr?, en dat de aldaar waargenomen waterstaadei per telegraaf aan het Waterkantoor medegedeeld en onmi ;dehrjk daarna openbaar gemaakt znllen worden." B. on W. stellen voor eea gelijkluidend antwoord aan adressanten te geven. N. 259. Voordracht van 3. en W. tot het vaststellen eener nieuwe richting—>jn voor den noordwestelgken oever der Markengracht, waar de oorspronkelijke kadastrale grens tnsschen het water en de particuliere erven verloren is gegaan door het doen van allerlei aanplempingen en hot maken van uitbot gen in het openbaar gemeentewater, zender dat bet bestaan aaarvaa, voor zooveel bekend, door een wettigen titel wordt gerechtvaardigd. De nieuwe lichtingslijn moet brj eventueele aanplemping worden gevolgd; en de personen, die, zonder wettigen titel, gemeente water hebbea ingenomen, of huune opvolgers in den eigendom van de erven, aan dat water gelegen, zullen worden aans-ernaand om bisneu zekeren tijd het en wettig ingenomene op te ruimen, of wel dit, benevens het water tussohen hunne erven en de bovenbsdoeide richtin-slija aan te koopen, onder beding dit laatste van gemeentewege voor hunno rekeniüg te do<_ dempen en behoorlijk beschoeien. N . -.60. Id. om B. en W. te machtigen de koninklijke bewilliging aan te vragen tot aanvaarding van het legaatgroot./2fioo (of zooveel meer als later zal blijkeo), vrij van successierecht, aan de algemeene armen der stad Amsterdam besproken door nu wijlen den heer J. R. Gal—„kamp Pels, overloden op 1 November 1874 te Valetta op Malta. Bij koninklgk besluit van 18 Sept 1875, N. 1, is benoemd tot ridder in de orde van dan Nedurlanschea Leeuw, jhr. mr. H. J. van di_r Heim, minister van finantiën. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Door het d.psrtement van koloniën ._ openbaar gemaakt de voig.nde opgave van _urop,-esche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na.evaenatie uit Atjeh, voor ioover daaromtrent tot 10 Aug. Jl- <n. n?t departement vun oorlog in Nederlandsch Indië bericht was ingekomen. (35ste ver.ol^, ij H Immink, lste i.:.t-kwartier._ee-.ter; G. Uartemink, sergeant; J. A. Smit, marini r; J. H. van Dranen kanonier 2-ie klasse; J. HyLtema, ziekenonpasecr. Voorts de tasehers: W. A. de Groen, H. H. van Huygevoort, L- A. van ilourik, E. A. J. Six, F. H. L. R. Hansen, M. van Puffelen, J. König, , J. H«mdt, J. N. Stercni, J. Way, J. A. van Schaten en J. F. Henrion. De overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij is bij koninklijke boodschap van 11 dezer aan de Tweede Kamer ter bekrachtiging aangeboden. De volgende vergadering der Holl. Maatschappij van Landbouw zal gehouden worden te Rotterdam. Tot lid van het hoofdbestuur, in plaats van den heer J. P. Bredius, is benoemd de heer C. J. van der Oudermeulen. (Zie het uitvoerig verslag hierachter.) Nederl.-Indisclie Spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Aug. 1875. Samarang-Vorstenlanden-Willem lt, 203 kilometers, aantal reizigers 83,103 ƒ 43,844; goederen, 15325 tonnen, ƒ 235,756 ; diverse ontvangsten ƒ 7500; totaal ƒ 287,100; per dag-kilometer ƒ 45.62. Opbrengst van af 1 Jan. 1875 ƒ 1,226,289.82, in 1874 ƒ 977,163.63; per dag-kilom. ƒ 24.86, in 1874/19.81. Batavia-Buitenzorg: 58 kilometers, aantal reizigers 55,796, ƒ 29,456; goederen, 3289 tonnen, ƒ 16,543 ; diverse ontvangsten ƒ 1374; totaal ƒ 47,378 ; per dagkilometer ƒ 26.35. Opbrengst van af 1 Januari 1875 ƒ327,261.61, in 1874 ƒ302,216.51; per dag-kilometer f 23.22, in 1874 ƒ 21.44. * 'sGRAVENHAGE, 18 Sopt. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 23 dezer niet plaats hebben. — De kapt. jhr. A. J. B. van Suchtelen tot do Haar, van het 2de bat. van het rog. grenadiers en jagers, is gisteren alhier overleden. Hij was begiftigd met het officierskruis der orde van de Eikonkroon on was een der uitstekendste of fiai-ren van het regiment. De officiersrang bekleedde de overledene sinds 8 Juli 1852. By zijne teraardebestelling op aanstaanden Maandag, zullen geene militaire eerbewijzen plaats hebben. — De jaarlijksche tentoonstelling van pluimgedierte is heden in den Kon. Zool. Bot. Tuin alhier geopend. Deze expositio overtreft die van vorige jaren in zoover, dat èen lOOtal inzendingen meer hebben plaats gehad; 75 stadgenooten en personen, elders woonachtig, hebben gezamenlijk 422 stuks, met inbegrip der voorwerpen voor vogelteeu, derwaarts gezonden. De verschillende duivonsoorten, door de heeren Jean Guimond en Polvliet uit Amsterdam gezonden, verdienen een afzonderlijke vermelding; beiden zyn bekroond. H. M. de Koningin hééft wederom eene belangrijke bijdrage tot tegemoetkoming in de uitgaven voor medailles geschonken; ook andere leden van het Vorstelijk Hui 3 en tal van stadgenooten steunden materieel de tentoonstelling. LEIDEN, 18 Sept. Heden vierde de heer D. Noothoven van Goor alhier het 25jarig bestaan zijner firma. By deze gelegenheid gaf de heer van Goor aan de meeste personen van zyn uitgebreid personeel elk tot aandenken een horloge, voorzien van eene toepasselijke inscriptie. Voorts onthaalde de heer van Goor zijn personeel op een tochtje naar Amsterdam, waar het merkwaardigste ward bezocht en bezichtigd. Ook van de zijde van het personeel werden den heer van Goor geschenken aangeboden als bewijzen hunner hoogachting en waardeering. * HAARLEM, 18 Sept. Hedenmiddag was een talrijk en uitgelezen publiek in de Groote Kerk opgekomen voor het vocaal- en org--concert, dat door den heer R. Hol uit Utrecht, en mej. \V. Gips uit Dordrecht werd gegeven. Behalve van Sweelinck, Mendelssohn, Handel en Schumann, droeg de heer Hol ook eigen compositiën voor, terwijl mej, Gips hare welluidende sopraanstern door het orgelspel begeleid, deed hooren in liederen van Bach, Hiindel, Beethoven, Schumann en Hol. De plaats van den overleden organist den heer Joh. Bastiaans, is nog altijd niet vervuld, en niet weinigen zouden gaarne den hoogst bekwamen organist van het Utrechtsche orgel daartoe benoemd zien. UTRECHT, 18 Sept, Gisterenavond kwamen in het gebouw voor kunsten en wetenschapp-_ al-ior «enige belangstellenden in «Multapatiors Bond" bijaen, om met elkander te raadplegen over de oprichting eener afdeeling. Da aanwezigen, voorstanders van dit denkbeeld, waren echter van gevoelen, dat men tot het constitueeren der afdeeling liefst moest overgaan in eeno vergadering, waarin de heer Philippona zelf tegenwoordig zou zijn, om nopens de wij je, waarop men zou moeten werken, en nopens de vermoedelijke kansen van welslagen,, aan de belangstellenden de noodige inlichtingen te geven. De heer Philippona zal derhalve uitgenoodigd worden, zoodanige vergadering te komen bijwonen. * HARLINGEN, 18 Sept. Op 14 dezer kwamen hier d- Nederlandsche barksebepen //Frisia", //Voorwaarts' en //Espórance", de eerste twee hier thuis behoorende, het laatste van Noorwegen; zij passeerden voor het eerst de noordzyde der nieuwe waterkeering voor deze haven. Hierdoor is uitgemaakt, dat aan den noordkant van den Dam 3 centimetors meer water staat dan aan den zuidkant. * ZWOLLE, 18 Sept. De Thorbecke-commissie heeft aan den Raad medegedeeld, dat eerlang de gedenksteen in het geboortehuis van Thorbecka geplaatst zal worden en den Raad uitgenoodigd die eenvoudige plechtigheid bij te wonen. — Op eene heden door B. en W. aan den Raad ingediende aanbeveling voor de betrekking van gemeentesecretaris zijn geplaatst de'heer mr. J. L. van Hall, commies ter secretarie te Utrecht, en de heer ■J. M. Buser, id. alhier. * MIDDELBURG, 17 Sept. Hedenvoormiddag had aan het in aanbouw zijnde droge dok alhier, naby de Schuitvlotstraat, eene belangrijke afschuiving van grond plaats, waardoor een gedeelte van het onmiddellijk tegen den kaaimuur gelegen stads hoofdriool is ingestort ca twee olmen boomen zijn medagosleurd. Eea vijftiental werklieden, die in de onmiddellijke nabijheid onder den muur werkzaam was, hadden nog juist gelegenheid zich te redden. * ROERMOND, 18 Sept. De minister van binnenlandsche zaken heeft den burgemeester van Roermond verzocht, op zijn verzoek om ontslag terug te komen, en zich met het burgemeesterschap te blijven belasten. Het is niet waarschynlyk dat de burgemeester aan dezen wensch zal gehoor geven, vooral wegens de wijze waarop de clericalan de aanvrage om ontsln^ opgenomen hebben. //Die niet blijven wil, moet maar gaan", was het antwoord van de Maas- en Roerbode. Bovendien hebben de clcricalen al een nieuwen burgemeester in petto, van wien zij verwachten dat hij heel wat volgzamer zal zijn dan de heer L. Baerenbroek.
---

