OFFICIEEL GEDEELTE.
24 Aug. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 14 Augustus 1875, n°. 59, 4de afdeeling, en van den 18den daaraanvolgende, n°. 64 P, betreffende een verzoek van Arie Lagendijk Kz. , te Ridderkerk, om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn zoon Gerrit, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar uit genoemde gemeente; Overwegende: dat de adressant heeft drie zonen, waarvan de oudste, Klaas Lagendijk , in 1861 een nummer heeft getrokken, dat hem tot geene militiedienst verpligtte; de tweede, Bastiaan Leendert Lagendijk , dienstpligtig loteling van de ligting van 1874, te zijner tijd aan do oproeping ter inlijving bij de militie niet heeft voldaan, en de derde, Gerrit Lagendijk , tot de dienst aangewezen loteling van de ligting van 1875, eveDmin te bekwamer tijd ter inlijving bij de militie is opgekomen; dat de beide laatsten, die tijdens zij ingelijfd moesten worden , voor de uitoefening van hun beroep van buitenlandsch zeevarende afwezig waren, dadelijk na hunne terugkomst, overeenkomstig art. 172 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) voor Gedeputeerde Staten van Zuidholland verschenen en door dezen voor de krijgsdienst geschikt bevonden zijn, terwijl Gedeputeerde Staten tevens hebben verklaard, dat die loteliDgen door omstandigheden, van hun wil onafhankelijk, belet zijn geweest, te zijner tijd aan de oproeping ter inlijving te voldoen; dat, ten gevolge van die uitspraak, de loteling Bastiaan Leendert Lagendijk is ingelijfd bij het 4de regement infanterie, terwijl de inlijving van zijn jongeren broeder is aangehouden tot dat omtrent het ten zijnen behoeve gedaan verzoek om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie zou zijn beslist; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, ook laatstgenoemden tot werkelijke dienst te verpligten, daar hij, ware zijn thans in werkelijke dienst zijnde oudere broeder niet door omstandigheden, van hem onafhankelijk, belet geweest te zijner tijd ter inlijving op te komen, regt op vrijstelling van de dienst bij de militie had kunnen doen gelden, indien de inlijving van zijn ouderen broeder had kunnen plaats hebben vóór dat door den militieraad omtrent hem uitspraak moest worden gedaan ; Gezien art. 127 , tweede zinsnede , der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan Gerrit Lagendijk , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar uit de gemeente Ridderkerk, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2. te bepalen, dat die loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd^ maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19 , voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst Clarens, den 24sten Augustus 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, Enderlkin.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De consul-generaal in China heeft tot vice-consul to Hankow aangesteld den hoer Fred. D. Busli, ter vervanging van den heer W. Scott Fitz, aan wien door hem, op verzoek, eervol ontslag is verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op do aankondiging van 3 Julij jl., waarbij o. a. het ijkkactoor te Rotterdam is aangewezen voor den ijk van gasmeters; Heeft goedgevonden te bepalen , dat genoemd kantoor, met de dagteekening dezes, wordt opengesteld voor het ten ijk aanbieden van gasmeters, tot zoodanig aantal als de dienst zal toelaten. 's Gravenhage, 26 Augustus 1875. H eemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van belanghebbenden, dat nog een vijftal plaatsen wordt opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (l October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking to brengen, moeten, met het oog op het tijdstip van den aanvang van den cursus, zoodra hunne zonen of pupillen in het bezit zyn van het hieronder vermelde diploma, onverwijld een verzoekschrift op zegel aan don Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast mei het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis- der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen r van het bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen- r bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt geniete» eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, geniete® eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgons de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage , den 18den Augustus 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het ontvangen berigt dat te Rio Janeiro geece epidemische ziekten meer heerschen, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke na den lOden Julij jl. van daar zijn vertrokken, worden ingetrokken. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, B roekhoff, l. S-G.
---

