DE OPENINGSREDE.
De opening dér vergadering van de Staten-Generaal, heeft heden plaats gehad. Als naar gewoonte heeft het Hoofd van Staat zich in plechtstatigen optocht naar het Binnenhof begeven, om de medewerking der Vertegenwoordiging in te roepen voor de behartiging van de aangelegenheden des volks. Het gebruik brengt mede, dat Z. M. bij dccc gelegenheid de Staten-Generaal eene korte schets mededeelt van den toestand des lands en van de voornemens der Regeering. In, tijden van buitongewonen aard of wanneer zeer merkwaardige gebeurtenissen op binnenlandse gebied aan de orde van den dag zijn, worden de koninklijke woorden met een zekere spanning verbeid en hoopt men uit de zinsneden der openingsrede de oplossing van menig raadsel, de bevrediging van menigen wensch te vernemen. Onder gewone omstandigheden echter, is de troonrede slechts het gebruikelijke begin van de gemeenschap tusschen de deelen der wotgevende macht en wordt zij dan ook met veel kalmte ontvangen. Tot welke van dezo beide soorten men de hedenmiddag uit te spreken rede wilde brengen, is moeilijk te zeggen. De Juniverkiezingen hebben de samenstelling der Tweede Kamer menige wijziging doen ondergaan; de zwakke meerderheid der liberale partij is in kracht aanmerkelijk toegenomen en de Regeering, die niet uit de liberalen -V* gekomen, stond dus voor de moeielijkheid om, onder nog ongunstiger omstandigheden dan het vorige jaar, de rageertaak voort te zetten. In zooverre was het niet onbelangrijk of men uit de troonrede zou vernemen, welke de veornemens der Regeering zijn en of bij haar ook de neiging zou doorstralen, om naar den geest der meerderheid over te hellen. Van de andere zijde is men in het jaar, dat het kabin-t reeds aan het bewind is, zóó gewoon geraakt aan algemeenheden en onzekere beloften, dat de belangstelling in hetgeen de troonrede behelzen zou, niet bijzonder boog gespannen was. Men vermoedde, dat op materieel gebied menig voornemen zou worj._ t« kan-.u _«X*v-»n, maar dat juist de groote punten van verschil met stilzwijgen zouden worden voorbijgegaan, of met niet zeer duidelijke woorden worden aangestipt. Aan deze laatste opvatting voldoet de openingsrede ten volle. Niettegenstaande hare betrekkolijko uitvoerigheid, levert de inhou l al zeer weinig verrassende, nieuwe gezichtspunten op; bi_ het meeste kan men als aanteekening schrijven: /«datwisten wij reeds In het bijzonder geldt dit van het eerste gedeelte, dat volgt 'p ,je gewone mededeelingen betreffende 's lands toestand. «Op de tijdelijke regeling van het muntwezen behoort eene eindregeling to volgen". — Zeer juist, ofschoon hier ter lande de tijdelijke regelingen wel eens halve eeuwen en nog langer duren. Maar die zinsnede zegt overigens niets anders als de laatste bepaling der jongste muntwet. die «ene herziening vó_r 1 Jan. 1877 voorschrijft. "Wijziging in de suikerbelasting zal in verband met eene nieuwe overeenkomst worden voorgesteld" — mede geen onbekende zaak, nadat de Süuxtsoourant zij 't ook maar het enkele feit van het sluiten der overeenkomst heeft medegedeeld. "Met de herziening der wetboeken zal worden voortgegaan , wanneer de aanhangige ontworpen omtrent de rechterlijke macht Uwe goedkeuring hebben verworven" — wederom een weinig beduidende mededeeling, of moet zij bctcekenen dat de Regeering van elke herziening "der wetboeken" ai-iet als do bovenwet wordt verworpen? Wat zij echter het eerst tor hand wil nemen, als het ontwerp wel slaagt, verneemt _yen niet. j 3e> .-'belangstellende overweging", die voor de spoorwegzakeri wordt ingeroepen, betreft mede geen onbekende zaak, evenmin als de voorgenomen bouw van het Rijksmuseum voor kunst in de hoofdütad. De wijziging van //andere belastingen", wa#-\en,d.er het tarief van invoerrechten, wordt toegezegd. Dat verheugt ons, maar iv dat tarief de meest gebrekkige plek van ons belastingw*-^; zoodat het bovenal de aandacht der Regeering heeft g-teokken ? Het meest onbed_id_nd is wel de" zinsnede over onderwijs. //Het hooger onder .vijs is aa_ do besta_i_de reglementen ontwassen." Inderdaad, daarom is mon reeds sedert jaren aan het voorbereiden van j»ep nieuwe regeling. "De regeling van het militair onderwas eis~.it herziening." Ook dit is niet onbekend, getuige het onafgedaaia ontwerp over de koninklijke militaire jjcaderaie. //leder a_<i»sr_) tak van dat volksbelang _,_hoeft onze gestadige zorg.'' Dat kan men reeds in axtm 194 der grondwet lezen. En dw»-&3 is dit gewichtig vraagstuk afgehandeld 1 Meer beledigend is de laatste helft. Daar worden althans enkele punten meer gepreciseerd. Daartoe behooren de verbeteri„g van de wetten op de militie 6 n desc h u 11 erije n, — fi_n samenvoeging die, naar wy hopen maar niet verwachten, een gezamenlijke regeling dezer beide deelen onzer levende strijdkrachten belooft, — verder de verbetering van het Indische leger on het' lot der militaire» aldaar (waarbij die hier te lande niet vergeten mogen worden); afschaffing van oude misbruiken in Indië ter bescherming vm den inlander; hoopvolle uitzichten in Atjeh; voornemens tot opbeuring van den landbouw in Suriname en pogingen om verwikkelingen met Ver.e_.uela uit den weg le ruimen. * Is het niet opmerkelijk, dat de Regeering, die optrad met: ..Harder stoken in Nederland , remmen in Indië" — juia.. voor Indische zaken zooveel voortvarendheid toont ?n zich voor Nederland tot weinig meer dan eenige bekende zaken bepaalt? De openingsrede schijnt dan ook bovenal aan te duiden, dat de tyd van de //gesluierde politiek" nog niet voorbij is. Intusschen laat ces van zulk een staatsstuk niet te veel verlangen ; bij de adresdebat ton zal de Regeering ruimschoots en veel beter in de gelegenheid zijn ophelderingen te geven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gedurende de week van 29 Augustus tot 4 dezer is in de Duitsche muntinstellingen geslagen in goud: voor eea bedrag van 5,251,5G0 in dubbele kronen; in kronen heeft geen aanmunting plaats gehad; in zilver : voor een waarde van 323,270 m. in 5-markstukken, voor 623,567 in stukken van 1 mark en van 112,152 m. in stukken van 20 pfennig; in nikkel: voor 83,827 m. in stukken van 10 pfennig en voor een waarde van 65,831 m. in 5-pfenningstukken; in koper : voor een bedrag van 87,018 m. in stukken van 2 pfennig en voor 53,714 m. in 1-pfennigstukken. Het totaal dor aangcmunte nieuwe specie is daardoor geklommen in goud tot 1,168,251,910 m., in zilver tot 127,309,397 m. en in nikkel tot 13,726,164 m. Wijders is gedurende bedoelde week aangemunt voor particuliere rekening voor een bedrag van 3,251,560 m., waardoor de totale hoeveelheid, tèn behoeve van particulieren aangemunt, tot een bedrag van 15,382,000 m. klimt. — Dezer dagen is te Wilhelmshaven de Grosse Kurfürst, een kolossaal gepantserde oorlogsbodem, van stapel geloopen. Het is het achtste groote gepantserde oorlogschip der Duitsche vloot, het vierde op Duitsche werven gebouwd en tevens het laatste der reeks oorlogsbodems, tot den bouw waarvan in 1873, bij de vaststelling der formatie van de Duitsche vloot, het besluit werd genomen. Voorloopig zullen, naar men verneemt, geen groote bodems voor de vloot meer worden aangebouwd. Het aantal gepantserde groote bodoms is thans geklommen tot elf. Zij zijn verdeeld in drie groepen. Tot de eerste behooren twee kleine bodems, Prinz Adalbert en de monitor Arminius. Do tweede groep bestaat in de eerste plaats uit de groote fregatten König Wilhelm, het grootste en prachtigste oorlogschip der vloot, Kroonprins en Friedrich Karl en in de tweede plaats uit de zwaar gepantserde bodems Kaiser en Deutschland. De derde groep om fat de torenschepen Preussen , Friedrich der Grosse en Grosser Kurfürst. Ten slotte moeten hierbij nog worden geveegd de gepantserde korvet Hansa, een houten bodem, te Dantzig getimmerd en later aldaar met ijzeren platen beslagen. De meerdorheid der overige hier opgenoemde oorlogsohepen is gebouwd aan den Teems, door de gebroeders Samuda. — Vrijdag jl. heeft hot gerechtshof te Eerlijn zich beziggehouden met do aanklachten tegen de Germania, w>?ens drukporsovortredingen. Er zijn niet minder dan zeven zaken op de rol gebracht. Op grond dat de tegenwoordige verantwoordelijke redacteur van gemeld blad, de hoer Tauke, zich heeft schuldig gemaakt aan het hoonen en lasteren van den llijkskanselier, heeft het Üponbaar Ministerie gerotjuireerd non veroordeeling van de beklaagden tot 9 maanden gevangenisstraf. De uitspraak ia deze zaak is bepaald op Dinsdag e. k. , waarna de overige zaken in behandeling zullen komen. •_- pit Maints wordt aan de Weser-Zcitung bericht, dat eerstdaags aldaar on te Darmstadt de noodige maatregelen zullen worden genomen, qm J.e komen tot de invoering der neutrale school. De wijze, waarop men het doel wepf-ht te bereiken, is eigenlijk vrij saamgesteld. In den boezem der verßchillepde kerkelijke gemeenten zal over deze vraag worden gestemd, en hot resultaat, op die omslachtige wijze verkregen, zal de nuaegtje beslissen. Vrij algemeen la fr,sn tegen deze manier van stemmen ingenomen, maar dewijl het mi4dof tcfb tot verbetering zal leiden, getroost men zich de onaangenaamheid daaraan verbonden, daarenboven zal er op 'ie wijze een definitieve schifting tusschen twee pat tijen piaal-i hebban, p»u.e.ijk tusschen de ultramoi tapen en de sociaal-domocraten, zoodat de_.e njet langer h$ ._i aan hand zullen kunnen gaan. — Volgens medodeeliDgen uit Hanover aan dc Nationat- Zeitung, hcei't een groot aantal van de meest ontwikkelde Prptestantsche burgers dier stad, een beroep gedaan op hunne gelpofsgenooten, ten einde ondersteuning te erlangen bij de pogingen, in het y6rk getiteld, om een onhoudbaren toestand zoo spoedig doenlijk te wijzigen. De onderteekenaars van dat document zijn iedeu pan den Landdag, docenten aan hoogere en lagere inrichtingen van onderwijs, fiandpl^rep, enz.; in een woord, mannen van allerlei stand en beroep, maar innig saamverbonden door de zucht om zich te ontslaan van de tirannie, door de synode der Protestantscho Kerk in Ha-ove.1 »eder_t gerijjmen tijd uitgeoefend. In 1866, op 16 Junj, in }_e{. Jeyen geroepen, hjJeft dit college de bijna souvereine rpchten i#et betrekking tot de aanstelling van predikanten , daaraan door de welwillendheid des Konings verleend, op de verregaandste wijzo misbruikt; door genoemde mannen is thans eea #gi^at^3 op het getouw gezet, ten einde aan de willekeurige, dispotieke mavh;s.;vprg_.brjiding der I^anoversche synode een eindo te maken. Dé beruchte ïn^uisüie-mitótr-igoj-cn, door de Synode uitgevaardigd, ten aanzjen van <len p.-edilfant Klopn te Qanabrnck en zonder schromen toegepast, hebben eindelijk de _naap doen overloopen. Alle wettelijke middelen -tillen te baat worden genomen, om de willekeur van dit kerkaljtf'k po]les;e te fnuiken. In do eerste plaats zal een adres aan" i™ J&Ö_>»g wordep gericht, -waarin op, duideljjke wijze zal worden aangeïopnd', aan \yelke vergrijpen tegen dgn geeaf; van het protestantisme do synode zich heeft schuldig geiuaakr, Tevens zal in dat adres worden aangedrongen op een wijziging in de samenstelling der synode, op de vestiging van zelfstandige kerkelijke gemeenten en wijden, Oja \ep brengen van verbeteringen in het synodaal reglement-, dat ton jare 186 j in werking is getreden, on zoo dringend verandering behoeft naar 4° sedert dien tijd gewijzigde omstandigheden. Mocht dit middel niet tot het beoogde dool leiden, dan zal men andere pogingen in hot werk stellen.
---

Italie.
Aangaando het op 17 dezer door den Paus gehouden Consistorie worden de volgende bijzonderheden medegedeeld : Nadat do Paus den aartsbisschop Mac Closkey onder het gewone ceremonieol als kardinaal had ingevoerd , hield hij een lange toespraak aan het Consistorie en deelde alstoen de namen mede der verder nieuw benoemde en door hem op 14 Maart van het vorige jaar in petto gehouden kardinalen, als : Antini Mattei, Vittelleschi, Simeoni, Randi en Pace. Hij deelde daarna aan het Consistorie mede, dat hij ook den aartsbisschop van Rennes, Godefroi Brossays Saint Mare, had benoemd tot kardinaal en verscheidene bisschoppen tot de waardigheid van aartsbisschop had verheven. Onder laatstgenoemden bevinden zich de bisschop van Stuhlweissenburg, Dulansky, en de bisschop van Laibach, Pogatschar; verder tien bisschoppen in Spanje , twee in Italië, één in Frankrijk, één in Columbia, één in Panama, t'vse in Peru, twee in Griekenland on één in den Grieksclien Archipel. Eindelijk benoemde de Paus nog acht bisschoppen, in partibus infidelium. Aan het einde der zitting overhandigde hij den kardinaal Mac Closkoy den kardinaalsring en schonk hem den titel van kardinaal van Santa Maria sopra Minerva. Bijzondere pauselijke gevolmachtigden zullen den aartsbisschoppen Simeoni (Madrid) en Brossays Saint Mare (Rennes) den kardinaalshoed overbrengen. Op 24 dezer zal opnieuw een Consistorie gehouden worden. Ten opzichte van het ceremonieel meldt het Joürnal des Débats: //Ingevolge de traditie en op den bepaalden dag, begeeft de nieuwe kardinaal zicli in een galarijUiig en roet groote praal naar het consistorie. Indien de plechtigheid op^ het Vaticaan wordt gehouden, bezoekt hij eerst de Sixtynsche kapel. Middelerwijl treden de oud-kardinalen, twee aan twee, de consistoriezaal binnenin na do hand des Pausen gekust te hebben,gaan twee hunner den nieuwen kardinaal afhalen en geleiden hom naar den H. Vader, voor wien hij drie diepe buigingen maakt: de eerste bij het binnentreden, de tweede in het midden der zaal en de derde aan den voet van den troon. Vervolgens beklimt hij de trappen van den troon, en kust de voeten van den Paus , die hem ook tot den vredekus toelaat. De nieuwe kardinaal geeft ook den vredekus aan al de oud-kardinalen. Naafloop dezer eerste plechtigheid, heft het koor het Te Deum aan. De kardinalen begeven zich twee aan twee naar do pauselijke kapel, waar zij met den nieuwen kardinaal eenmaal den gang om het altaar maken. Laatstgenoemde knielt neder op de treden van hot altaar, waar de eerste ceremoniemeester hem de kap, welke achterop den tabbaard hangt, op het hoofd zet; het Te ergo van het Te Deum wordt gezongen; de nieuwe kardinaal knielt diep neder en blijft in deze houding, niet slechts tot aan het einde van het gezang, maar ook terwijl de kardinaal-deken eenige verzen van het Roomsche Pontificaal voorleest. Zoodra de gebeden zijn afgeloopen, staat de nieuwe kardinaal op en wordt de kap hem van het hoofd genomen; vervolgens biedt de kardinaaldeken, in tegenwoordigheid van twee orde-hoofden en van den kardinaal-kamerling of kanselier, hem de bul aan van den eed, dien hij moet afloggen. Na dien gelezen te hebbon, zweert hij bereid te zijn om zijn bloed te storten voor de H. Roomscht. Kerk en voor de handhaving der privileges van .li* _e geestelijkheid, tot wolke hij is toegelaten. Al de kardinalen keeren daarop naar de consistoriezaal terug, in dezelfde orde waarop zij haar verlaten hadden. Do nieuwe kardinaal begeeft zich insgelijks- derwaarts, gaande ter rechterzijde van den ond-kardinaal, dio hom naar de kapel had vergezeld. Hij knielt voor den Paus neder; een ceremoniemeester haalt hem de kap over het hoofd en de Paus zet, onder het uitspreken van eenige gebeden, den roodilnweelon hoed op de kap. De Paus verwijdert zich en de kardinalen vormen, vóór het verlaten van het consistorie, een kring i- do zaal; denieuwo kardinaal begeeft zich midden in dien kring en bedankt zijne nieuwe ambtgenooten. //Gelijk men weet, verricht de Paus op het eerste Gonsjsto.rje , d»t dpor den meuwen kardinaal wordt bijgewoond , het ceremonieel der mondsluiting ; dit beteekeut, dat het den nieuwen kardinaal verboden is, om te spreken over hetgeen aldaar is voorgevallen; in het daarop volgend consistorie heeft de formaliteit 4ef' mHöJppoll'?? Plaats, ns<~lt den nieuw ben?e;ï;(,o zijne oorkonden zijn overhandigd en hein een ring aan den vinger is gestoken. //Ziedaar het ceremonieel dat tot dusver gevolgd werd, maar alle overleveringen raken langzamerhand verloren, of mak&n vöov veie wijiiging-mpiaats. Eertijds, bijvoorbeeld, droeg een kardinaal, die zich naar Rome begaf alvorens den hoed ontvangen te hebben, steeds groote zorg derwaarts te gaan in het korte violetkleurige kleed, terwijl het lange kleed voor de pauselijke audiëntie was voorgeschreven. Vol.Tens de laatste uit Rome o,ritvaïigoi, beriohten, droeg ue nieuwe Amerikaansche Eminentie eenvoudig burgerkleederen. Groot was de verwondering, maar de oude kerk van Rome, welke sedert eenige jaren reeds zoo vele eeuwenheujjende eeremcn*é'n heeft opgegeven, *al OOÓ waai_e„ijntijk' weldra niet meer verwonderen over de moderne gewoonten der geestelijkheid van New-Tt ork."
---

Frankrijk.
Maarachalk Mac Mahgn zal, na het eindigen der manoeuvres, de overstroomde departementen bezoeken. De schade in Hórault, Gard, Lozere, Allier wordt volgens een bericht aan de Köln. Zeit. op ongeveer 33 millioen fr. geschat: 400 huizen gingen daarbij verloren en 100 jjorsoner. kv/araen ojn. Wo gelooveri echter on gipnd Van andere berichten, dat op des,e cij.e.'g vrij' w-at at te dingen valt, -_- ln Sommige kringen beweert men, dat Buffet zoo getroffen is geweest door hetgeen d'Audiffret-Pasquier h.m jl. Donderdag onder het oog bracht, dat hij de beste beloften voor de toekomst heeft afgelegd. De afkeuring der politiek v«_ü ueüen minister komt niet alleen van de linkerzijde, maar nog veel meer van de centrums. De tusschenkomst van d'Audiffret-Pasquier wordt als een teeken daarvan beschouyyd, — De Bairk stet in het b-richt van de Pi-unce, dat de prinsen van Orloans zich geheel bij de republikeinsche politiek hebben aangesloten, en in do bekende brochure les Responsabilités — Wlor vaderschap, zooals thans blijkt, niet aan den heer Callet moet worden toegeschreven — slechts een poging qi_ jö cons.ervatieve partij te verdeel_n, — Bonapartistische bladen verspreiden het bericht, dat Gambetta een onderhoud met prins Gortschakoft* gevraagd en van dezen een weigerend antwoord ontvangen heeft. Hot bericht wordt rRa -eP"a^likein„eïien kan. ien stelligste weersproken. ■— De Bonapartisten zetten op het platteland met grooten ijver hunne propaganda voort. Ze hebben tegenwoordig een nieuw middel bedacht. ya yale óepa.-tementen voor„ien zij de winkeliers kosteloos van papier om hunne waren in te wikkelen. Op dat papier vindt men aankondigingen van Bonapartistische opschriften en portretten van Napoleon 111, de e>:-keizerin, den keizerlijken prins, maatschalk Canrubert en maarschalk Mac Mahon. Door deze samenvoeging tracht men het geloof te wekken, dat Mac Mahon de taak heeft ondernomen den jongen Napoleon weer op den froon te brengen. Sommige prefeptpn ondersteunen deze pogingen. En mon komt van republikeinschen kant opnieuw er op terug, dat slechts een zuivering van de ambtenaarBworeld den voortgang van het kwaad stuiten kan.
---

BINNENLAND. Staten=Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS. op Maandag den 20sten September 1875. OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING.
i De heer J. A. G. de Vos van Steenwijk, die den Voorzittersßtoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen halféón nnr de vergadering eu laat het koninklijk beslnit van 8 September jl., N". 13, hondende zijne benoeming tot Voor.it.ter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Voorzitter aan wien dientengevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt do leden dor commissie die Z. M. den Koning, brj HD. aankomst in het gebouw der Staten- Generaal, ontvangen en in en uitgeleide zal doen. De Ministers, hoofden van Ministerieele Departementen, de Kanselier der beide Orden, en de leden van den Raad van State vervoegen zich mede te een uur in de vergaderzaal hem vergezellende. Z. M. de Koning, die zich met de Prinsen, op de in het programma voor do opening van de vergadering omschreven wijze naar het gebouw van de Tweede Kamer begeven heeft, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Z. M. de Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl de Prinsen aan weerszijden van ÜD. gezeten zijn, de volgende openingsrede: uMijne Heeren! Met genoegen bevind ik mij opnieuw in uw midden, om u, als vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, tot hervatting uwer werkzaamheden uit te noodigen. Mijne verstandhouding met de vreemde mogendheden is bij voortduring zeer vriendschappelijk. De landman mag zich in een goeden oogst verheugen; de gezondheidstoestand is over het algemeen zeer gunstig. In handel en nijverheid wordt, in een groot deel der beschaafde wereld, eenige stilstand waargenomen; evenwel toont de ruime opbrengst van de gewone rijksmiddelen, dat Nederland daaronder betrekkelijk weinig lijdt. De plichtsbetrachtingen der Zee- en Landmacht geeft mg stof tot tevredenheid; beide deelen onzer krqgsinacht in ludiS, toonen zich ten volle berekend voor hetgeen daar van haar wordt gevorderd. Brj het vele goede, dat wij met dankbaarheid mogen gadeslaan , kan toch do dringende behoefte aan verbeteringen, tot welke uwe medewerking noodig is, niet worden voorbijgezien. Op de tijdelijke regeling van het Muntwezen behoort eene eindregtling te volgen; wijziging zoowel van de snikerbelasting, iv verband met eena nieuwe overeenkomst, als van andere belastingen, waaronder liet tarief van invoerrechten, zal u worden voorgesteld. Met de herziening onzer wetboeken zal worden voortgegaan wanneer uo aanhangige ontwerpen omtrent de rechterlijke macht uwe goedkeuring hebben verworven. De vermeerdering der middelen vau verkeer gaat mij zeer ter harte. V_n vwo belangstellende overweging mijner voorstellen betreffende den aanleg en de e_ploitatio van nieuwe spoorwegen, houd ik mij overtuigd. Andere openbare werken mogen niet u>t liet a&g worden verloren; met den bouw vftu WB -ijk.imiseuai in de hoofdstad IF.o.et Y/oïdou aangevangen. Het hooger onderwijs is aan de bestaande reglementen ontwassen ; de regeling van het militair onderwijs eischt herziening, ieder andere tak van dat volksbelang behoeft on»e gestadige zorg. -ea.hikbaarstelling van middelen zal n worden gevraagd om de werken van het vestingstels 1 krachtig voort te zetten, die arbeid moet gepaard gaan met voorziening in de behoeften der levende strijdkrachten; in de eerste plaats m^ verbetering der wetten op de militie en do Bühutterjjeß.
Alafttr-)g.ieii xyn voorbereid tot verbetering van het leger in Indiê en van het lot der militairen aldaar.- Is de toaßtand der Oostindische bezittingen evey het algemeen gunstig, mijne aandacht blijft geYMtigd op versterking van het (jezils ?n Oï^vkksiy,- van do welvaart in dio gewesten ; be-iclieriiiing van den inlander is dc taak van het bestuur, ook in aie onderhoorighedeu, waar het Nederl. gezag tot nog toe do oude misbruiken niet kon verwijderen, Hoewel de oorlog in Atjeh nog niet to.t eea.6 bevredigende uitkomst voerde, vertrouw ;'^, dat Je krachtige pogingen, aldaar aap^owotid, weidra dit doel znllen bereiken. De geldelijke toestand van Suriname is niet vooruitgaande, de landbouw van die kolonie zal onderstor,niflg beh,o.e.vcs. De handel van Curacao ondervindt ..on iuvloed van de moeïelijkheden, ontstaan ui/y ds herhaalde onlusten in de republiek y^ear.eU; ik v.ëj ui., dat de onderhandelingen, om die bezwaren uit den weg t. ruimen, nullen slagen. Ik reken op uwe bereidvaardigheid, om tot bevordering van 'slands belangen ijverig mede te wer*.i>. Moge Gods onmisbare segen uwen arbeid ondersteunen. Ik verklaar fa Vergadering der Staten-Generaal te zijn geopend.'1 Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer rede, met de Prinsen, begeleid door de csmmissie, de vergaderzaal, o:,s zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terua; te begeven. De Voobzitter sluit, nadat dd commissie teruggekeerd is, de vereenigde ;itting des beide Kamers.
---

AMSTERDAM, Maandag 20 September.
Uit Rome wordt bericht, dat de pauselijke nuntius in last heeft, Madrid t? veriaten, indien de besluiten van l.et tegenwoordig ministerie niet strooken met de waardigheid van den H. Stoel. Men heeft dus het geval voorzien, dat het Ministerie niet aan do eischen van Rome zou toegeven, wat trouwens zelfs onder het vorig bewind kwalijk kon worden verwacht. Uit Madrid wordt ten overvloede nog gemeld, dat het Ministerie volstrekt niet voornemens is toe te geven, maar ook niet maatregelen tegen den nuntius uomea zal. Daartoe zou de Regeering het reoh. hebben, reeds volgens de bep.a'jingea van het concordaat, omdat de nantiüi. verzuimde het placet des Koning te vragen. Wellicht heeft het bericht uit Rome ook betrekking op. zulke maatregelen tegen den nuntius zelven ca wordt dus gemeld, dat hij Madrid ver..yt«. »a* > aoodra m<*n iets tegen zijn pergola onderneemt. £aar usn veraekert hebben echter de Ministers den nuntius hun ongenoegen te kennen gegeven over de circulaire aan de aartsbisschoppen en de bisschoppen. Do minister van buiten1,, zaken deed uitkomen, dat het stuk gclieol buiten den vorm was, omdat de nuntius alleen het recht heeft om met de Regeering zelve over geestelijke zaken te onderhandelen. Bpvcndiea was het onstaatkundig bedreigingen te uiten tegen eene constitutie, die n?g aieuhts. ontwerp is en nog moet worden aangenomen. Onwaar was het stuk, omdat er iv beweerd werd, dat de godsdienstige onverdraagzaam^ heid in Spanje van oudsher een Regeeringsbéginsel was geweest, terwijl toch de Mooron en Joden tot op de yeg-iering van Philips 11, vrijheid van godsdienstoefening hadden. Ëvenzoo bestreed de Minister het argument aan den burgeroorlog ontleend i door er op te wijzen, dat de vroegere Carlistischo ■ opstand, de zevenjarige burgeroorlog, was uitgebroken juist toen in Spanje, nadat Isabella den troon had be! klommon, de meest volstrekte onverdraagzaamheid heerschte. Men verzekert, dat de regeering zal aandringen op belangrijke veranderingen in het concordaat en anders de betrekkingen met Rome zal afbreken. Wat wij gisteren omtrent de gebeurtenissen in het Oosten meenden te mogen zeggen, wordt door de beschouwingen en berichten van andere bladen bevestigd. Zoo zegt de Moniteur van Zaterdag: //Da onrustbarende berichten der jongste dagen zijn zeer overdreven. De waarheid is, dat Turkije thans 20,000 man aan , de Servische grens heeft en den opstand in de Her; zegowin- inderdaad meester is, al huizen hier en daar 1 nog verstrooide benden. Deze twee zaken en het belang dat de mogendheden hebben bij spoedig herstel ; der rust, zijn voldoende, om te doen zien, dat de bc' _orgdheid van de groote menigte geen redelijken grond 1 heeft. Verder kan men aannemen, dat de meerderheid der Skoeptschina (het Servische Parlement) voor den ! vrede is. De vraag zal nu zijn, hoe Turkije de heri vorming aanvat. De Sultan zal ongetwijfeld inzien hoc gewenscht het voor hem is, in dit opzicht het verlangen der mogendheden geheel te bevredigen." i Een correspondent uit Weenen schrijft: //Het is bijna onmogelijk een, zelfs bij benadering, juist overzicht van den staat van zaken te krijgen, [ zoozeer zijn de berichten gekleurd. De opstandelini gen'latea geen correspondent toe, tenzij deze met hart en ziel hunne zaak is toegedaan en men zou bijna bovennatuurlijk moedig moeten zijn, indien men te i midden van deze luidjes naar waarheid ov«r den toe■ stand wilde schrijven. Van de Turken krijgt men slemts officieele berichten, d. i. natuurlijk wat de regeering kwijt wezen wil. Daarbij komt dan het bijzondere karakter van dezen oorlog, die zich geheel 1 oplost in een bergoorlog tegen guerilla's." Dat intusschen, gelijk de Moniteur beweert, de meer. derheid van de Servische Skoeptschina vredelievend ' gezind is, is onjuist, of beter nog, onvolledig. Da waarheid is , dat men in Servië zich in zeer moeielijka omstandigheden bevindt. De meerderheid zou niets liever doen, dan de opstandelingen te kuip komen en Turkije den oorlog verklaren, indien zij dit kon doen zonder alles op het spel te -etten. Maar de meeste loden zijn wijs genoeg, om te begrijpen, dat zij zoodoende de geheele toekomst zouden bederven. De meerderheid is dus niet ioo zeer vredelievend, als wel verstandig genoeg, om van den nood eene deugd te maken. Vandaar dan ook, dat het ontwerp-adros niet zich uitlaat over de zaak zelve en niet eens gewaagt van _e meerdere of mindere wenschelijU-eid voor Servië. R.m zich onzijdig ta houden. Het adres bepaalt er zie _ to0) het _olste vertrouwen te betuigen in de wijsheid van den vorst en zyne regeering, die eeno beslissing zullen hebben te nemen. Het is te hopen, dat dit verstandige adres worde aangenomen, mw de Omladina spant nu alle krachten in om de wijsheid der Serviërs tot dwaasheid te mak-., .e ivragujawatz wemelt het van agenten, die de leden der Skoeptschina pogen om te praten, zoodat eeno beslissing genomen worden zou in den geest van de waaghalzen der minderheid. Indien deze pogingen gelukken--^, wai. nog lang niet zóó waarschijnlijk is, als de telegrammen zouden doen willen goloovon, die natuurlijk ook gekleurd worden onder den invloed dezer rad draaiers — dan is nog geoaazins alles verloren. Het Servisch* ministerie is volstrekt niet gezind s.cv eenvoudig neder te leggen bij eene verklarin» dor Skoeptschina ter gunste van den oorlog. Het ge° niet het volle vorii-irtven van prins Milan en zijne raadgevers, die al het dwaze inzien van eene roeketaOtQ oorlogsverklaring en vermoedelijk zou dus het aangeboden ontslag niet worden aangenomen en eenvoudig de Skoeptschina worden ontbonden. Eer dat dan het nieuwe Parlement bijeen kwam zou alles reeds in volle rust kunnen zijn. Montenegro zal nict3 doea, aonder Servië. Men weet te goed, dat het alleen niets kan doen. Houdt Servië zich onzij-ig, dan kan de vorst van Montenegro zich gemakkelijk van de geheoio aaak afmaken, zonder dat zijn goede naam onder de Slaven er iets bij lijdt. Op het oogenblik is men trouwens in Montenegro reeds alles behalve op zijn gemak. Het kleine, arme landje wordt overstroomd van vluchtelingen, waaronéer vele zieken en gekwetsen. Niet te onrechte vreest men, dat dc hulpmiddelen daardoor uitgeput zullen raken en er bovendien besmettelijke -lekten ontstaan. Eene afdoende beslissing, ia de eerste plaats een besluit der Skoeptschina, ware dus zeer te wenschen.
De bij de periodieke verkiezingen voor de Tweede Kamer hwkozen of nieuw benoemde leden, dier Kamer Rebben gisteren, voor zoover zij in de residentie aanwesig zijn, in handen van Z. SC den Koning de bij de Grondwet gevorderde eede-a afgelegd. In deze audiëntie werd ook ds heer jhr. mr. C. J. A. den Tex als lid der Eerste Kamer door Z. M. den Koning beveiligd.
Een nieuw werk over de staathuishoudkunde van den heer N. G. Pierson is wel geschikt de algemeene aandacht te trekken. Van dezen schrijver is men niet gewoon iets alledaagsch to ontvangen. Wanneer hij hij dus Grondbeginselen der Staathuishoudkunde in het licht geeft, dan mag men iets anders verwachten als de vermeerdering der handboeken, met nog een. Het werkje, waarvan het eerste deel, de Leer der Voortbveng-ing bevattende, thans bij de Erven Bohn te Haarlem verschenen is, heeft inderdaad een ander doel. Het bevat schetsen uit de oeconomische wetenschap en is bestemd voor het saiddelbaar onderwijs. De schrijver gaat uit van '.io, gelooven wij, zeer juiste onderstelling, dat de ■«jeste weg om iemand tot de grondige beoefening van een wetenschap te brengen deae is, dat men begint hem belangstelling voor die wetenschap in te boezemen. Hij geeft daarom, eerst eene bespreking van de voornaamste ïr&tiaie gebruiken en instellingen en dat in voortdurend verband met vroegere toestanden. Zoo sluit het oeconomisch onderricht sich geleidelijk aan bij dat in de geschiedenis en de leerling en lezer leert allengs een aantal maatschappelyke verschijnselen als oorzaken on govolgon kennen, welke bij hem den lust moeten opwekken, ze te bestudeeren en doorgronden. Dat beoogt het eerste hoofdstuk (persoonlijke krachtsaanwending). De volgende Sandelen dan over de verdere gedeelte van de leer der voortbrenging: het l-apitaal, het ruiiverkeer en de voortbrenging in verband met het verbruik. Bijzondere' aandacht verdient de beschouwing, die de schrijve? van Ms. 167—177 aan de muntquacstia wijdt, Öe Grondbeginselen onderscheiden sioh verder door het streven van den schrijver, om d$ beoefening der sfaathuishoudkunde dienstbaar te maken aan de vorming van het oordeel en de versterking van het denk\ ermogen der leerlingen. Om dat doel te bereiken, moet vooral tegen oppervlakkigheid en overhaaste redeneeringen gewaakt worden. «Men verbeeldt zich vaak," zegt hij in de voorrede, //dat economie niet veel anders is dan een weinig gesystematiseerd gezond verstand' Wie ooit de beantwoording van gewichtige economische vragen heeft beproefd, weet maar al te goed het tegendeel, en het midde'baar economisch onderwijs kan in de eerste plaats daartoe strekken: die gevaarlijke dwaling, die reeds zooveel onheil heeft gesticht, voorgoed uit te roeien. Zoo de le.raar, die met dit onderwijs belaat is, hiermede instemt, zal tuj waarschijnlijk met mij van oordeel zijn, dat hot veel beter is, om enkele gedtelten der economie grondig, dan het geheel oppervlakkig te behandelen. Dikwijls hoort men zeggen, dat het economisch onderricht sleehls dienen moet, om aan de leerlingen /«eenige notiè'n" te geven van de heofdwaarheden de. staathuishoudkunde. Wat kan echter een onderlicht, dat zulk een doel heeft gekozen, hun baten ? Het leert hen niet denken, tiet onderscheiden; het verschaft hun —echts een zekere «Halbbilduag," en versterkt hen daarenboven in de verkeerde gewoonte van te oordcelen over dingen, die zij nauwelijks beoefend hebben. Gedoogt het kader der school niet, dat aan economie veel tijd wordt gegeven, dan bepale men zich tot het onderwijs in een paar hoofdstukken, maar zorge, dat die goed en degelijk worden geleerd." Deze methode is, gc-looven wij , van toepassing op alle leervakken en behoort bij het geheele middelbaar onderwijs ingang te vinden, zal het inderdaad aan zijn dosl: algemeene ontwikkeling van de kern der natie, beantwoorden. De ondervinding zal, naar wij vertrouwen, het bewijs leveren, dat dc heer Pierson, zoowel in dit eerste gedeelte als in de volgende stukken, er in geslaagd is tot de grondige beoordeeling van de //physiologie der volkshuishouding" bij ons volk op te wekken.
Onze bekende sta.genoot, de graveur cm penningsnijder M. C. de Vries Jr., is weder de eerste geweest, om ecu gedenkpenning af te werken op het zesde eeuwfeest van Amsterdams opkomst door den bekenden vrijbrief van Floris V. Deze vrij groote penning Levatde tegenstelling tusschen het Amsterdam van 1275 en dat van 1875. De vcorzyde geeft den latijnschen tekst van den gifibrief en voert tot randschrift: «/Het ONTr.uiKi.XDE Ajistei.lkdam.iii; door Floris V met tolvrijheid begiftigd" ; onderaan leest men: ir 27 October 1275". Da keerzijde bevat eene zinnebeeldige voorstelling van het tegenwoordige Amsterdam. De Amsterdamsche stedemaagd houdt den stuurriem in haar rechterhand en steunt met de linker hat stedelijk wapen : boven haar ontvouwen twee geniussen den giftbrief van don graaf met het grafelijk zegel en dat van het oude Atrsterdam (het koggeschip). Neptunus vertoont zich links achter haar, terwijl de handelsgod aan den anderen kant boven haar zweeft. Ter zijde verheft zich rechts het Oude Stadhuis (Paleis), links ziet men een deel van Resnbrandt's Nachtwacht. Op den tweeden grond zijn een stoomschip en een koopvaardijschip aangebracht en op den achtergrond een spoortrein en een fabriek. Aan de vosten der Stedemaagd liggen de zinnebeelden van handel, kunst en wetenschappen. Het randschrift luidt: //Door het bloeiend Amsterdam FEESTELIJK HJBRDACH- 27 Octorer 1875". Deze zeer uitvoerige teekening is niet zonder talent uitgevoerd. Het jongste nummer van Eigen Haard geeft o. a. portret van Mw. Bosboom-Tousssint. De heer J. P. I_ase?»roek heeft er een uitvoerige beschouwing over ouze geniale landgenoote bijgeschreven. Ten gevslge van onnauwkeurige inlichting (niet van dj fabrikanten zelven afkomstig) is in ons nommer ▼an Zondag 19 dezer gemeld, dat ei e heeren Robey. & CO., ten te Lincoln, op de Zaandamscbe tentoonstelling zyn bekroond. De inschrijving voor de tentooning was geopend tot 20 Aug. De genoemde firma werd eerst 3 Sept. aangemeld, toen al do beschikbare ita was ingenomen. D 0 machinerieën moesten dus afgewezen ca zijn die» tengevolge noch onderzocht, noch bekroon-.
Onder «eer ongunstige orast n is niej. Beorsmans gisterenavond hier ter stede in de Louise, in Vorstenschool opgetreeieß. De voorstelling had plaats in de tent van Victor Driessens op het Am- Btelvdd, waarin n.eu hot gejoel op de straat, de raven het applaus in de tent van Basch, soms beter kon hooren dan do woorden die op het tooneol werden gesproken. Niettegenstaande dit alles heeft mej. Beersmans, wier talenten algemeen zijn erkend, ons als Louisa zeer voldaan. Zij stelde ons de Koningin voor 3 dweepster; het ietwat klagende, treurende dat mej. Bsorsmana in stem on voordracht heeft, kwam bij het vervullen van deze rol niet te onpas. Zij gaf aan do rol een stempel van sentimentaliteit, en wist. daardoor den hoorder te bevredigen. Het; //blijf zitten," in het vijfde bedrijf, werd meesterlijk en meteen vernissende nuancaering gesproken. Mej. Beersmans werd uitmuntend bijgestaan door mej. Verstraeten, die de Hanna recht eenvoudig weergaf; en zelfs in de tooneelen, waar deze plotseling door een vlaag van poëzie en pathes wordt overvallen , behield zij dien eenvoud in toon en gabaren. Overigens werd het stuk middelmatig gespeeld. De dankbare, kleir;o rol van Herman, werd door den heer van Kuyk goed vervuld. Hoe weinig Vorstenschool een publiek bevredigt, dat het stuk niet kent, mag daaruit blijken, dat wij, bij het uitgaan der tent, van onderscheidene kanten hoorden, dat men eigenlijk niet begreep, waarom 'Van Huisde zóó vernederd werd door de Koningin, en dat er enkelen waren, dia eigenlijk niet wisten, .waarom het stuk nu al uit v.
Om zich. eenigcrmate rekenschap to geven van hst groote voordeel, dat handel en scheepvaart reeds nu trekken van den nieuwen Rotterdamschen waterweg, deelt de Stoompost eonige becijferingen mede, waaraan wij het volgende ontkenen: Ie 1874 werden te Rotterdam ingeklaard: 1581 -schepen en 446 zeilschepen; en uitgeklaard: 2727 mschepon en 1455 zeilschopen, onder welke cijfers ischsekepen niet zijn begrepen. Voor zoover zulks uit de tonnonmaat kan worden afgeleid, zou ongeveer een vierdn gadcelto van deze pen vroeger bij hoog water, 00.-. door het Brielsche cf Maassluische zeegat kunnen zijn uitgegaan of binßengekomeD. De overigo drio vierden zouden, vóór dat het nieuwe vaarwater door den Hoek van Holland bestond, van het Brouwarshavensche of' Gcereasche zeegat gebruik hebben moeten maken, om door het Voornsche kanaal de bestemming te bereiken. Deze verdeel!Bg als basis aannemende, verkrijgt men de volgende getallen vun i lic iii het jaar 1874 voordeel genoten van den nieuwen waterweg: inkomende 1186 stoomschepen ca 304 -cilschepen; uiti gaande 2015 « " 1091 n Het vierde gedeelte van de geheele scheepva_.r_lHweging, dat als niet bevoordeeld door den nieuwen waterweg buiten berekening wordt gelaten, bestaat noodwendig uit de kleinsten. Voor de anderen kan de jaarlijksche directe besparing van sluis- en ka__algelden, brandstof, tijd, enz. op ongeveer acht tonnen gouds gestold wordon. Hiermede houden echter ue grof-ti voordeden van den nieuwen waterweg niet op. ik- uitgebreido hoogst belangrijke stoómsehepenverkeer ti's.chea de M?asst__on en de havens van Europa, wel in de eerste plaats de Engelsche, is vooral daardoor gebaat, dat de schepen thans op een geregeld en vast uur kunnen vertrekken , zonder, zooals vroeger, den tijd van hoog water te moeten afwachten, om naar zeo te gaan of binnen te komen. Het is niet wel mogelijk dat enorme voordeel onder cijfers te brengen | doch /nvaar het geldt het transport van vee, visch, vruchten en zoo vele andere artikelen^ die aan bederf onderhevig zijn en die vaak op vaste tijden ter markt moeten worden gebracht, is dit voordeel voor handel, veeteelt, landbouw, vistcherij, enz. natuurlijk van het grootste gewicht. Voor de groote of zeevisscherij is de nieuwe waterweg medte een groote winst. Vroeger konden de vischechepen alleen met hoog water te Brielle of Maassluis binnenkomen; kwamen ze met hunne vangst voor de kust, als het geen hoog water is, dan zagen zij zich genoodzaakt om langs Goedereede binnen te gaan, ten koste van geld en tijdverlies, en het behoeft wel geen betoog van hoeveel waarde de tijd voor de visscherij is. De reeders van vischschepen verklaren dan ook eenparig, dat het succes van de groote visscherij in de laatste jaren voor een belangrijk deel aan den nieuwen waterweg is toe te schrijven. Voor Vlaardingen en Maassluis, waar 105 loggers, hoekers of sloepen ter visscherij uitgaan, is de besparing, die geheel ten voordeele der reederijen komt, ƒ 178,248 per jaar. Dit bedrag voegende bij de hierboven genoemde acht ton, komt men in cijfers tot een totaal van ruim ƒ 970,000 bate 's jaars. De geheele uitgave van den Rotterdamschen waterweg tot en met 1875 ongeveer ƒ11,000,000 bedragen hebbende, werpt dit kapitaal dus nu reeds eene winst af van pi. m. 9 pCt. 's jaars. Het ligt voor do hand, dat hij meerdere verdieping van den nieuwen Maasmond, vooral wanneer ook de ondiepe plaatsen op de rivier worden verbeterd, het voordeel in verhouding veel grooter zal gaan worden en veel sterker gaan spreken, dewijl de soort van schepen, die er gebruik van maken , hoe langer hoe grooter wordt. De hiervoor gebezigde gemiddelden toch gaan daardoor in verhouding veel sneller stijgen. Als eene illustratio van het belangrijk verschil in kosten tusschen de twee vaarwegen, voor eeno der grooto trans-atl.ntische of Indische stoomschepen van 2500 a 3000 to_rhen, met een diepgang van 52 decimeter, moge dienen dat zoodanig schip langs het Voornsche kanaal gemiddeld 48 uren reis heeft van Rotterdam tot in zee, en langs den nieuwen waterweg gemiddeld 3 uren, langs den eersten weg/980 onkosten heeft, langs den anderen slechts ƒ160; zoodat men, tij 1 verlies en kolen verbruik in aanmerking nemende , langs den nieuwen waterweg zee kiezende, met dusdanig schip zeker ƒl6OO bespaart.
Onder de punten van beschrijving voor de derde algemeene vergadering van do Ned. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, op Dinsdag 19 Oet. e. k., te 11£ uur, ia het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, te Utrecht, te houden, komt o. a. voor: Voorstellen van het Hoofdbestuur, om ten behoeve van de Internationale Tuinbouw-Tentoonst-hing te Keulen in 1875, eene bijdrage van hoogstens f 125 te verleenen; Idem voor de tentoonstelling te Brussel in 1876, hoogstens ƒ 100. Idem om ƒ 60 beschikbaar te stellen voor voordrachten iv de afdeelingen. Voorstellen van de afdeeling Arnhem: o. Dat voortaan bij tentoonstellingen der Maatschappij aan inzenders van plakten, bonqiietten, afgesneden bloemen, enz dadelijk bij de opening, op vertoon van hun naamkaartje, gratis een catalogus door de commissie wordt ter haad gesteld. b. KuDnen er meer doeltreffende middelen worden aan de hand gedaan, om aan de Maatschappij uitbreiding te geven. c. Zouie het bij Teütoor.stellingen niet vcrkkslijk zijn elke plant te numi-oren, op welk nummer men dan in den catalogus onmiddel-ijk kan zien welke plant men voer zich heeft? d. Welk nut heeft hst, den catalogus eener tentoonstelling te vergroaten met advertentiën, geheel buiten de zs.uk: zon het niet doelmatiger zijn, zoo men advertentie- wil plaatsen, alleen op te nemen, dio vau de exposanten, bij voorkeur zelfs van hetgeen dcxc exponee—_ ? Voorstellen var. de Afd. VGravenhïge en omstreken: a. Haar te oajerateusen in het houden van eene speciale tentoen stelling van eeue plantengroep. I). Haar, door het doen huudefl van voordrachten, te ondersteunen in d_ po_«j de afdeeling staande te houden. Verzoek van de redactie van Sieboldia om dit weekblad tot orgaan der Maatschappij aan te nemen. * HELDER, 19 Sept. Do bevolking dezer gemeente is in korte dagen belangrijk toegenomen, vooreerst met een aantal polderjongens voor de verbetering dsr kustbatterij; hun aantal zal, naar men verzekert, tot 250 n 300 man worden uitgebreid; vervolgens de 450 kolonialen , die tijdelijk in het fort E-prins zyn gekazerneerd ; en de bemanning van hot oofeningsoskader, eergisteren hier binnengevallen. Men kan zich voorstellen, dat het hier niet aan drukte en levendigheid ontbreekt, 'en dat winkeliers en neringdoenden, en niet hat minste de herbergiers, (_;oedo zaken maken. De kolonialen, meere-deels Fri-uschon en Belge-, gedragen zicli vrij ordelij-, dank zij den goode en mildo maatregelen van hun tijdelyken commandant kapitein Luymes, van het bat. inf. alhier. * DEVENTER., 19 Sept, Ten gevolge van dan zoor lagen waterstand np den IJsel, raken er steeds stoombooten en schepan aan den bodem vas'. De stoomboot van Rotterdam naar Deventer, die hier gewoonlijk des Zfterdags—iddags 3 a 4 uur arriveert, is hedenmorgen to 9 uur nog nlot aangekomen. Naar men verneemt, is zij in da nabijh.jid van Zntfen aan den grond vastgeraakt. — Dezer dagen bezocht onze afgevaardigde der Tweede Kamer, mr. P. Bluseé van Oud-Alblas deze stad. Naar wij vernemen, heeft da heer Blussé het geheele kiesdistrict bezocht, ten einde zich persoonlijk op de hoogto van diens toestand en belangen te stellen. * VLISSINGEN, 19 Sept. De expres-trein, die gisteren wegens het te laat aankomen van de boot van Engeland te 1 uur van hier vertrok, liep te Viake, nabij Goes op trein N". 35, dio om 12 uur uit Rozendaal vertrekt. Er werden eenige wagens uit het spoor geworpen, zonder dat hierbij persoonlijke ongelukken voorkwamen. Ds volgende treinen kwamen dientengevolge hiar allen ruim een nur te laat aan, zoodat ook do bcot naar Sheerness eerst te 12;/4 kon vertrekken. De //Stad Breda" was voor het eerst in dienst gesteld. Bij het afvaren moest de boot nog oen oogenblik stoppen om een jongen man — Amsterdammer, den vorigen dag gehuwd — aan wal to zetten, die met zijn voet onder den cylinder was geraakt. Da «Stad Middelburg" wordt in Engeland gerepareerd. Bij haar proeftocht deed de //Stad Breda" de reis in 6lfc uur. De inrichting is echter minder coinfortable.
---

