BUITENLAND. Dutschland.
De klacht, die in Nederland dikwijls geuit is, over •verkeerde richtiu^ van het middelbaar onderwijs, wordt thans in eenige Duitsche bladen aangeheven ten opzichte van de gynma-iën. De Natioiwl-liberale Correspondent^ wi;dt aan dit gewichtig onderwerp eene beschouwing, die «p het volgende neerkomt: Da leerlinhngp.i worden met huiswerk overladen, en deze fout Wordt niet a_u enkele scholen begaan, maar is vrij algemeen. Een groot aantal voorbeelden zijn aan te wijzen van, leerlingen, dio op 13—18-jarigen leeftijd gemiddeld tot 10, ja tot 11 nur 's avonds schoolwerk maken. D~ oorzaak ligt gedeeltelijk aan de talrijkheid der klasswn, waardoor de leeraren zich niet voldoende met eiken, leerling in het bijzondor kunnen bezighouden. Do werktaigelijke methode bij het onderwijs draagt er mcJe toe bij , dat de aandacht der jongelieden niet wordt geboeid nn zy thi«is moeten inhalen wat de school hun niet gef It. _bo^oeodo wordt het zwaartopunt van de school aaar het huis verlegd, tot groot nadeel voor de lichami dijk. cd verstandelijke ontwikkeling der jeugd. In niec. mate heeft ook do overdaad van leer*tof -cWad aan dezen gobrekkigen toestand, en daarbij *f'r_t 'ïan nog, dat er tusschen do leeraren geen beh'jorYijk verband bestaat, maar ieder, zonder op do *ndcren en het einddoel van het onderwijs te letten, voor zijn vak zooveel tijd mogelijk in beslag neemt. Niet alleen het lichaam, maar ook de geest lijdt onder deze overlading met arbeii. "Wanneer men van de knapen meer eischt, dan waaraan een middelmatige aanleg kan voldoen, blijven de kwade gevolgen niet uit, Waarover bij onze jeugd thans zoo vaak geklaagd wordt: gemis aan jeugdige frischheid en tegenzin in h.t Werk. Dan leveren de gymnasiën aan de academios een geslacht, dat de gehate boeken in een hoek werpt ca wellicht tal Tan jaren noodig heeft, alvorens do sticht nartr -weter, schap, de zelfstandigheid van studie en de belangstelling herleven. Het is niet te veel gezegd, als men dezen toestand een nationale ramp noemt; zij, die met het toezicht op het onderwijs belast zijn, behooren op middelen tot verbetering bedacht te zijd. De conservatieve Neue Prcussische Zeitung sluit zich hij dcie klr.cht aan. Zij keurt het ten zoorste af, dat men Sommige wetenschappen ta hoos aanslaat als middelsn Om do hooggeroemde «intelligentie" te bevorderen en snaar altijd nieuwe leervakken opneemt, al» ware het verstand van den leerling een elastiske bal, dien mon maar willekeur kan opblazen. //Het is verkeerd alles te gelijk te beoogen. Men ziet de kern van het gymnasiaal onderwijs daarin, dat het een gymnastiek van hot verstand is, waardoor de leerling geschikt wordt gemaakt om zich voor zijn beroep, dat hij later kiest, des te gemakkelijker to kunnen voorbereiden. Uit dat oogpunt zijn talen en de wiskunde hoofdzaken en moet men niet daarnaast b. v. het onderwijs in de geschiedenis en aardrijk.k.nde zóó hoog opvoeren, dat de andero vakken er onder lijden, of de leerling er door Verstompt wordt. Een beperkt programma is voldoende, als de loeraar de kunst verstaat, om hoofd en hart op te wekken. Overdrijving doodt belangstelling en goed begrip; voorr _i bij de vadorlandsche geschiedenis heeft de overlading meer kwaad gedaan dan nut gesticht. Het leven komt in verzet tegen abstracties, al klinken zij nog /oo schoon!"
---

Italie.
Zelfs de Siciliaansche bladen , die tot de oppositie -ehooren, zijn gedwongen te erkennen, dat aan don hear Konghi, minister van openbaar onderwijs, bij gelegenheid van het to Palermo gehouden wetenschappelijk congres, van allo kanten een hartelijke ontvangst ten deel is gevallen. Zij troosten zich daarover door te zeggen, dat die ovatiën niet golden het lil van een door hen verfoeid gouvernement, maar den geleerde , den "vertaler van Plato, enz. Over hot geheel genomen is het echter niet te ontkennen, dat de Palcrmitaanscho feesten veel hebban bijgodragen om den wrok to doen bodaren, welken de gerekte discussie over hot wetsontwerp betreffende do algemeene veiligheid, in de Kamer der Afgevaardigden, op het eiland had gowekt. //Wijzijn thans rccd3 verre', zegt een correspondent, //van d„ sombere voorspellingen naar aanleiding van do bekende onthullingen des hoeren Tajani; er is een groot verschil morkbaar tusschen de tegenwoordige verhouding en het nog niet lang verstreken tijdstip , toen jeugdige Napolitanen de paarden van het rijtuig des betren Tajani aispunden, als om bet bnwijs te leveren, hoc zeer men instemde mst dc beschuldigingen , door dien afgevaardigde tegen de regeering ingebracht, en hoo groot de haat was, welken men aan die regeering toedroeg. Op die uitingen v»n het volksgevoelen zijn ovatiën aan een lid der Regeering gevolgd, van den kant der zelfde bevolking, Welke men zeida dat op het puat was, in opstand te komen. Zoo waar is het, dat de roem vergankelijk is. Ovorigons zeg ik dit voor iedereen, hoewel, laar mijn persoonlijk gevoelen, de ovatiën aan den heer Bonghi van beter allooi zijn dan die aan den heer Tajani." — Dezer dagen is molding gemaakt van het plan, om het zevende eeuwfeest der overwinning van Lcgnago te vieren. Thans wordt jjemeld, dat op 12 September een bijeenkomst is gehouden te Milaan, door eene daartoe gevormde commissie. De vergadering werd voorgo*eten door den heer ViUamarina, lid van den Senaat. L>u burgemeester van Legnago w«s tegenwoordig. Er >8 eene inschrijving geopend, on bepaald dat het op w> richten gedenkteeken in Mei 1876 zal worden ontüu'd. De organen van het Katholicisme in Italië keu'°n het plan goed, onder uitdrukking even wol van ü,m leedwezen, dat het pausdom buiten die viering zal Roeten blijven. De leesten, zullen zeer schitterend zijn, u°ch overigens niets hebben van een anti-Duitsche Manifestatie, zooals van zekere zijde werd beweerd.
---

Frankrijk.
Aan het ministerie van onderwijs houdt men zich «et onderscheiden verbetoringen bezig, die in het hooj ger onderwijs, dat van staatswege gegeven wordt, moe; ten worden aangebracht. Da rector» der academie en . de dekens der faculteiten zullen binnenkort hun oor- I deel hierover moeten te kennen geven en do hooge I raad voor openbaar onderwijs zal dan in een der eerste zittingen van 1876 over het wetsontwerp moeten beraadslagen. Dj Nationale Vergadering toch heeft bij art. 25 der wet op do vrijheid van hooger onderwijs aan de Regeering opgedragen om binnen den termijn van een jaar een wet in te dienen, waardoor het van staatswege gegeven hooger onderwijs verbeterd wordt. Drie-en-twintig aartsbisschoppen en bisschoppen hebben een herderlijk schrijven uitgevaardigd,waarin op het openen van inschi ij vingen voor da Katholieke universiteit to Parijs wordt aangedrongen en de noodige beschuldigingen tegen het staatsonderwijs voorkomen. Faculteiten voor philologie, natuurkunde en rechtsgeleerdheid zullen zoo spo.dig mogelijk worden geopend; oen faculteit voor medicijnen zal er binnen een niet al te groot tijdsverloop worden bijgevoegd, en oón raad van kerkvorsten zal voor strenggeloovig onderwijs zorgdragen. //Zoo slapheid van zeden, zoggen de bisschoppon, en.zwakheid van geloof' de eerste oorzaak onzer ongelukken zijn, dan is er geen hoop voor het vernederde Frankryk dan dat de krachtige pogingen slagen, die het jongere geslacht willen opvoeden in de mannelijke gewoonten van deugd, naarstigheid en eer." Het manifest dezer bisschoppen geeft den Temps stof voor de volgende opmerkingen. Indien men dit document vergelijkt met den brief van den nuntius te Madrid aan da Spaansche bisschoppen, dan ziet men dat men in beide landen naar hetzelfde doel streeft, zij het ook met verschillende middelen. Ia Frankrijk en in .Spanje tracht de geestelijkheid het verstand te overheerschen door de han_d te leggen op het openbaar onderwijs en de wetenschap aan de theologie ondergeschikt te maken.' De vrijmaking der wetenschap, dis in de zestiende eeuw begonnen werd, waardoor een scheiding is gemaakt tusschen het gebied van het weten en het gebied van het geloof, is in de oo^en der kerk de bron van alle rampen en de geestelijkheid wil ons tot de gelukkige tijden der middeleeuwen terugbrengen en tot de schitterende intellectueele beschaving dier dagen, toen de wijsbegeerte en de wetenschap de slavinnen waren van do godgeleerdheid. In Spanje neemt men tot bereiking van dat dool de wereldlijke macht in den arm, in Frankrijk maakt men gebruik van de vrijheid door de nieuwe wet vi.rlcend. In Spanje berospt do nuntius zich op het concordaat van 1851 en cischt hij voor d. bis .-.Hoppen het recht, om op do scholen voor de zuiverheid van het geloof te waken en aan den Steat te mogen voorschrijven , wat al dan niet onderwazen worden mag. In Frankrijk, waar godsdienstige verdraagzaamheid, door de kerk veroordeeld, in de wetten is opgenomen, in do zeden is overgegaan, beeft do geestelijkheid er van moeten afzien, wettelijk het onderwijs to beheerschen. Zij tracht dus in den vorm van vrije concurrentie het overwicht te verkrijgen, eerst in het onderwijs en dan in dc maatschappij. //Het hooger onderwijs in zijatcgenwoordigen staat— zegt het bisschoppelijk schrijven — verleent aan den godsdienst dc pkats niet, welke hij innemen moet in teu onderwijs, dat de wetenschappen uit esn hoog standpunt behandelt en aan allo kanten aan de goddelijke dingen raakt." Daartoe is oen nieuwe organisatie noodig, waardoor de orthodoxie van het onderwijs verzekerd wordt. Onder bestuur van den raad der bisschoppen zal de Katholieke universiteit noodzakelijk.ir«vijze den geest dar middeloeuwscho scholen bezitten en hare methode volgen. Men zal er orthodoxe natuurkunde en orthodoxe natuurlijko historie geven en da hoogleeraar znl voor zijn onderwijs, de geleerde zal voor zijn ontdekkingen de goedkeuringvan zijn bisschop en een certificaat van rechtgeloovigheid mosten vragen. Zooging men te werk in de dagen, toen de kerk het oppergezag bezat, en de toekomstige clericale universiteit kan niet anders to werk gaan, op strafl- dat zij geen clericale universiteit is. Zij moet tegen den stroom oproeien, zij moet den menscholijkcn geest vier couwen doen teruggaan. Zwaar zal die taak wezen. Zulk een universiteit stichten be teekent niet veel, hot geld daurvoor zal niet ontbreken. Maar met volle gerustheid . wachten wij den dag af, waarop de clericale universiteit openlijk den strijd zal doen ontbranden tusschen dc theologie en de wetenschap, tusschen do methode t.er scholastiek en de methodo van het vrije onderzoel'. — Bij dc infanterie zullen, op bsvel van den ministar van oorlog, voortaan niet alleen trompetten maar ook fluitjes voor hst geven van signalen gebruikt worden. — Het congres der republikeinsche pers heïft Zondag te Troyes zijn cersto zitting gehouden. Ongeveer dertig dagbladen hadden afgevaardigden geionden. Men besloot aan de Regeering een petitie te zenden, waarin op opheffing van den staat van beleg en indiening van een perswei. wordt aangedrongen. — Volgens sommigen is do prefect Ducros naar Lyon teruggekeerd om er te blijven, volgens anderen om er zijn zaken te regeleD, daar hij binnenkort vervangen worden zal door den heer Decrais, die prefect van de Alpes Maritimes en zeer gezien is. — Godeffroi Brossais de Saint-Marc, de aartsbisschop van Rennes, die dezer dagen door don Paus tot de waardigheid van kardinaal werd verheven, is 5 Februari 1813 geboren en heeft, evenals vele andero Fransche prelaten, zijn opleiding in het seminarie Saint- Snlpice, to Parijs, ontvangen. Hij behoort tot een goede familie, maakte zscr snel carrière en trad reeds in het jaar 1841, derhalve op een leeftijd van 28 jaar, aan de spits van het bisdom, dat hij nog hedon bestuurt. Da Saint Mare is een man van de wereld, iemand van aangename maniereD. Keizerin Eugenie zeide eans, toen zij van oen reis door Bretagne terugkeerde, dat zij nooit met iemand een zoo aangenaam onderhoud had gehad als met den bisschop van Rennes. In de laatste jaren is mgr. de Saint Mare van een verdraagzaam Qallikaan een der ijverigste ultramontanen en verdedigers der Pauselijke onfeilbaarheid geworden, die onder de Fransche bisschoppen worden gevonden.
---

Spanje.
MIR-NDA DE EBRO. 16 Sept. (PART. COUR.) De eerste vraag we ke ik na eeno lange -Tweeheid nitl-tNoorderleger te beantwoorden heb, ls n-tuu^f ln Tioere re is de toestand sedert mijn vertrek m December II jrewitafed™ Veel en met veel, al naar dat men 't nemen wil. Euoo^ensckn'nl.k valt het antwoord eerder in den laatsten dan in den eersten, zin te geven De lijn van San Sebastian staat nog even geïao.eerd als vroeger ; het ïnvicto Bilbao, dc rustige handeUaa van Biscaye, door den burgeroorlog in een geduchte vesting herschapen, sleept, omringd door de Carlisti.che schildv,achten, haar kluizenaarsleven nog even gedrukt voort als vroeger; gelijk voorheen, v-irmt ook nu nog de Ébro de scheidslijn tusschen hot liberale Spanje en do uproerige gewesten. De Carlibten zija uog lo Vei_ eu te 'i'olosa; de Carüsleu ijiju nog rosdom Bilbao; do (—.linten zijn vooral nog te Eatslla. In zooverre diis, ia het zakelijke, in 't afdoende van den toestand ii geene wijz:<r;ing g komen; do opstand is nog even vast als te voren in baar reusachtig kamp, door een gordel van natuurlijke eu kunstmatige bolwerken omgeven, genesteld. Toch z.n er tv.ee vcauderiugen voorgevallen, die belangrij. mogen heeten: de hoofdsteden vau Navarra en Alava, voorheen bijna onophoudelijk door de Carlisten zoo cl niet belegerd, dan toch geblokkeerd en bedreigd en steeds in liet gevaar verkeerend om Mj den een of andereu tijdelijken tegenspoed voor de Regeering verloren te gaan , zijn gedurende de.en tijd in geregelde verbinding met re hoofdlinie gebracht. Vitoria werd in Juni n-i een Moedigen strijl om het bezit van dc rotskc'.en , di-j halfweg Miran ia da spoorlijn en straatweg kruist, door een talrijk leger bezet en bleef tot voor weinig dagen het hoofdkwartier van generaal Quesada, die gedurende zijn verblijf door het aa-ileggen eener rij gedetacheerde forten en sterke bezetting der .nssohenliggende dorpen de stad voor goed met hot overige Spanje iv gemeenschap stelde. De eenigo reden, welks het horvatten van den spoordienst tusschen Miranda on Vitoria verhindert. i 3 de formeel, bedreiging der Carlisten, al de tunnels en viaducten van den Noorderspoorweg ta vernielen, zoodra de genoemde strook in gebruik gesteld mocht worden. Eu reods in Januari was het streng geblokkeerde Pamplona door een algeüiosncn veldtocht ontzet en ja ge«jert „onder moeite voor convooien bereikbaar. Ook is het grondgebied der tnr ïsten merkelijk verkleind; bebslve dat de geheele vlakte van alava voor de regceringstroepen openü^t. zooals door de tochten van Qaesafa raar Salvatierra en Villnr.nl bewezen is i 3 door ai yeoruitbrengen der linie van Larraga en lat illa naar Oteiza, den berg Esquinza, Fn.nto 1» R«*lnil en Murnarto en het bezetten van Lumbier, _ibar en Sangnesa ongeveer een vierde gedeelte van Navarra voor de Carlisten gesloten. Eigenlijk is met het lager van minstens 60,000 man weinig in het Noorden uitgevoerd, wat voor een groot gede .lte aan de langgerekte onderhandelingen met C.brera geweten moet worden ;de totale sterkte is mrj nog niet bekend; Lorna's af dcc - luig bestaat nit 3» bataljons, waarvan 14 te Ima, Peenterrabi», Renteria. Hersani en San bejastian, Bte Bilbao en 12 onder Lorna zelf te Medina delPomar.j deze belangrijke troepenmacht heeft geen andnr dool naar het schijnt <!an ten allen tijde eene laatste, wanhopig! poging der Carlisten, om naar Castilië en Asturias door te dringen, to verijdelen. Grof gerekend, blijven er van het Noorderleger na alle punten afdoende bez.t te Wen, ongeveer 20 bat. tot aanval beschikbare niansch ippen over, die nu in en om Pamplona en Lumbier verzameld zijn; dei bat moeten dooreen op 800 man gerekend worden; dagelijks _omen eenig. honderden achterstallige en voortvluchtige recruten dor beide lichtingen van 74 en 73 aan en worden aanstonds ingelijfd; daarentegen zal het Noorderleger omstreeks 4000 man armer worden daar bij loting nit elk bataljon 57 man voor Cuba moeten gelicht worden, prettig voor de arme soldaten, die na 2 jaren in Spar.je onder rto wapenen to zijn gewent nu tot belooning hunner trouw naar het moordend klimaat van de Antillen worden gezonden. In het geteel moeten dit, n,..>n. nr.«v> „,_,.-, - regimentea rederij na-ir C_b,«j een pvtr auïsend z.n reeds vertrokken en voor het eïnio der maand zullen 3000 op weg zijn Het volgende artikeltje nit de officieuze Correspondencia zal een klein begrip geveu van hetgeen do oorlog op Cuba aan Spanje kost: «Volgens officieele opraven zija sedert 1868 honderd en-zeven duizend man, wier verdeeling wij reods twee maanden geleden opgfgeven hebben, naar Cuba gezonden en bedraagt mot inbegrip der vrj}i-l_*er3 en burgerweer (faerzas mobiliza das), het totaal der strijdkrachten aldaar, ongoroer twee-en zestig duizend man. Hieruit ziet men dat al do verschillenregeeringen te Madrid do belangen van Cuba met den grootst mogelij ken ij'_r behartigd hebben, maar de huidige regeering, de voorncme-- der varige ten uitroer leggende, is besloten iv dit opzicht e.n nog grooterea ijver ts toonen." Het aantal vrijwilligers op Cuba op 12000 aa_mcmend (can stellig te laag cijfer), ziet men dat ondanks allen ijver en ba hartiging de oorlog op Cuba in de laakte 1 jaren niet minder dan zes en-viU'tig «uitend levens aan Spanje gekost hoeft. De serkto'dcr Carli.ten in de 4 provincies wordt tusschen 26 en 28,000 man gesshat, blijft ia ïcd.r geval onder de 3C.000; zoolat zij tegenover do beschikbare 20 bfttapong der regeering na_enoe., 10,000 r_aa kunnen otl'.cu, muien ze niet hun-e liniën ontblooten. ..  Hieruit bhjic dit geen „.slissende velitoent tan ondernomen worden, al forens eea 20-tal bat. uit Utalanja herwaarts ge. ondan worden en oen deel der laatste lichting iv zooverre geoefsnd ü, dït zij in da rustige gevesten do garnizoenen vervangen kunnen, die dan tevens 't N<«orderleger komen versterken. Hot wordt hoogst twijfelachtig of zulks nog voor den winter kan gebiuror.; in ieder geval zijs er nog twee vollo maauden beschikbaar gedurendo welken tiji d) toestand zich st_eds ten voordetle der regeering neigen zal. Op ontmoediging der Carlisten dier- voor_ het oo^cnMik neg niet gebouwd te worden; zij bestaat, kan zica echter ten ge volge der Btrei-ge maatregelen sier in hun kamp thans bovendrijvende uiterste partij niet uiten; slechts na eene gewichtige nederlaag zal de vredespartij tastbare blijken van bestam kunnen geven. De vervolging in Catalunja geeft bijua d_g.ln.ksch aanleiding t)t kleine ontmoetingen en verjaging der verspreid, benden. Het eenig: feit van cen-igo beteekenis m deze streken is een gevecht tusschen de coatraguerilla van den dapp_rori Lacallc (de kreupele van Cirauqul bijgenaamd) en _{ compsg. nieënNivarreeiou, die eene wee- geleden, de vrijwilliger» jD het dorpje BJnrrum (■. uur benoorden Muruarte, op den weg naar Pauipkna) te overrompel-n dachten, doch met verlies van 16 doeden en vel. gevangenen afgeslagen werden; 41 dezer laatsten werden eergisteren te Logruy'o binnengebracht. Men is bezig eea bata'jon uitgelezene soldaten, die zich hiertoe aanbieden, samcr. te stellen , dat als vliegende afdeeling tot veroatmting van dea .ïjand en hot doen van strooptochten dienen zal, waardoor in eene sedert lar-g g.voslde behoefte voorzien zal worden. Het hoofdkwartier zou gisteren van Pamplona naar Tafalla verlegd worden: een operatie, hoewel niet van groot gewicht, worüt in die buurt verwacht; Pervla staat met B.a 10.000 man deels om Paii.pl.na, deels te^crovcr Lambier. 17 September. Uit Bisca.e gekomen landlieden stell.n deu toestand dier provincie, ten gevolge van hat langdurig bunbardeiacnt der havens en de bewe.;injen der troepen in de Eacartaciones als ondragelijk voor eu verzekeren, dat do zucht naar vrede algemeen is en slechts op eene gunstige gelegenheid tot uitbreken wacht; ook zou de H. Maagd aaa een ezoldrijver verschenen zijn en het einde van den oor! >g toe.ejegd hebbsn ■ daar rondom Bilbao en tegenover Lorna slechts 3 a 4 Carlistische batsljons staan, led', de bevolking in voortdurende vrees do regeeringstroepen voorwaart» zien rukken; eindelijk meldt men tut Bilbao, dat de Carlistische roorpostcn het vuur der forten niet moer beantwoorden en niet de schildwachten van het garnizoen eeno soort van wapenstilstand gesloten bobben. De troepen in san fc'ebastian hebben zonder verlies dn hoogten van öyarzua ca na een hevig geweervuur de bergen van Irun bez.tj zoolat de hoofdstad van üuipuzcoa over land roet Frankrijk in gemojnschap is; men verwacht dat ook San Marcos aan de Carlisten zal ontnomen en do.e, Kenteria en de haven van Passages bestrijkende bergkruin, met een fort voorzien zal worden; ook in die streek schijnen de opstandelingen weinig macht bijeen te hebben. J- M. S.
---

Turkije. Staat van het Tucksche leger.
De volgende bij.onderheden zijn ontleend aan hot Journal de St. Petersboitrg: «De algemeene dierstplichtigbei l, de afschaffing van de plaatsvervanging en de organisatie v.in o._ behoorlijk stelsel vau reeen-, bestaan iv beginsel sedert meer dan 30 jiren in Turkije; masr het is er ver van dam, dat zij ernstig iv praetijk zijn gebracht, en nog minder hebben zij ge.ven.ehte vruchten gedragen. De diensttijd duurt bij dü Turken 20 jaren, te weten: 4 jaren bij de linie (sizam), 2 jaren bij de eerste reserve (Ich Syatt', G jaren brj de eigenlijke reserve (Red-) en eindelijk 8 jaren bij den landstorm (Higade) Djie laatste, waarvan de invoering in ISS9 bevol n weid, is no,? niet opgericht. Bovendien is, gelijk men weet, niet ac geheele bevolking tot den krijgsdienst verplicht; ofschoon het Turksche rijk meer d.irt 35 millioen inwoners telt. worden do reernten voor het leger —echts door de 18 millioen Muzelmannen geleverd, terwijl 18 millioen niet- Mohammedanen ( -rieken, Joden, Heidenen, eaz.) tegen betaling eener belasting vrijdom van den militairen dienst genieten. Als reden daarvan wordt opgegeven, dat de Turksche regeering hen niet waardig oir deelt de wapenen te dragen; de ware oorzaak is echter, dat zij bovreesd >s om de wapenen toe te vertrouwen aan .eu gedeelte der bevolking, dat ten allen tvjïe getoond heelt, bereid te ï.ijn oa_ du vaan des npsland. r/p te steken, aoodra de „.elegenhc.d (.aartoe ïich aaubicdl.
"Het Turksche leger i: thans verdeeld in zeven legerkorpsen, waarvan de staven gevestigd zijn te Konstantinopel, Schumla, Monaitir, Erzerutn, Damascus, l'agdad en Temen in Arabië. »De Turksch; infanterie, telt 39 reg. van linie , 2 reg. Bosniërs, 2 grensreg. aan de grenzen van Griekenland en van Servië, 30 bat scherpschutters en 2 bat. in de Herzogewina. Do cavalerie bestaat uit 27 reg. benevens een reg. kameclruiterrj. Ds artillerie telt 73 batterijen m-jt 450 .stukken ««Daar de nienwe hervormingen in de organisatie van dereserve eerst van 1889 dagteekenen , zijn do kaders der nienwe korpsen nog verre van voltallig. Omstreeks het einde van 1874 werd de sterkte van het Turksche leger op den voet vaa oorlog aldus berekend: het actieve leger Nizam) 203,700 man : de eerste reserve (Ich Sgatl)... 105,600 «« de tweede reserve (Redif) 24,000 v de gendarmerie 32,000 » de territoriale troep.- 120,000 ««• ongerogel le troepen 50,000 n hulptroepen 50,100 ' te zimen.. 586,000 man. »De ongeregelde troepen bestaan uit Baschi-Bozuks (infanterie! en Spahi's .cavalerie); do hulptroepen komea u.t Tuni., Tripoli, Egypte, enz. «De Turksche infanterie is grootendeels gewapend met achterlaadgeweren; over het algemeen zijn de manschappen onvermoeid ia het marcheeren eu goed geoefend in het manoeuvreeren op moeilijk terrein. Dj cavalerie laat, volgons de uitspraak van bevoegde beoordeelaars, veel to wenschen; de b'«handeling en verpleging der paarden is zeer gebrekkig en de Regeering schijnt afk>eri_ te zijn van het invoeren van hervormingen in dit opzicht Elk r.'grfment civalerie is verdeeld ia 4 escadroa's lanciers en 2 escadrons jagers. Deze laatste zrjo gewapend met Amerikaansche achterlaad-karabijnen; de lansen der lanciers zijn zeer ling, met eene vierhoekige spits; de sabel» zijn vrij krom en licht en weinig doelmatig; bovendien is elk ruiter voorden van een uitmuntenden revolver. De kanonnen d.r artillerie zija deels v..n brons deels vau staal, en meerendeels achterlad.rs van klein kaliber. «Onder de officieren vin It men slechts e>n gering aantal kundige on w_l opgevoed, minnen; de moesten sUan op geen hoogeren trap var, ontwikia-ling dan de onderofficieren in de andere legers en hebben jpeen gevo.l van hunne waardigheid. De mee-ten brengen hnatien tijl in ledigheid in de koffiehuizen door, slapen in de kazern.n te midden der soldaten en leven met dez n op eenen voet van gemeenzaatoheid, die hun alle ontzag doet verliizsn. Tea gevolge vaa dit gebrek aan bruikbare officieren, is daa ook de gesteldheid van het Turksche leger tegenwoordig zoodanig, dat het, op zichzelf staande, niet bij machte is, om zelfs aan ve. 1 zwakkere Europeesche strijdkrachten met goed gevolg het boofd te bieden. Echter zon het met vrucht voor do verdediging des lan_!s gebezigd kunnen worden, indien h»t door machtige bondgenooten ondersteund en van goede officieren voorzien wierf. Onder deze voorwaarden, zou het nog wonderen van dapperheid kunnen verrichten en aan een ander leger de overwi:i-ng duur kunnen doen betalen." i , ,  .—nr—' -*——»lfri_«—•■ ---a_»
---

BUITENLAND. Iweede kamer der Staten-Generaal.
Zitting van lfaandu 20 September, (loopend to 3Va uren. Overeenkomstig het r'ghunent van orde, wordt het voorzitterschap waargenomen d-or den heer du I—:i_B—is—sin , als oudste lid in jaren. De Vooi—iixEa deelt wele, dat al de gekozen leden der Kamer huuce geloofsbrieven hebben ingezonden. Hij benoemt tot het onderzoeken der geloofsbrieven twee commistiën, elk van drie leden. ln handen der eerste e.::._issie, bestaande uit de heren: Luyben,_ Teding van Berklnat en Viruly, wordea gestild de geloofsbrieven der ledeo, g-kozen in de hoof-kieiüistricten: GroDingen, Appingedam, Assen, Leeuwarden, Steek, Dokkum, Stienwijk, Zwolle, Almelo», Deventer, Zutfen, Arnhem, Nijmegen, Tiel, Amersfoort, UtraC-t, Hoorn, Alkmaar, Haarlem en Haarlemmermeer. Iv handen der twee ie co-missie, samengesteld uit d_ hoeren : Lenting, Jonckbl-t an Heydenrqck, worden gesteld de geloofsbrieven der leden, g.ko.en in do hoofdkiesdistricten : Amsterdam, Leiden, Gouda, Delft, Rotterdam, Bri.Ue, s-Gravenhage, Dordrecht, Gorinehem, Middelburg, Goes, Zicrikzee, Brcia, Tilburg, Eind.oren, Maastricht, Roermand, Boksmeer en 's-Hertogenboscb. Ingekomen is een adr,s van H. P. Bultman te Haarlemmermeer, hou lende bezwaren tegen de verkiezing iahethoofdkiesdistric\ Dit adres wordt in hinden gesteld van de eerste comr-ii-... voor de g. loof.,brieven. Dü Voorzitter verzoekt der beide conunissiën, zich zoo spoe dig mogelijk met het onderzoek der geloofsbrieven bezig te houden en bepaalt de volgende zitting der Kamer op morgen, des namiddag! te 1 uur. Do vergadering is daarop gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 21 September.
Heden ontvangen telegrammen geven een opmerkelijk staaltje van do wijze, waarop de Slavische partijgangers den moed der opstandelingen pogen levendig te houden. De zittingen der Servische Skoeptschina, waarin het adres v;>.n antwoord op de troonrede behandeld wordt, zijn göheim, naar reeds vroeger werd gemeld. Vermoedelijk behandelt men de zaak in eene besloten vergadering, om do leden te vrijwaren tegen aanvalleß, waaraan zij, bij de nu heei_chendo stemming, anders lichtelijk zouden blootstaan. Van de omstandigheid, dat dc naak in besloten vergadoring behandeld wordt, maakt een Servisch blad bchea lig gebruik door te vertellen, dat do Skoeptschina tweo tegenstrijdige besluiten nemen zal; het óene, bestemd om wereldkundig te worden gemaakt, zal vredelievend zijn; het andere, dat geheim blijft, zou den Vorst aansporon, Turkije den oorlog to verklaren. En — hier ligt denkelijk de kueop — bedoeld blad spoort thans de Servische natie aan, om, met zulk eene aanmaning tot den vorst, do Skoeptschina voor te zijn, of althans op cenigerlci wijze te doen blijken, dat ook zij niets liever begeert dan den oorlog. Vinden zulke praatjes geloof, dan is het natuurlijk vrij onverschillig, wat dc Skoeptschina besluit. Want ook al neemt zij het vredelievende ontwerp-adrc3 met nog zqo groote meerderheid aan, dan zal het heeten: //dit is maar voor do leus ; in het geheim is geheel iets anders besloten.'' Lang echter kan dan die dwaling niet duren, daar j de Servische regeering stellig niet verzuimen kan, duidelijk te verklaren, dat zij zich onzijdig houden zal. Een ander blad meldt, (wat sedert werd bevestigd) dat ket adres van antwoord reeds met groote meerderheid aangenomen is on de deputatie werd benoemd, die het den Vorst zal overhandigen. Bij dit adres wordt verklaard, dat de Skoeptschina het aan de wijsheid der Regeering overlaat, in deze to beslissen, en ongetwijfeld zal de Regeering krachtig de onzijdigheid handhaven. Men dient niet uit het oog te vcrliesen dat dit besluit in de volksvergadering eigenlijk do minderheid had. In de Skoeptschina hebben namelijk personen zitting, die rechtstreeks door de Regeering tot afgevaardigden worden benoemd. Deze stemden natuurlijk vóór. Trekt men hunne stemmen af van de 71, die vaor het R(ir'sS waren, dan krijgt men 38 stemmen voor en 41 tegen den vrede. Daaruit reeds kan worden afgeleid, dat de Regeering in den eersten tijd geene gemakkelijke taak hebben zal en het bericht, dat algemeen» ontevredenheid heerscht over dit besluit der Skoeptschina behoeft^ du.s niet te verwonderen. Prins Milan echter zal bij de mogendheden wol zoo veel steun vinden, dat ovar de gevolgen van de houding zijner ministers geene ornstige bezorgdheid behoeft te ontstaan.
O uitent do berichten uyer oyenyi-njygea door do opstandelingen behaald en uitbreiding van den opstand in Bosnië , verwijzen wij naar hetgeen gisteren en eergistoren door ons werd gezegd. Of die berichten al dan niet waarheid behelzen is eenvoudig niet na te gaan, maar de waarschijnlijkheid pleit er voor, dat ze öf geheel zijn verzonnen, öf Sterk werden gekleurd en vergroot.
---

Tweede Kamer.
De leden der Tweede Kamoi, die, als hunne geloofsbrieven worden goedgekeurd, thans voor het eerst zitting nemen, zijn de acht volgende heeren: mr. G. dc Vries Az. en mr. S. A. Vening Meinesz voor Amsterdam, A. baron van Heemstra voor Haarlemmermeer, mr. J. R. Corver Hooft voor Almeloo, mr. J. H. Goertsema Cz. voor Arnhem, rar. H. A. des Amorie van der Hoeven voor Broda, J. .N. Bastcrt voor Utrecht, jhr. ,J. L. de Jonge voor Middelburg. Zij vervangen do heeren van Reenen, 's Jacob, Rutgers van Rozenburg, Brouwer, van Zuijlen, C. van Nispen (die voor Nijmegen gekozen is), Kien en Tak (die voor Zutfen ziiting heeft gekregen). Heden wordt een zitting gehouden, waarin over dc toelating der herkozen en nieuw gekozen leden verslag zal worden uitgebracht. Tegen de verkiezing van den hoer van Heemstra in Haarlemmermeer is een bezwaarschrift ingekomen. In ons blad van 12 Juni hebben wij reeds medegedeeld, dat de heer H. F. Bultman tegen de geldigheid dezer verkiezing in het proces-verbaal een protest heeft doen opnemen , omdat naast de stembus in Haarlemmermeer een exemplaar van het Huisgezin lag, waarin een aanbeveling van den heer- vau Heemstra met dikke blauwe strepen was aangehaald, terwijl uit Sloten twee bussen waren ingekomen, hetgeen evenzeer op den uitslag invloed kan nebben gehad. Oe heer ran Heemstra verkreeg slecht- 11 stemmen boven-de volstrekte moerderheid. -, -i g-HE».- ,- Het Dagblad geeft bij de bespreking der troonrede -iet onduidelijk den weuseh te kennen, dat de toegezegde //wijziging van het tarief van invoerrechten in den geest van het beschermende stelsel zal gcschiedon. Wij kunnen niet aclooven. dat rls*l _T«__" u._-ue-i_oüit met de voornemens van het ministerie en zijn er zeker van dat, mocht zulks onverhoopt wcï het geval blijken te zijn, de Staten Generaal zich ten sterkste er tegen zullen verzetten. • Z. K. H. prins Hendrik zal tot 29 dezer in de residentie verblijven en zich op dien dag naar Wolferdange (Luxemburg) begeven. Z. K. 11. prins Frederik zal zich doze week naar zijn landgoed, te Muskau in Sileziö, begeven. De heer Rojas, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van de republiek van Venezuela bij Z. M. den Koning, wordt den 28sten dezer_to's-Hage terugverwacht Naar men verneemt, heeft de minister van binnenlandsche z—_en a.ich bereid verklaard om, ten behoeve van ceno van g_mccn.ow.-go alhier op te richten kweekschool voor onderwijzers, een jaarlijksch rijkssubsidie van ƒ 15,000 te vericonen en de daarvoor vereisehte gelden op dc rijksbegrootiDg te zijner tijd aan ta vragen. Den loden dezer heeft te Berlijn do uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging der conventie, den Sisten Juli jl. tusschen Nederland en Duitschland gesloten , betreffende den spoorweg van Winterswijk naar Borken en Boeholt. (St. Ct.) Onze stadgenoot J. Gudendag, die als werktuigkundige een goeden naam bezit, is benoemd tot hofleverancier van Z. K. H. prins Hendrik, met vergunning om 's Prinsen wapen te voeren. Morgen wordt een begin gemaakt met de werkzaamheden voor de fundeering van het standbeeld van Thorbecke. Heden ontvangen wij do volgends lijst van bekroonden op de Nationale Tentoonstelling, die thans in het Park alhier wordt gehouden. Mei gouden kruizen: Tresling & C°. te Amsterdam, chromolithographicëo; J. W. P. Offenberg te id., photogr.-.mmen; H. P. Mutters & -oou te 's-Gravenbagc, meubelen; B Tibout, firma E. van E.senburg, te Utrecht, id.; J. ü. Haalmeij_r & Zn. to Amsterdam, brandwaarborgkast; F. 11. Smulders te Maastricht, toestel om torenklok te bespelen; Bakker È,on_ te Rotterdam, balansen en gewichten; A. de Cassercs te Amsterdam, chroi-ometer, horloges, etc. (*j Zilveren vergulde Kruizen: D. Niekerk te Amsterdam, af* ' nemingen van gebouwen etc.; Schatter en van Bakel idem, I zadelmakerswerk; Bernard Budde idem, kunstdraai werk; mevr. i S L. Maas Gecsterauus, geb. v..a Deiem te Delft, bouquetten ! van kunstbloemen; A. Salm Azn. te 's-Gravenhage, laarzen-1 werk ; S. R. Maurer te Leenwarden, kunstbloemen en vruchten ; iA. Bonebakker & Zn. te Amsterdam, goud- en zilverwerken; ! L van Praag te idem, voor gezette diamanten en edelgesteen-1 ten • Peck & C. te idem, voor badkuipen etc; J. fl. Reodelaar : te idem, dames-worktafeltje; M. S. Wagener te Arnhem, Woem! t_fe' etc vervaardigd' van boomvmehten; P. J. Cramwrnckel i te Groningen,. _piegeh;J«n Wesseling te Heerenvoen, antiek f-h.nkblsd; Constant \V. Grolman te Utrecht, nieuwe methode encadreren; Joh de Zwart te id , Meubelen ; H. C. Tibout te Zwolle, ingelegde salontafel; Gompertz ie Zoon te Amsterdam, metalen capsules etc.; C. Klep de Brnijn te Breda, ornamenten; B. Tros te Utrecht, waarborgkasten en kachels; J. C. Stelling te Amsterdam, voor lampan en raetsalwaren; 3. J. Pennock Uz. te id., voor metalen planten en fontein; Becht & Dyseriuck, te id., kachels, etc.; C. H. Lommen te Boermand, voor geschilderd gebrand glas; L. C. de Kok te 'a-Gravenhage, voor marmeren schoorsteenmantels; J. Goassens & Zoon te 's-Hertogenbosch, vo.r hautrelief; J. vau Cerle _ Zoon te Bokstel, voor damast tafelgoed; G. H. Kerbel te Amsterdam, voor model stoommachine; J. Mossinger te Groningen, voor chirurgicale instrumenten, etc,; J. Cnypers, firma J. T. Cuypers te 's-Gravenhage, voor pianino; R. J. C. v. d. Meulen te Venloo, vooreenehctrocontroleur; A. Doedens de Jonge to Oude Pekela, voor meelsoorten; mr. D. A. Koeven te Amsterdam, kunstmest; D. & M. Grootes te Westzaan, blauwsel etc; Veenhoven Schuringa & C°. te Wildervank, aardappelmeel ; L. J. Spijdel te Üuder-Amst.l, model reddingboot en wagen. Zilveren kruisen: Joh. IJkema te 's-Gravenhage, chroinolitographie; H. C. Drose te Zwolle, aquarellen; F. M. Fischer te Amsterdam, goud- en zilverwerken; Joh. F. van der Horst en C°. te id., goud- en zilverwerken en ordetoekens; J. Scqueira t# id., diamantiudastrie; K. L. Drilling te id., dameswerktafel; Joh. Th. Drilling te id., ovale dameswerktafel: J. F. van den Bergh & Zn. Ta 's-Gravenhage, panier eu parkciiais; J H. Gijzen te id., meubelen; C. A. fi. Bilderbeek te Middelburg, theetafel; J. van Hulzm to Zwolle, salontafelen kleederkast; K. & C. Jonker te Gouda, voorwerpen geb.akken steen; A. v. d. Kruk te Amsterdam, s.hilderwerk; P. MaasGeesteranus te Delft, voorwerpen van gezaagd hout; Reinier Fontein, firma Erven B. Fontein te Fr.aneker, pannen, vorsten, vloeren; Lucas IJsbrands en Zn. te Ma-kam, pannen en vorsten; Louis Tevonderen te Roermond, zwart marmeren schoorsteenmantel; H. C. V. Heukelom te Utrecht, machinale steenen; R. Kerkhoven te ; Vrninche, schilderwerk; moj. Alcida Teunisae te Amsterdam, damo-i handwerkcu; mevr. C. Tcruodcn da Voogd. t< Dordreeljt, VM-seheïm. M-ttüien Declemy te _-Gr_v_.nlifl»9, scbelkwastc-n en roaetten; S. Planteydt te Krommenie, H-lacd-ch draad»-! ;H. J. <i_ -.varfc te a_—3terdara,raod—-stoommachine;._._.. de Brouwer . te Utrecht, jtlok o.a n.-.chtwacht in fabrieken te ontroïecren; H. J. Hartingbank to id., natanrk. werktn's^n tea bntike voor lager eu middelbaar onderwijs; W. Vvisringa te Zuurdrjk (gemeente Lcens), wanmo'.ens ; vandor Veen & Boagra te Berguiu, b'uikcrei; G. F. Grocnewold te Delfzijl, voor gewassen 1374, Tarwe, Rogge etc.-, P. Deadess de Jonge te Oude Tekela, gezuiverde sui'.erei; C. G. vaa der Pont to Gouda sigaren; van der Jagt en Francois te Utrecht, sigaren; Vietor Lousbergh te VGravenhige, chemisch geprepareerde vischnetten, touw,1 ets.; H. Poolman en C . te Amsterdam, verduurzaamde groenten en vrachten; J. H. van Staa, firma Wed. A. Fop»,, Ve id., likeuren; J. C. vaa Harken jr., Ned. Gist- en Sw-t-siabrick, ! te Delfc, alcohol; Lonsvelt Nicola te '«-Grav-i-age, beschuit; ' Ger. C. Smith, firma v. d. Burg Joa_*__ te Nijmegen, mire- i nu-water, limonade, mouseere-éo dranken en reukwateren; Gebrs. D. ca M. Grooten te Weßtauw. cacao, chocolade, cho- | col-tin;; F. ,T. H. Dc'.jr.r te Amsterdam, chocolade. Bronzen Kruizen: 3. D. Posthumus ta Amsterdam graveur 1 en atemnelperaen; Loow Roothaan ta Amst.rdam-Utr.cat, mv- : »e_irtn__en; H. W. van Marie te Arnhem, werken over archi- j tectnur-, P. van Maarendenk te Breda, plan vaa een fabriek voor j stoom- en andere werkttugèa etc; A. G. Schuil ta 's Hertogcnbosch, gezichten van het inwendige der gt. Jauskcrktc s-_.ei.o---genboscfcjj. Bos Wz i. te Utrecht, chrorao-lithojtr.-Ant. Grolman te id., idem; W. kuipers & Zor,u ta Wolvég^ p_otograp_i.ê"n; ! A. J, Luaekes te Amsterdam, ivoorv.er_-.tj; j. W. P. Wcrser ! te id ivoor- ca schiUpadwp.T_e_m_By t_ T.d. Ebt te Haarlem, j k^tbloemea; A Overeste's-ïtet^enboscb.ivoorwerken; W. xoin Az. to Moordrecht, M&jrdenkercn schachten j H. C. v. d. Abeek te Utrecht Mw, P. J. H. de Rnijtcr to id., toiniehoenen; «1W.2-0 T°Vwn n ,^lda;!atH_., gegoten «lv. b-imvaasiß canft^-J. i_; DMmDtf *« Amsterdam, twee tafels; A.Drilling te -" nln\,}ra' "- Jódels te il. spieg-lijsten; H. Ottenho. mi__rt«nT ? --1 bijzettafeltje; J.F. jjchalkerte's-Gravenbagc, Crol • > **• A- Kl9rkx te id- kachel ca inateekhaard; Gebr. . _! Leur, aardewerk; C F. Sluijtcr to 's-Gravenhage, ka•..teelen, bl .oinenhanger, enz.; O. H. lïuigrok te Werkhoven, machinaal gevormde steenen; J. W. A. Uelman te Breda, borduurwerk in geud; B. van Leer te Amersfoort, fcoehaarkarpetten; Gebr. Vis3cr te id., iaarsei'les; J. Benard te Amsterdam, badkuip met v*rwanningst ?cstel; L. K. Maju te id., microsco.pische apparaten; J. S.Tig.laar te Appelscha, diverse gereedschappen die bij h«t maken van turf gebruikt worden ; Benny & C*. te Deventer, lijm; Bahnsen en Holthuis te Kotterdïm, gecarbanis.erde turf; J. _. Groen Gz. te Amsterdam, likeuren; Verl- & Guy de Cor_l te id., likeuren; firma J MertzGouda, lijakoekcn; J. J. Bal Middelburg, aalbeesenwiju; Catz „ Zoon (jade Pekel-A, likeuren en bitters, C. van Holst Pellekaan Utrecht, mosterd; F. J. Marteas & U". idem, idem; Smits & _°. Amsterdam, elastieke metalen onder-matras; O. van der Veen Frane-cr, duimpjes. (*) DcJurg heeft aan den heer A. N. Allgauer alhier me degedeeltt, dal alleen wegens de late inzending niet is toegewezen de Zilveren Vergulde Medaille, waartoe de Inzender bij hit onderzoek der Sectie van Groep VIII, wegens inzending van Pianinos ivas aanbevolen. Weldra zullen de Nutsvergaderingen alhier weder aanvangen, waartoe de medewerking van vele gevierde sprekers vorkregen is. Zoo ging het reeds hier ter stede meer dan eeno halve eeuw, en geen wonder dat, in hunnen bloeitijd, de beide departementen, bij de IGOO leden telden. In de laatste jaren zijn die voordrachten nog aantrekkelijker geworden door de tegenwoordigheid van vele dames, die overeenkomstig do richting dor Maatschappij, allengs meer belang stellen in kunst, letteren en wetenschap. Aan deze voordrachten sluit zich de leeskamer aan, voor een elftal jaren ingericht in het Nutsgebouw achter het Paleis, waar de leden met hunne zonen of pupillen twoe avonden in de weok zich kosteloos kunnen bezighouden met lezen van boekwerken, dagbladen of maandschriften, dio in grooten getale op de tafel, in de ruime, gosd verwarmde en verlichte zaal aanwezig zijn. Des Donderdags- en Zaterdagavond», gedurende de maanden October—April, van 6—lo uur, is dc Leeskamer geopend; hare boekerij is in het vorig jaar met honderden bookdeelen vermeerderd. Op de Zaterdagavonden vooral wordt deze lectuur afgewisseld door voordrachten, kunstbeschouwingen en bespreking van gestelde vragen. Ook in. het weldra aanvangende winterseizoen mag men vertrouwen, dat deze schoone inrichting in bloei zal toenemen. De secretaris der kamer Cda he.r J. P. Heuk.lom, Recbtboomsloot aiüier) is afuja oereia ïnucu.iugo- is {.<=.»-„. Met volle instemming ontleenen wij aan het Weekblad van het Regt de volgende opmerkingen: #_>loord- on dieven-gese'aiedenissen behooren niet tot onzo specialiteit. Men gelieve dat voor de reden to houden, als mon in het vervolg do namen van der Kouwen en Jut niet dan zeer zeldzaam in de kolommen van het Weekblad oatmoeten zal, ten minste tot aan de openbare behandeling der zaak bij het hof. Intusschen gesft deze beruchta zaak ook voor ju.isten stof tot nadenken, eu er liggen ons een paar opmerkingen op het hart, die wij aan de overweging onzer lezers niet willen onthouden. — In de eerste plaats, wij verhengen ons natuurlijk met iedereen gaarne, in do voornaamste plaats in het belang der justitie, over de cindelijko ontdekking der waarheid, van de ware schuldigen, zoo wq hopen en wenschen, van 'den beruchten Haagsehen moord; maar wij verheugen er ons ook over voor hen, die bijna de slachtof—rs zanden zijn gewordfin van vermoedens, die nu blijken geheel ongegrond te zijn geweest Het behoort bij ons tot de volksoverleveringen, of tot de volksvoorde. lon, dat hij, die eenmaal verdacht of aangeklaagd is van een misdrijf, daaraan ook wel schuldig zijn zal, al kan die schuld ook niet zonneklaar bewezen worden* Zoo ook hier. Men zal het zich herinneren, toen de Jong c. s. na eene zeer langdurige instructie, en na eene niet minder lange preventieve gevangenis, eindelij- ontslagen werden. heette het: nu ja, m»n laat de moordenaars laopen, emdat mm geen wettig bewijs, niet genoeg bewijs heef t, maar gedaan bebben .ij bet toch. Het was al wel, ab men er niet op volgen liet: het is eigenlijk toch maar schande. Welnu de uitkomst toont nu, dat men zich vergist heeft, dat »de moordenaars" verdacht waren, maar »dat zij het niet gedaan hadden". Dat beTfijst in de eerste plaats, dat men met zuke ongemotiveerde machtspreuken, met zulke opinies zonder argumenten, niet zoo lichtvaardig moet omgaan. Maar daaraan knoopt zich ecae hoogst ernstige vraag vast: wij staan nu voor het feit, dat ee_ige menschen, verdacht van jfioord en diefstal, eenige maanden onschuldig zijn gevangen gehouden, dat zij toen zijn naar hui 3 gezonden, vervolgd en veroordeeld door de openbare meening, rampzalig en verarmd en verstooten uit hunne broodwinning misschien. Wat doet men nu voor zulke menschen ? Eenvoudig niets. Onze wetten bemoeien zich daarmede niet; wij hebbea ons vergist, welnu, gij zijt vrij, gij kunt naar hub gaan, armoede en gebrek lijden, mits gij maar niet steelt, niet bedelt oak; het spijt ons waarlijk; maar wat wilt gij nog meer ? Zao zijn onze manierea, zoo zijn onze wettan; — helaas ja. maar zoo is niet het recht; en dit voorbeeld is zoo sprekend, dat het ons wel leeren mocht, dat het hoog tijd is, om onze wett.n to veranderen, en onzo wetten te maken tot wat wezenlijk recht is. «Eeno tweede opmerking. Daar hebt gij nu het gevolg van *nwe zenuwachtige philanthropio". Hadden wij nog maar galgen en beulen gehad; haddon die booswichten maar geweten, dat wij hen op de Greota Markt in den Haaj; zouden vermoorden, zjj zouden den moord wel niet bodreyen hebben. Dc veronderstelling is nataurlp geheel onbewezen, en waarscliijnlijk onjuist. Maar al kon hare juistheid volkomen herrezen worden, zou het nog niets meer zijn dan ecnutilitcits- en geen lechtsgrond. Het zou dus niets bewijsen. Maar daarover willen wij thans niet opnieuw in duscussie tredon. Dus het zij zro. Maar hebben de doodstraf vrienden wel eens over eene andero vraag nagedacht. Ons is het tot dusverre onbekend, of men zonder de bekentenis van deze moordenaars tegen hen het nooligo bewijs van schuld hebben zau; maar zeker is het in ieder geval, dat die bekentenis voor do justitie groote waarde heeft. Welnu, is het wel zoo zeker, dat men die zoo gemakkelijk zou hetben verkregen, indien Jut en zijno yrouw geweten hadden, dat het onvcrmijdelQk gevolü hunner bekentenis zija moest, dat men hen zou ophangen en vermoorden op de Groote Markt in den Haag ? Wij verzoeken echter wel begrepen ta worden: wrj geven dit in het minst niet als een rechtsgrond tegen de doodstraf; maar wij betalen er de behouders niedo met huuno eigen munt; utilit.itsargument voor utiliteitsargument; eonvem.ntievoorconvenié'ntie. Wij zeggen alleen dit: deze redeneering, hare waarde daargelaten, beteekent voor het minst even veel of even weinig als de uwe, dat de moordenaars wel niet meer moorden zouden, als zij maar wisten dat de beul hen wachtte; eene zeer gewaagde conjecture bovendien, waarvan de onjuistheid bewezen wordt door de geschiedems van alle tijden en van alle landen." Men schrijft uit Harderwijk aan de Zivolsche Ct. ■ -jjoor den krijgsraad te Arnhem zijn gedörehde de !bwtn 33 mÜitairen (allen vreemdeling van het koloniaal werfdepot wegens eerste desertie ver oordeeld. Deze veroordeelin.en bepaalden zich bij twee hunner tot zes weken, 14 tot een maand, 16 tot veertien dagen en zelfs oen tot acht dagen detentie bovendien van drie tot ZC3 maanden afneming van de coeai-c. Daar do „upplctietroepcn echter geen cooarde i dragen, kan deze straf niet feitelijk worden toegepast. //Bij bedoelden krijgsraad zjjn nog minstens 20 von- ! nissen wege_s de-salFile overtreding in stait van wijzen, terwijl _ich p.lhicr 10 militairen in arrest bevinden , eveneens aangeklaagd van eerste dfeßefctie. Uit een en ander blijkt, dat ruim 60 gevallen van _03e.-tie in drie maanden tijd. hébben plaats gehad, ongerekend de gevallen waarbij de desertie werkelijk is gelukt. Ecin cordon om deze gencente van dienstdoende marechaussees had uitstokepd.) dichston kuunen bewijzen. Waarom kan5 ia gevallen van earste desertie zonder verzrfarönde omstandigheden, do strafbepaling niet aan I den coramandeorenden officier van liet koloniaal werfdepot worden overgelaten? De s raf van 21 dagen politiekamer zou bepaald dezalfie uitwerking hebben, terwijl door deze behandeling van zaken de volgende j voordcelen werden vsrkrcgen: g-en transportkosten ; ' naar Arnhem en terug ; het kader onderofficieren niet aanhoudend op transport, wat voor de surveillance en i i het garnizoen wenschelijk zou zijn en ten slotte zou j ' veel geschrijf en gewrijf worden vermeden." Naar wij vernemen, heeft bij oene inspectie, eer! gisterenochtend over het garni.osn te Breda gehou• den, eeno hooggeplaatst officier ecu sergeant, op wiens j houding hij aanmerking naakte, een slag toebracht, j zoodat de sergeant zich uit de gelederen moest verwij! deren en de hulp van een geneesheer moest worden ingeroepen. Mocht bij het onderzoek aan de Militaire Overheid blijken, dat het geval zich zoo heeft toegedragen, als hier algemeen verhaald wordt, dan mag verwacht worden, dat dergelijke verregaande overtreding der krijgstucht, die op moreel der troepen zaer ongunstig moet werken, niet onopg.merkt zal blijven. (N. R. Ct.) Gisteren werd te Maastricht, voor het front van het geheele garnizoen, aan den bekenden kapitein A. W. H. Porelasr, van het O. I. lager, thans met verlof hier te lande, het ridderkruis der Militaire Willemsorde 4de kl., wegens zijn te Atjeh betoonden moed, op eene plechtige wijze uitgereikt. Op het congres van geneeskundigen , dat te Brussel wordt gehouden, is Nederland vertegenwoordigd door prof. Donders, die tot een der eere-voorzitters van het cengres is benoemd. De 17de tentoonstelling van de Pomologischc vereeniging in Frankrijk, in vereeniging met den Belgischen Boomteeltkundigen Kring, is Zondagmiddag in het Casimo te Gent geopend. Ze is uitnemend geslaagd. De verschillende inzendingen liggen op zes en dertig tafels tentoongesteld; tot de zeer schoone, die men er vindt, behooren vooral de druiven uit Engeland, van de hh. Lane & Sons, en dc 200 soorten van peren, van Baltet-Fröres; te Troyes in Frankrijk. Beide inzendingen zijn met eerste prijzen, gouden medailles, bekroond. De beide uitgeloofde eere-geuden medailles zijn als volgt toegekend: Prix d' excellence, van Z. M. den Koning der Balgen, aan den heer X. Grëgoiro Nelis, te Jodoignc, in Belgiü, voor 120 nieuwe soorten van peren, allen van zaailingen, nog niet in den handel. Prix spécial, ter herinnering aan Edmond de Ghcllinck de Wall e, aan Charles Baltot, te Troyes, voor de grootste inzending op deze tentoonstelling van diverse soort-i van vruchten; ondor deze munten bijzonder uit de verzameling van 200 soorten van appelen en 200 soorten van peren.
De tentoo-Stclling telt in hoc geheel 550 inzendingen van 62 personen. Uit Nederland waren twee inzendingen opgegeven ; eene van den heer J. I. R. Galesloot, welke inzonding echter Maandag nog niet was aangekomen, niettegenstaande zo Donderdag dor vorige weck per Rijnspoor, grande v'tette, uit Amsterdam verzonden werd, mot do toezegging, dat ze Vrijdagavond to Gent zou zijn. De .-.ndero inzending was van üen neer j_. u. _nw<__ *_ W_», -«._ :?r-.ul _lnn, en bestond uit do drie grooteto trossen witte Mulagadruivcn; hieraan 13 eene medaille toegekend. In de jury hebben vior N_ulerla_ders -itting, die aldus verdeeld -"ju: lsto s_cii«». dc hoer 1. 1. Tt. Galesloot, lid ; 2de sectie da h-er Visser van Hazerswoude, president; 3de sectie do beer C. A. A. Dudok de Wit, secretaris; _do sectie dc heer C. van der Oudermculen, president. Het I'omologisch congres vergadert te gelijkertijd; ter behandeling zijn o. a. de volgende punten aangewezen: 1 Vruchten ter onderzoek. 2 Vruchten door de plaatselijke boomteeltkundig. verecnigingen onderzocht en aangeboden. 3. Over dc besto vormen van vruohtboomen. Het bestuur van het congres bestaat uit de volgende heeren: de burgemeester van Gent, eere-voorzitter; Mts, uit Frankrijk, voorzitter; Kicks, uit België, vice-voorzitter; Ho,?-, uit Engeland; Lucas, uit Duitschland; Visser, uit Nederland. Zaterdag is den leden der jury een banket en Maandag den buitenlandschon leden ecu gastmaal aangeboden ten huize van den graaf do Korchove do Dcnterghem, burgemeester van Gent. 's-GRAVENHAGE, 20 S.pt. De audiëntie van den minister van Oorlog zal op 23 dezer niet plaats hebben. _ — Hedenavond to 9 uur is op het Oranjeplein brand uitgebarsten in het huis van den hoer d. 8., naar men boweert ten gevolge van het omvallen van ee_ petroleumlamp. Ofschoon de brandweer -mot de stoomspuit spoedig opdaagde, is het huis uitgebrand. Een g-oot aantal curiositeiten en oudheden , door den bewoner verzameld, is met schier den geheelen inboedel vernield. ROTTERDAM, 20 Sept. Do gemeenteraad heeft het voorstel van B. en W. aangenomen, strekkende om een rechtsgeding te voeren tegen de Rijnspoorwegmaatschappij over het aaoplempen van gemeentewater. •DEVENTER, 20 Sopt. De raad heeft heden op voorstel eener commissie besloten niet toe to laten een als raadslid verkozen ingezeten, die zich in Sept. 1874, te dezer stede vestigde en alzoo in Juli 1875, nevens zijne geloofsbrieven niot kon overleggen de door art. 17 der gemeentewet gevorderde verklaring, dat hij gedurende hot laatste, van zijne verliezing voorafgaande jaar zijno woouplaats binnen de gemeente gehad heeft. Da verkozene beriep zich op art. 19, waarin is bepaald, dat reen om lid vau den raad te kunnen zijn gedurende het laatste jaar zijn woonplaats binnen de gemeente moet hebben gehad, terwijl hij werkelijk eerst in Sept. ais lid van den raad zou optreden. * GRAVE, 20 Sept. Alhier is bericht ontvangen, dat de drie onlangs gedeserteerde tamboers, te Maastricht aangehouden en naar 's-Hertogenbosch zijn getransporteerd om voor een krijgsraad terecht te staan.
---

