DE AANSLUITING TE ROTTERDAM.
De Ro geering is in de laatste dagen van verschillende zijden „eer hevig aangevallen over een overeenkomst, door haar mor, de Rijnspoorwegmaatschappij aangegaan. Morgen zal zij deswege in de Eerste Kamer worde» geïnterpelleerd, en in de Rottordamsche Kamer Van Koophandel is voor een paar dagen de opmerking gemaakt — blijkbaar in verband tot deze zaak — dat men op zijne hoede moet zijn met eene Regeering, die de Staten-Generaal telkens voor faits accomplis «telt. Laat ons trachten deze quaestie zoo duidelijk en onpartijdig mogelijk uiteen te zotten. Men moet daartoe tot dertig jaren herwaarts opklimmen. Toen de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij in 1845 concessie kreeg tot den aanleg van de lijn Utrecht naar Rotterdam, werd haar tevens de verplichting opgelegd, een verbindingslijn te maken «van de Maas tot naby het Station van den Hellandschen Spoorweg". Aan dt»ze verplichting ie nooit voldaan: wél werd de R. S. M. dikwijls tot uitvoering aangemaand; wèl werd zij in hooger beroep door den rechter veroordeeld, aan hare verplichting gevolg te geven, maar de weg is er nog niet. In 1867 echter trad «ij met do Regeering in eene schikking; zij kroeg toen de concessie voor den aanleg der lijn Gouda—'s-Gravenhage en nam wederom de nu duidelijker omschreven verplichting op zich om een verbindingslijn te maken ter aansluiting //aan den Hollandseken Spoorweg." De richting dier lijn werd bij deze overeenkomst tevens bepaald en de R. S. M. stortte een som van eón millioen gulden als waarborg, dat het thans ernst was. Het duurde echter nog tot 1874, vóór dat het onteiganingsontwerp voor do verbinding de Staten Goneraal bereikte. De inhoud van dat ontwerp week in belangrijke mate af van de richting, die in 1867 was bedongen. De lijn werd namelijk korter genomen in verband met de richting van den Staatsspoorweg door Rotterdam. Het ontwerp werd goedgekeurd, doch eerst nadat de Tweede Kamer, door aanneming van een amend-__..-t -«—> do» haar '-Wk, er een belangrijke wij .ifdngin had gebracht. Bij het ontwerp was namelijk meer grond tot onteigening aangewezen dan voor de verbindingslijn strikt noodig was; er was nog oon terrein bewesten het centraal station aan toegevoegd, dat de R. S. M. voor rangeerstation wenschte te bazigen. Dat terrein nu werd door het amendement-Tak er uit gelicht. De meerderheid was van gevoelen, dat de R. S. M. op die plek aan geen afzonderlijk rangeerstation behoefte bad dat integendesl het bedoelde terrein behoorde gereserveerd te blijven voor mogelijke uitbreiding van het centraal-station, met name voor de toekomstige lijn naar den Hoek van Holland, langs den nieuwen waterweg. De Kamer liet zich van deze overweging niet afbrengen door de krachtige bestrijding, die de minister Heemskerk tegen hst amendement voerde, vooral op grond dat de R. S. M. niet gedwongen kon worden mot eene andere wijze van aansluiting dan het ontwerp bood, genoegen to nemen. Do meerderheid echter beschouwde alleen de verbindingslijn, maar niet bet rangeerstation als een zaak van publiek nut en weigerde dus voor het laatste de gedwongen onteigening aan de Maatschappij toe te staan. Zoo afgeknot bereikte het ontwerp de Eerste Kamer. Deze stelde dadelijk in haar verslag do vraag, of de Regeering zich bij de wijziging had nedergelegd en of de R. S. M., ingeval zij er geen genoegen mede nam, dan nog altyd verbonden bleef de verplichting volgens de oorspronkelijke regeling, dio van 1867, te maken? Twee dagen later volgde de openbare beraadslaging. De Minister gaf toen te kennen, dat hij het gewijzigde ontworp wel niet goedkeurde, maar het niet had ingetrokken, na de aanneming van het amendement, omdat hij toen daartoe geen machtiging des Konings had en ook omdat het altyd mogelijk bleef, dat de R. S. M. zich ten slotte er bij zou ne-ierleggen. Maar hij gaf als zijn gevoelen te kennen, dat, ook als die Maatschappij ongeneigd bleek millioenen uit to geven voor een werk, dat geheel tegon haar zin getronqueerd was, toch nog hare oude verplichting volgens hot contract van 1867 bleef bestaan. //Ik geef dit," zeide hij, //als mijn gevoelen, wèl na raadpleging der stukken en na advies van eenige ambtenaren ingewonnen te hebben, maar toch nadat ik er weinig tyd voor gehad heb. Wanneer due later by een of ander proces een rechter eene uitspraak mocht doen in omgekeerden zin, wil ik niet dat men my mijn oordeel van dit oogonblik ton kwade duidt." Ten slotte verklaarde bij nog eeßs: //Er is geen mogelijkheid geweest om de Maatschappij te raadplegen, maar de vraag, als rechtsvraag, oi zij verplicht is om het contract te aanvaarden, zoeals hot nu gewijzigd is, beantwoord ik met: neen. Da algemeene verplichting van 1867 tot aansluiting, blijft mijns inziens bestaan." Met bijna algemeene stemmen aam de Eerste Kamer het gewijzigd ontwerp aan, nadat de groote meerderheid reeds in het verslag verklaard had, dat het oorspronkelijke voorstel haar voorkwam meer terrein toe to kennen, dan waarvan het algemeen nut de onteigening vordert. In het Staatsblad N°. 189 verscheen de wet van 3 Dec. 1874 en daardoor erkende ook de Koning, met het contraseign van den minister Heemskerk, dat het algemeen nut de onteigening vorderde van de gronden voor de aansluiting, ook al waren zy in omvang verminderd. Wat voorzien werd, gebeurde. De directie der R. S. M. nam met de wijziging geen genoegen, maar op de vraag van de Tweede Kamer hoe het met de zaak stond, ontving deze den 30sten Aug. de inlichtingen , die tot den storm tegen de Regeering aanleiding hebben gegeven. Uit deze inlichtingen vernam men, dat de Regeering met de R- S. M. weder een geheel andere regeling had getroffen. Volgens deze overeenkomst verleent de Maatschappy' //hare medowerking" om de uitvoering te verzekeren der concessie, voor de lijn Leiden—Woerden aan de heeren de Bordes en baron Sloet verleend. Daarentegen wordt, zoo die lijn op l Juri. 1878 voltooid ie, de Ryaspoorweg-«-.schappij ootsliigon van hare verplichting tot aansluiting te Rotterdam, en zij is daarvan evenzeer ontslagen, indien de Staten-Generaal het algemeen nut van de lyn Leiden—Woerden met betrekking tot de onteigening niet erkennen. In die gevallen ontvangt zij tevens het als waarborg gestort© kapitaal van 1 millioen terug. Desniettemin behoudt, zij tot 1 Juni 1880 de bevoegdheid zich omtreDt het maken der vertakking to Rotterdam te verklaren en moet zij bij deze verklaring de som van 1$ «°n storten. De vraag rijst nu: ld bij deze regeling door de Begeering het algemeen belang des rijks behoorlijk behartigd ? Hot nieuwe contract komt in hoofdzaak daarop neder, dat de aansluiting tusschen de Kijo- en de Holiandsche spoorwegen verplaatst wordt van Rotterdam naar Leiden. Weegt nu het nut van de aansluiting te Leiden, op tegen die te Rotterdam, zoodat de laatste, waarvoor de Regeering 30 jaar lang geijverd heeft, thans zonder nadeel voor 's lands belangen kan worden prijsgegeven ? In de inlichtingen des Ministers vindt men deze vraag, die gelooven wij de gehoele quaestie behoort te beheerschen , niet rechtstreeks beantwoord. Maar hij beijvert zich aan te toonen, dat de verbinding te Rotterdam , die reeds 30 jaar is nagelaten, haar gewicht heelt verloren en «meer een belang is van de Rijnspoorwegmaatschappij dan van het publiek verkeer." Daarmede nu is het, onzes inziens, geheel in strijd, dat de Minister zijne o-dorteckening heeft verleend tot do wet van 3 December 1874, waarbij het algemeen nut wordt erkend ter onteigening ook van de beperkte perceelen, dia voor de aansluiting te Rotterdam benoodigd zijn. En het behoeft dan ook, gelooven wij, geen betoog, dat het publiek belang in veel ruimer mate is betrokken bij de verbinding tusschen twee groote spoorweglijnen in de tweede stad dos Rijks, een groot centrum van verkeer en van handel, dan bij die in een provinciestad als Leiden, waardoor slechts een zeer beperkt gedeelte des lands gebaat wordt. Strijd tusschen de verklaringen des Ministers in de Eerste Kamer afgelegd en die in zijne inlichtingen gegeven, kunnen wij niet ontdekken". Integendeel het sluiten der nieuwe overeenkomst bowijst, dat de regeering nog vasthoudt aan het contract van 1867 en voor zooveel van haar afhangt, alleen onder de bezwarende voorwaarde van modewerking tot de lijn Woerden—Leiden, de R. S. M. van hare verplichting ontslaat. Maar wèl blijft het onopgelost, waarom de verbinding to Rotterdam, die tot in het eind van 1874 nog als van algemeen belang ward beschouwd, thans weinige maanden later in de schatting der Reeocring zoozeer in gewicht ia verminderd, dat door haar do liju Woerden—Leiden als eon geschikt aeqmvalent wordt beschouwd en zelfs als de Staten-Generaal voor deze lijn de onteigening weigeren, de geheslo Rotter.amsche verbinding wordt prijs gegeven. Is het denkbaar, dat de Vertegenv/oordiging zal medewerken, om de N. R. S. M. t« .ntslaan van de verplichting, haar voor 30 jaren en nog blijkens de wet van 3 Dec. jl. in het algemeen belaßg opgelegd en uitvoerbaar geacht ? . Blijkbaar heeft de R. S. M. groot belang bij do verbinding tuischen Leiden en Woerden, want zij is bereid dete lijn, voor welke geen genoegzaam kapitanl bij particulieren te vinden is, met haren machtigen steun tot stand to helpe.l brengen, om ze waarschijnlijk later zelve te exploiteeren. Maar ook de verbinding te Rotterdam schat zg klaarblijkelijk niet zoo laag als de Regeering thans doet, want zij behoudt zich tot 1880 de bevoegdheid voor, die verbinding tot stand te brengen. En niet zonder reden: is eenmaal, wat niet kan uitblijven, de lijn van Rotterdam naar den mond van den nieuwen Waterweg aangelegd, dan heeft de R. S. Mi er het grootste belang bij, dat haar niet door gemis van aansluiting een deel dor aan te voeren goederen en reizigers ontgaat. Het voorbehouden dezer bevoegdheid sluit tevens in zich, dat de aansluiting wel degelijk voor de R. S. M. uitvoerbaar en voordeelig kan zijn, ook na de weigering van het rangeerterrein. Daarom gaat het niet aan, gelijk de verdedigers der Regeering thans doen, zich op de onmogelijkheid er van te beroepen, om daardoor het opheffen van de verplichting tot aansluiting te vergoelijken. Hoe men de zaak dus ook wendt, er schijnt geen enkele afdoende grond voor de oplossing die de Regeering voor deze — wy erkennen het zeer ingewikkelde — quacstie heeft meenen te moeten aanvaarden. Wilde zij inderdaad het algemeen belang naar behooren j behartigen, dan had zij geen oogenolik in het denkbeeld i moeten treden, om de Rijnspoorwegmaatschappij te ontslaan van de verplichting om te Rotterdam aan te : sluiten , eene verplichting die reeds 30 jaar op hare : naleving wacht. Bij elke voorkomende gelegenheid j had zij die Maatschappij moeten noodzaken, de aan- \ sluiting tot stand te brengon. Van opzettelijk gunstbetoon ten behoeve der Maatschappij verdenken wij : de Regeering natuurlijk niet, maar wel vinden wij ' bij haar eene onbegrijpelijke zwakheid en een raad- j selachtige geringschatting van een door haar zelve ! nog onlangs erkend algemeen belang.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannte.
Montreal in Neder-Canada is den 2den dezer het tooneel geweest van verregaande ongeregeldheden, uit godsdienstigen partijhartstooht voortgesproten. Sinds lang heeft het vuur van den godsdiensttwist, vooral tusschen Roomsen-Katholieken en Protestanten, daar gesmeuld tot het eindelijk in felle vlammen is uitgebarsten. Een jaar of zes geleden (1869) stierf te Montreal een man uit Fransch-Canada, zekere Joseph Guibord. De man had tijdens zijn leven do in de oogen der Roomsch-Katholieke geestelijkheid onvergeeflijke zonde begaan van lid te wezen eener letterkundige vereeniging , het Institut Canadien, tegen welke by den bisschop de klacht was ingebracht, dat zij in haar boekerij onderscheidone door den bisschop vorboden boeken telde. Op grond daarvan werd den gestorvene eene kerkelijke begrafenis geweigerd. Do nagelaten betrekkingen kwamen hier tegen op, en do zaak werd ten slotte naar den Geheimen Raad van State gebracht, die besliste, dat Joseph Guibord in gewijden grond moest worden begraven. Men was intusschen in plaats van 1869 1875 gaan schrijven en Joseph Guibord lag al dien tijd goed en wel op het kerkhof der Protestanten. Een paar maanden vóór de Raad van State een be'. slissing ram , had do familie van Guibord aan de ; kerkmeesters aangeboden, om indien zij hun toestemming tot de ht grafenis verleenden , deze in alle stilto ! te laten afioopen. De kerkmeesters weigerden. De beslissing van den Raad van State viel en 2 Sept. zou dat besluit ten uitvoer worden gebracht. Op het Protestantsche kerkhof werd de lijkkist opgegraven, op een baar gelegd, de Britsche vlag er over heen gespreid, en meer dan 50 rijtuigen volgden den stoet die, voor een deel uit Protestanten bestaande , zich naar' het kerkhof Coto des Neiges begaf. Daar stond een bende van . ongeveer 1000 man den stoet op te wachten, dikke knuppels zwaaiende en een afschuwelijk gngil uitstootende. Weldra gingen zij tot het werpen van steenen over en het|gelukte der bende den begrafenisstoet weder stadwaarts te doen keeren. Een oogenblik scheen het of zij de terngkeerendon aanvallen zou, maar zij bleef bij het kerkhof, schreeuwende: //We zullen het kerkhof voor de kerkmeesters blijven bewaren ; weg met dien vervloekten Guibord." Deze gemeene hoop bestond hoofdzakelijk uit Fransche Casadeezen; geen enkele lersche Katholiek was onder hen. Hot stoffelijk overschot van Guibord werd naar het Protestantsche kerkhof teruggebracht, waar het zich nog altijd bevindt. Intusschen blijft de bende het kerkhof bewaken en houdt zij -!e**s aHe wegen derwaarts bezet. Zij heeft het reeds gegraven graf volgegooid en het kruis omvergeworpen. Men heeft thans militaire hulp gevraagd om de zaak^ tot een eind te brengen. Naai alle waarschijnlijkheid heeft de geestelijkheid wesir in deze zaak gewerkt en liet zy, een paar dager, voor de begrafenis, de begraafplaats afsluiten met een hok dat vroeger daar nooit goweost was. Tegen sommige belhamels is proces-verbaal opgemaakt en zij zullen vervolgd worden, zoodra de begrafenis heeft plaats gegrepen. Op dit laatste , de handhaving dus van het besluit van den Raad van State, dringen do Engelsche blade» sterk aan, terwijl sommige Fransche de zaak blauw blauw willen laten, en het lijk van Guibord, waar het op het oogenblik is. De Raad van State heeft in dezo moeten constateeren, dat Joseph Guibord, overeenkomstig een zuivere verklaring dor kerkelijke wetten, als een goed Katholiek is gestorven en du 3 in gewijde aardo begraven worden mocht. Sedert 1869 zijn nog andere leden van het Institut Canadien, welks leden in den ban waren g> daan, gestorven, en zij zijn met kerkelijk eerbewijs er. zonder eenig verzet van don kant der geestelijkhoid op het katholieke kerkhof begraven. Toch had Joseph Guibord geen meerdere schuld dan dezen!
---

Duitschland.
Van goed onderrichte zijde wordt opnieuw de verzekering gegeven, dat do reis des Keizer» naar Italië op den Bsto e. k. is vastgesteld. De Keizer zal op dien dag namelijk Btwlen-Ba _e_ rei-aten oz pof „^oortrein regelrecht naar Milaan reizen. De terugkeer ie bepaald op den isdo daaraanvolgende. — De Bank-undÜaiideUzeit. zegt: //In spijt yan dc wenschen van zoo velen, wordt van officieele zijde de verzekering ontvangen, dat het verbod op den uitvoer van paarden voorloopig niet zal worden opgeheven. Ta Dussel-orf is dez*r dager, de algemeene vergadering der noordwentelijke groep van het Verein van Duitsche ijzer- en staalindustrieolen geopend. Op een dier gehouden vergaderingen is de volgende zeer gewichtige resolutie aangenomen: //De algemeene vergadering houdt vast aan het eenmaal door haar aangenomen beginsel, ten aanzien van de quaestie van beschermende reebten; zij blijft zich verklaren tegen het stelsel vaa bescherming en voornamelijk tegen elke verhooging der rechten op de artikelen der ijzerindustrie. Daarentegen is de vergadering van oordeel, dat met het oog op don toestand, waarin die tak van nijverheid zich thans bevindt, dc termijn van opheffing der^nog geheven rechten behoort te worden uitgesteld.'
---

Zwitserland.
Te Bern zijn dezer dagen byeengekomen gedolegeer- • den uit een aantal kantons, ter bespreking van de vraag: hoedanig kan op de meest geschikte wijze een instelling in het leven worden geroepen tot zedelijke verbetering van jeugdige misdadigers. Het plan daartoe is uitgegaan van den Bondsraad en de uitnoodiging tot het benoemen van gedelogeerden ter bespreking dezer quaestie is aan de kantonnale regeeringen toegezonden, op last van het ministerie van binnenlandsche zur.-*-. Reeds in 1855 is een poging tot dat einde in het werk gesteld. Herhaaldelijk is die quaestie op het tapijt gebracht, maar telkens heeft men haar, na nieuwe bespreking, tor zijde gelegd. Nadat do commissie voor het gevangeniswezen het onderwerp andermaal had besproken, hoeft zij zich tot het ministerie van binnenlandsche zaken gewend en dit heeft aanleiding gegeven tot de bedoelde uitnoodiging, waaraan door twintig kantons is deelgenomen. De uitslag is echter niet overeenkomstig den deswege gekoesterdon wensch. Sommige kantons verklaarden zich bereid vorder over de //quaestie te onderhandelen op zekere voorwaarden," andere betoonden zich ongeneigd de zaak verder in overweging te nemen, terwijl enkele kantons zich voorbehielden later de zaak andermaal ter hand te nemen, indien de omstandigheden daartoe aanleiding zouden geven. s*w__f-—-««__«—w.—e*«~*ea«se»>«i**t^„_*^i^*'*: - ■ —- -'?^l-^',****,?*'!fl^*-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 September.
Eenigen tijd geleden hebben wij medegedeeld, hoe van de stichting van het gedenktoeken in het Teutoburgerwoud door de Italiaansche ültraraontan.n gebruik is gemaakt, om hunne landgenooten tegen de Duitsohers in het harnas to jagen. Men stelde het voor, alsof de oprichting van dit gedonkteekon eene opzettelijke beleediging was der Italianen en vond daartoe grond in een gedeelte van het opschrift, waarin gesproken wordt van Walsche Tücke (Walsche streken.) De uitdrukking ware misschien beter vermeden geworden, maar zeker is, dat daarbij niet aan Italië, maar aan Frankrijk is gedacht. Intusschen hebben de inblazingen der Ultramontanen toch in Italië eenig gehoor gevonden en daaraan heeft men o. a. het denkbeeld te danken, om in het volgend jaar de gedachtenis te vieren van den slag bij Legnago, waar de Italiaansche steden het leger van keizer Frederik Barbarossa de nederlaag gaven- Wij bobben reeds vroeger doen opmerken, waarom dit plan ten slotte toch niet in don geost der Ultramontanen zal worden uitgevoerd. Indien de gedenkdag van Legnago door Italië feestelijk wordt herdacht, dan zal het stellig niet zijn de viering van eene zegepraal der ultramontaansche richting op het wereldlijk gezag. In die» geest zouden de Italiaansche clericalen het feest willen vieren, maar hnnne landgenooten zullen wel zoo wijs zijn, van niet aldus zichielven een slag in het aangezicht te geven.
En zeer waarschijnlijk zal het feest ook voor het overige geheel het karakter verliezen, wat do eerste aanleggcrs er aan hadden willen geven. Het zal niet zijn eon clericaal foest, en evenmin een anti-Duitsch. Daartoe zullen vele omstandigheden medewerken, maar denkelijk niet het minst een zeer verstandige brief van prof. Holtzendorff. De Italianen namelijk hebben nog andere feesten in het hoofd. Onder anderen heeft zich • eeno commissie gevormd tot stichting van een gedenktaeken ter eere van Alberigo Gentili, denzelfde waarover, naar men zich misschien herinneren zal, gehandeld is op de jongste vergadorißg van het //Institut de droit international." De Italianen toch hebben in den jongsten tijd zich zeer beijverd om te doen uitkomen, dat deze hun landgenoot op het gebied van het volkenrecht de voorlooper is geweest van onzen Huig de Groot, //den vader van het volkenrecht". Bij zeer vleienden brief is prof. von Holtr.endorff, uit München, door de commissie uitgenoodigd, om als haar vice-president op te treden. In een brief van 14 dezer heeft hij die uitnoodiging in dank aangenomen en die gelegenheid gebruikt om eenig misverstand uit den weg te ruimen. Holtzendorff merkt op , dat do stichting van dit gedcnkteeken gelukkig geen de minste aanleiding geven kan tot hetgeen gebeurd is, na de onthulling van het gedenktecken voor Arminius, toen sluwe dagbladen , die geen middel ontzien om tusschen Italië en Duitschland twist te stoken, op lasterlijke wijze aan do menigte poogden diots te maken, dat het Hermann-standbeeld da eerzuchtige openbaring was van een geest van vijandschap tegen het Italiaansche volk, of tegen de Latijnsche beschaving. Deze kwaadaardige leugen («.egt v. H.) is voor Italië niet minder dan voor Duitschland eene grove beleediging. //De vryheidliovende overleveringen der Italianen mogen nu on nimmer worden vermengd met de gedachtenis aan het despotisme van het Romcinsche caesarisme, waarop Arminius de zege bevocht. De naam Arminius — gelijk wij dien opvatten en opgevat wenschen — is slechts de verpersoonlijking van de onafhankelijke nationaliteit in Duitschlands boadseenheid. Groote nationale gedsnktcekenen zijn niet alleen herinneringen aan het verleden, maar tevens voorspellingen voor do toekomst. Het standbeeld van Arminius houdt het besef levendig, dat wij nog niet geheel den heiligen plicht hebben vervuld, om do aanvallen ai' to slaan , van do ultramontaansche praetorianen. Dat zyn niet ; alleen onze, maar ook uwe vijanden en de verbroedering vau Duitschland en Italië zai steels ket teeken zijn van de volstrekte ontkenning der geestelijke tyrannie, aan welke ook Gentili zich door vrijwillige verbanning heeft onttrokken. //Er is geenerlei tegenspraak tusschen Arminius — de verpersoonlijking der nationaliteit in een rechtvaardigen verdedigingsoorlog — en Gentili — de grondlegger van het volkenrecht, gedurende eeue verban- . ning even roomrijk voor hem, als smadelijk voor het pauselijk Rome. Arminius en Gentili vereenigd zijn symbool van het recht der vrije nationaliteit binnen j de grenaen der algomeene beschaving. Gentili behoort — gelijk terecht door u werd opgemerkt — tot den geest der reformatie. Ook daarom schijnt hij mij toe neer gegronde aanspraken op de voreering van Duitschland te hebban." Deze brief, gericht aan den secretaris der commissie, prof. Sbarbaro, is sedert in Italië openbaar gemaakt en zal zeker veel bijdragen tot wcgruiraing van het misverstand. Dan komt nog da reis van den Duitschen Keizer, vergezsld van prins Bismarck. De ultramontaansche bladen kunnen doen, wat zij willen, maar zij zullen er niet in slagen twee natiën van elkander te vervreemden, wier belangen zoo zeer samengaan. Een tijd lang kunnen zij misschien door hunne onwaarheden de grooto menigte op het dwaalspoor brengen, maar do verstandig—l en ontwikkelden sleepen zij toch niet mede en als het ernst zou gaan worden kost het dezen doorgaans weinig moeite, met enkele woorden den nevel van dwaling te verdrijven en het volle licht der wascheid voor ieder te doen schijnen. Aan zulke hooge politiek moesten de ultramontaansche bladen zich dan ook maar niet meer wagen. Ze zya er blijkbaar niet voor berekend. Do kleine oorlog is veel meer hun specialiteit. Onwaarheden te verspreiden omtrent personen , ellenlange vertoogen te wijden aan de bewering, dat bladen van andere richting in den regel worden omgekocht en alleenjzij zelven van alle smetten vrij blijven, —dat strookt boter met hun aanleg. Trouwens dan hebben zij vrij spel, want geen verstandig man zal het in het hoofd krijgen, zich bezwaard to achten door onwaarheden, zoo tastbaar, dat zelfs degenen voor wie die bladen eigenlijk bestemd zijn, ze kwalijk kunnen gelooven. Maar met al die kleine kunstgrepen zulien zij den loop dsr wereld niet veranderen, die vooruit gaat, tea spijt van alle praetorianen van het ultramontanisme. Wat het vertrek van von Bismarck naar Italië betreft, zegt de Nordd. Attg. Zeil. naar aanleiding van een bericht in het (officieus*) Berlincr Premdenblatt, dat da bedoeling nooit eene andere is geweest, dan dat prins von Bismarck den Keizer op zijne reis naar Italië zoude vergezellen. Men zal zich herinneren, dat vroeger herhaaldelijk het tegendeel werd beweerd. De bewering van do Nordd. is echter blijkbaar van officieele zijde. Over de gebeurtenissen in de Herzegowina is het heden opmerkelijk stil, wat na het jongste besluit der Servische Skoeptschina niet te verwonderen is. De raddraaiers kunnen thans met hunne berichten omtrent schitterende overwinningen en algemeene uitbreiding van den opstand niot veel meer uitwerken in de Skoeptschina en Europa is wat ongeloovig geworden. Men zal nu eene andere tactiek moeten bedenken. Inmiddels kan men de denkbeelden van den Franschen minister van buitenlandsche zaken vernemen, door eene mododeeling in den Moniteur Ümoersel, welk blad zijn vertrouwen heeft. //Daar de opstand in do Herzegowina op zijn eind loopt (zegt dit blad) nadert de tijd, om eene rechtvaardige oplossing van het vraagstuk te zoeken. Wij weten niet wat de kabinetten zullen voorstellen, noch ook wat de opstandelingen zullen begeeren. Tot ons genoegen bespeuren wij echter dat een groot buitenlandsch blad — eerst de voorstander van allerlei onmogelijke annexatien — thans voor deze gewesten eenvoudig autonomie verlangt. Dit is reeds eene belangrijke beperking van de eerste eischen, maar het zal ons wel geoorloofd zijn te vragen, of men wél behoorlijk heeft overwogen, wat zelfs nog maar dit verlangen naar zelfregeericg in zich sluit. Daarvan' zal men zich toch eerst rekenschap moeten geven. Bosnië en de Herzegowina verkeeren in bijzon-è-e omstandigheden, die hun bijzondere aanspraak geven op de zorg der mogendheden en misschien de regeling hunner belangen gemakkelijk zullen maken. Dit schijnen het buitenlandsche blad en onderscheidene zijner collegaas nog niet te hebben gevat." Geheel duidelijk is deze mededeeling nog niet, maar de Moniteur schijnt het oog te hebben op Engeland ca de vervaarlijk wilde wijze, waarop sommige Engelsch* bladen (niet het minst do Times) mot zulke ingewikkelde vraagstukken kunnen omspringen. Zeker is, dat het gemakkelijker gezegd is dan gedaan, zelfregeering te schenken aan gewesten, wier bevolking zoo gemengd is én waar men tot heden allerlei kunst- en vliegwerk heeft moeten bezigen, om te beletten, dat de bewoners van verschillende geloofsbelijdenis, niet elkaar voortdurend naar de keel vliegen. De Christenen zelven zouden vermoedelijk niet bijzonder gesteld zijn op eene vrijheid, die het eerst van alles zou uitwerken, dat zij door hunne Mahomedaansche landgenooten nog meer werden gekneveld. Dit althans schijnt de Fransche regeering zeer goed in te zien en vermoedelijk wenscht zij dus alleen van de Turksche regeering veel krachtiger waarborgen dan tot heden voor een goed en wijs beheer van deze gewesten. De inlijvingsplannon trouwens waren geen oogenblik der overweging waardig. Al het overige daargelaten, zou men reeds gestuit zijn op de geldquaestie. Oostenrijk b. r. zou er leelijk mede zitten ,*wanneer Turkije eens het voorstel deed om Bosnië en de Herzegowina af te staan tegen vergoeding van de kosten in den jongsten tijd alleen maar voor den aanleg yan spoorwegen gemaakt en de verplie: ting, om die nu ook te "doen aansluiten. Dat Oostenrijk dan ook tevens de bijna onmogelijke verplichting op zich nemen moest, om de Mohammedaansehe bevolking dier gewesten in al hara rechten te handhaven spreekt vanzelf. Servië zou natuurlijk zulk een aanbod aannemen, welke voorwaarden ook werden gestold. Maar Servië heeft geld noch krediet en de mogendheden zouden zich wel wachten om borg te blijven. De ervaring, indertijd met Griekenland opgedaan, was alles behalve bemoedigend. . Ter loops zij aangeteekend, dat Griekenland in de Oosterscbe zaken hoe langer te meer op de hand van Turkije is. Van zijne vroegere droomen omtrent de toekomst van het Oosten is mon daar wal wat genezen mon begrijpt nu, dat verandering nog lang niet altijd voor Griekenland verb-tering zou zijn en ook daar is nu de leus eenigarmate: liever Turksch dan iets anders. Biet veel b-langstelling vernemen wij, dat H. M. de Koningin aan den heer L. Philippona hare belangstelling hest't doen berichten zoowel in zijne brochure, bekend onder dea titel van //Plan van Bestrijding" als in het voorloopig reglement //Grondwet" genaamd, van Multapatiors Bond. Gisteren heeft zich in Het lokaal Eensgezindheid alhier eene dames-afdeeling van het Bond geconstitueerd, waarvan tot leden van een voorloopig basluur gekozen eijn mevr. W. C. G. Stricker geb. CaTbentus, mevr. J. G. S. Kruisinga, geb. v. Deventer, mevr. A. M. G. Kalff, geb. Stuart en mej. C. Boeke. Behalve in da hoofdstad des rijks, waar thans reeds 306 leden zijn toegetreden, bezit het Bond reeds leden in nog 69 andore gemeenten van ons land. Indien deze nu de ijverige pogingen van het voorloopig algemeett bestuur ondersteunen en zelve de geschikte maatregelen nemen om zich tot afdeelingen te vereenigen, dan laat het zich aanzien, dat de nieuwe vereeniging al zeer spoedig haren nuttigen arbeid zal kunnen beginnen. Z. K. H. prins Hendrik is Maandagavond weder naar' Soestdijk vertrokken om in de volgende week in den Haag terug te keeren en dan naar Luxemburg te vertrekken. Met veel genoegen zien wij uit de Staats-Courard van heden, dat de heer van Kerkwijk, lid der Tweede Kamer, en vroeger ingenieur in algemeenen dienst bij den rijkstelegraaf, door Z. M. benoemd is tot raadadviseur voor de zaken der telegraphie. Het Rijk zal zoodoende nog veel nut kunnen trekken van de ervaring en speciale kunde, welke de heer van Kerkwijk in dat gedeelte van den algemeenen dienst bezit. Door den minister van oorlog is, ingevolge Zr. Ms, besluit van 16 Sept. eenige uitbreiding gegeven omtrent de werving voor het Ned. 0.-Ind. leger en bepaald: dat aan ieder gewezen onderoffic van het leger hier te lande, het corps mariniers, of de landmacht in Oostof West-I-dia, dio in den graad laatsteiyk door hem werkelijk bekleed, met eona verbintenis voor den tijd van 3 jaren voor don militairen dienst in Ned.-Indië, wordt aangenomen, een handgeld kan worden toegekend, ten bedrage van ƒ3OO. _ _ Naar aanleiding daarvan is door den minister van oorlo<* bepaald, dat ieder gewesen o..der-of_c. op den voet van het voorschreven basluit tot oene kol. mil. verbintenis kan worden toegelaten, wanneer hij I°. niet ouder is dan 44 jaren ; 2°. de gelederen laatstelijk , en niet langer dan 6 jaren geleden, in den graad van onder-offic. (echter niet als schrijver, vuurwerker, geweermaker en dergelijke) met pensioen , gagement of certif. van gosd gedrag heeft verlaten; en 3°. voldoet aan de overige, voor de toelating tot den kol. dienst gestelde eischen. De lsto luitenant Reeringh en de 2de luitenant Berends ta Helder, alsmade de 2do luitenant Wijmans te Amsterdam, allen van het 7de regement infanterie, zijn bij Koninklijk besluit aangewezen om voor 2 jaren gedetacheerd te worden bij het leger in Oost-Indië. In het geheel zullen er 15 officieren van het leger hier te lande gedetacheerd worden; mogen zij met even veel roem beladen terugkomen als zij, die voor ruim 2 jaar vertrokken. Aan het officiersexamen voor Indië, op 12 Octo! ber a. s., zal voor het garnizoen alhier door den serj geant Bijleveld worden deelgenomen.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwogen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 9 Sopt. 1875/4,607,646.11 tegen/4,182,919.32 in 1874; van 10 Sept. tot 16 Sept. 1875 ƒ 158,211.76., tegon ƒ 130,443.17* in 1874. Totaal ƒ4,765,857.87. tegen/4,313,362.49. in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 18.60*, tegen ƒ 16.82 in 1874.
Aan levensschetsen van Thorbecke ontbreekt het niet; in grooten getale zijn zij kort na zyn overlijden verschenen , maar geen van allen beantwoordt aan de strenge eischen , die men voor een volledige levens- . beschrijving behoort te stellen. Die volledigheid zal , natuurlijk niet enkel moeten bestaan in een opsomming van eea aantal al of niet bekende bijzonderheden omtrent Thorbecke's wetenschappelijk en staatkundig leven. Zij eischt een ernstige studie niet alleen van Thorbecke's geschriften en dadan, maar ook van het geaeele tydperk onzor geschiedenis, waarin hij zulk etn groote rol heeft gespeeld. De tijd schijnt daartoe nog niet gekomen: de bouwstoffen moeten nog worden verzam?ld ca in de jaren, daarvoor noodig, zal tevens do mogelijkheid stijgen om objectief te zijn, d. i. zonder de dikwijls onwillekeurige partijdigheid, waaraan de tijdgenoot zich moeilijk kan ontworstelen. Al wat tot die studie kan bijdragen is welkom. Het bestuur van do Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde heeft begrepen , dat de tijd voor een volledige levenschets van haar betreurd medelid Thorbecko nog niet gekomen is en is daarom afgeweken van de gewoonte om in hare annalen spoedig een monument te stichten voor de leden, die haar ontvallen zijn. Daarentegen heeft de ijverige afgetreden secretaris, de heer dr. T. C. L. Wijnmalen, een bibliographie van Thorbecke's geschriften samengesteld, welke door hare groote volledigheid en de aanteekeningen, die er zijn bijgevoegd, tot grondslag aal strekken voor den arbeid van elk_n toekorastigen biograaf. Deze bibliographie is i_ de levensberichten dar Maatschappij 1874 -1875 opgenomen en afzonderlijk bij den boekhandelaar E. J. Brill, te Leiden, uitgegeven. Omtrent het orgel in het Paleis voor Volksvlijt gaat een praatje rond, dat in de Dev. Ct. van 17 dezer, openbaarmaking heeft gevonden. //Men zou namelijk hebben ontdekt, dat het oro.l een halven toon te laag staat voor het Paleisorkest en men dns nu verplicht zal zijn öf al de pijpen van het orgel öf al de iE3.run.en ten der muzikanten te veranderen of wel door andere te vervangen." Ter wederlegging van rit verhaal ontvangen wij van bevoegde zijde da volgende me dedeeling: //Het opstelletjo uit de Deven'er Courant van 17 dezer, over de toonhoogte van het orgel in hat Paleis voor Volksvlijt, bevat beweeringen bezijden de waarheid. //Vooreerst is het ten eenenmale onjuist dat de bepaling van bedoelde toonhoogte over het hoofd z.ude gezien zijn, zij maakte integendeel, van het begin af, en bij den orgelmaker èn bij de orgelcommissie beiden, een punt van ernstigen voorborg uit. //Ten tweede is het onjuist, dat het orgel oen halven toon b-nedei, het Paleisorkest staat. //Verscheidene beweegredenen gaven aanleiding om tot grondslag bij de stemming, den normalen sternvork te ki.zen niet van Parijs, die inderdaad bijna eon halven toon met den onze verschilt, maar wel dien van het wetenschappelijk congres te Stuttgart, welke ongeveer een kwart toon lager dan de vork van het Paleis klinkt. //Eene der voornaamste onder die redenen, was de wenschelijkheid, om de alhier gebruikelijke stemming te verlagen, vooral met het oog op het houden van omvangrijke zanguitvoeringen. In dit opzicht behoeft die wenschelijkheid weinig betoog en wordt zij beaamd door mannen van aanzien in het vak. Verscheidene conservatoire.. stemmen aanmerkelijk lager. Op repetitiè'n, met begeleiding van piano, wordt ook al vaak getransponeerd om de stemmen der zangers en zangeressen te sparen. Zangers van naam uit den vreemde, hoorde men wel eens alhier over afmatting klagen, en zelfs verdere medewerking ontzeggen. «Tot bovengemelden stap is men verder eerst overgegaan na den raad van bekwame instrumentmakers te Jiebben ingewonnen over de mogelijkheid om de orkestinstrumenten er mede in overeenstemming te brengen. Door hen worden geen groote bezwaren gemaakt, integendeel werd zelfs eveneens de wenicUelijkhoid van toonverlaging uitgesproken. //De lagere stemming van Volksvlijt's orgel kan dus als eerste stap in die gewenschte richting gelden. //Maar er bestond nog een andere overweging. Bij de stemming yan een orgel behoort ook wel degelijk op den thermometerstand gelet te worden. Middeibare warmtegraad moet als grondslag voor gelijkstelling mot de vork dienen. Bij 15 graden Celsius bemerkten onlangs eenige leden van het Paleisorkest niet zonder bevreemding, dat hot zoo laag gewaande orgel bijna gelijk met hunno stemming stond. Ware het orgel by 15° Celsius met de vork van het Paleis gelijk, dan zoude het, by warme dagen althans, aanmerkelijk hooger worden. Wat dan met de meeste blaasinstrumenten te beginnen, die hunne stemming wel door //uithalen" kunnen verlagen, maar haar bij geene mogelijkheid vernoegen kunnen 'i //Ten slotte is het aangenaam melding ta mogen maken van eene vereerende gelukwensching door den grooten //Lemmens" aan de Vereeniging tot Bevordering van Orgelmuziek toegezonden, wegens aanwinst van een orgel ude premier facteur du monde." De leden der commissie, die indertijd zich vereenigde om Z. E. den president der Znid-Afrikaansche republiek, het bezoek hier te lande zoo gemakkelijk on aaugenaa_. mogelijk te maken, vernamen herhaaldelijk den wensch, dat er hier ter stede gelegenheid wierd gegeven, om, even als te Londen .is geschied, oen openbaar blijk van sympathie en hulde ta brengen aan den wakkeren vertegenwoordiger van een land, nog met zoovele banden aan ons vaderland gehecht en welks toekomst vooral ons Nederlanders zoo groote belangstelling moet inboezemen. De reizen van den heer Burgers naar Engeland, waar hij gewichtige belangen ta behartigen had, en naar Zwitserland, in het belang zijner gezondheid hebben tot heden belet aan dit voornemen gevolg te gevea. Ia October echter keert de president herwaarts en zal hij weder eenige dagen te Amsterdam vertoeven. Dan is dus hot geschikte oogenblik voor de verwezenlijking van een plan, dat zoker bij velen, zoowel hier, als buiton Amsterdam, toejuiching en ondersteuning vinden. Blijkens eene annonce, waarnaar wij verwijzen, zal den president een diner worden aangeboden. Van de meerdere of mindere mate van deelneming zal natuurlijk veel af haDgen, maar vermoedelijk zal er altijd golegenheid zijn tot eene voorafgaande receptie, waarbij de president nadere kennis zal kunnen maken met de ijverigste voorstanders onzer volksbelangen. Van welk gewicht de ontwikkeling van het Nederlandsche element in de Kaapkoloniën eenmaal ook voor ons vaderland worden kan, hebben wij reoda vroeger uiteengezet. Wij vertrouwen, dat deze denkbeelden reeds genoeg algemeen zijn geworden, om thans het welslagen van bovenbedoeld plan te verzekeren. Het provinciaal gerechtshof in Drente, heeft aan de Tweede Kamer een adres gezonden, met verzoek de aanhangige wijzigingsontwerpen op de rechterlijke organisatie tea spoedigste in discussie te brengen. NAARDEN, 21 Sept. Alhier is eindelijk een ommbusdienst tot stand gekomen, die, te beginnen met 1 Oet. a. s., geregeld viermaal daags rijden zal op de station Naarden-Bussum. Vrachtgoederea worden volgens Oosterspoorweg-tarief vervoord, doch vereischen de aanwijzing op het adres: per Naarder omnibus. Voorzeker wordt door dezen dienst de gelegenheid aangeboden tot goedkoop en goed transport van personen .cho^n»11' TaT tevens ook tot de bezichtiging der 1^8 hrfdstad' gewone -it_^K*S *' ~e * EMMEN, 20 Sent n„ t. • _ - terveen, in deze gemeente,^-f?£**** volgende maand een voorsta!^^ '££* he verveenen dier gronden en hunne verbi„ding Tet I het Barger Westerveen ; komt dit tot stand, alsdan zal een massa veen kunnen ontgonnen word-n.
---

