MISKENNING?
Onder de geschriften, die in den laats ten tijl de algemeene aandacht hebben getrokken, verdient genoemd te worden dat van den Belgischen liberalen geleerde Emile de Laveleye: //Het Protestantisme en het Katholicisme in hun betrekking tot de vrijheid en den voorspoed der volken ," met den daarop betrekkeiijken brief van den Engelschen staatsman Glad- Btone en het voorbericht van den Nederlandschen antirevolutionair de Savornin Lohman. De vergelijking tusschen het Protestantisme en het Katholicisme, voor zooveel hun invloed op de vrijheid en den voorspoed der volken betreft, viel zoo zeer in het voordeel van bet Protestantisme ut, dat één onzer ultramontaansche penvoerders tegen het hier vereenigde drietal is uitgevaren met de eigenaardige ruwe heftigheid, waarvan de schrijvers en sprekers van deze richting het monopolie schijnen te bezitten. Ook de Standaard heeft op het geschrift de aandacht gevestigd, en beklaagt zich daarbij over miskenning van een Nederlandsch geschrift, waarin in hoofdzaak dezelfde stellingen zouden verkondigd en bewezen zijn, als later door den Belgischen hoogleeraar zijn ontvouwd. Het blad bedoelt de studie Tan dr. A. Koyper: «/Het Calvinisme oorsprong en waarborg onzer constitutioneele vrijheden." Wat met schouderophalen of protest werd ontvangen , toen het door een antirevolutionair werd gezegd, luidt de klacht, wordt met gejuich en algemeene instemming ontvangen , nu het vloeit uit de pen van een liberaal. Is die klacht gegrond? Het antwoord op die vraag hangt af Tan de beantwoording eener andere : zeggen dr. Kuyper an de I^aveleye inderdaad betzelfde ? Eb op die vraag antwoorden wy zonder aarzeling: neen. Beiden, dr. Kuyper en de Laveleye, zien in de Hervorming een geest van vrijheid en van tegenstand tegen het absolutisme, op elk gebied. Zij moet, volgens beider, de volken brengen tot republikeinsche of althans constitutioneel-monarchale instellingen. Maar geheel verschillend is huD oordeel omtrent de Fransche revolutie van het laatst der vorige eeuw. Eerstgenoemde, ofschoon de vrucht der Fransche revolutie niet miskennende, daar zij //naar Gods raad, ook in haar zondige verschyning, de verspreiding der Calvinistische vryheden gediend heeft", veroordeelt haar nochtans wegens //het giftig element, dat door haar in Europa's staten-organisatie is gebracht." — //Immers" — aldus luidt zijne beschuldiging — //ze deed nog iets anders dan de Calvinistische vrijheden kopiëeren, ze bracht ook een systeem, ook een catechismus, ook een doctrine en het is dat systeem, dat, tegen God en zijn gerechtigheid ingaande, de banden van orde en gezag losrijt, de vastigheden van het maatschappelijk leven weggraaft, den hartstochten vrij spel gunt, en aan het materieels lagere leven de heerschappij biedt over den geest." Lijnrecht tegenover dr. Kuyper staat in dit opzicht de Laveleye, die, wel verre van de beginselen der Fransche revolutie te veroordeelen, het betreurt, dat deze vrijheidsbeweging is mislukt, en die mislukking toesehryft aan het Catholicisme. De Hervorming, de vrijheidsbeweging op godsdienstig en kerkelijk gebied, zegt hij, ging noodzakelijk met een staatkundige vryheidsbeweging gepaard, en heeft de //nieuwe vrijheid", de //vermaarde beginselen van 1789" voorbereid en in het leven geroepen als een natuurlijk en noodzakelijk gevolg. De Hervorming had daarvoor den bodem geschikt en vruchtbaar gemaakt; daarom ontwikkelt zich de nieuwe vrijheid, de moderne staat gelukkig in Protestantsche landen, doch behaalt in Katholieke landen de reactie telkens weer de overwinning. De beginselen van 1789 eisenen volgens do Laveleye voor hun ontwikkeling eenige voorwaarden, als daar zijn: onderwijs, een zedelyke grondslag, aanwezigheid van godsdienstzin by de verstgevorderden in verstand, en aan deze voorwaarde wordt voldaan in de Protestantsche landen, maar zij ontbreken in de katholieke staten. Het groote verschil, waarop wy gewezen hebben, bestaat niet alleen tusschen den heer de Laveleye en dr. A. Kuyper. Het wordt gevoeld en erkend door ia geheele antirevolutionaire partij. Het is dan ook te belangrijk om zelfs maar aau de aandacht van den oppervlakkigsten lezer te kunnen ontsnappen. De vertaler van de Lavelc.ye's geschrift werd daarom genoopt in verschillende aanteekeningen aan den voet der bladzyden te doen uitkomen, dat hij in menig opzicht van den schryver in gevoelen verschilde, on mr. A. F. de Snvornin Lohman, die bij do vertaling een voorbericht schreef, zegt daarin uitdrukkelyk: //Dat ik, hoezeer de hooflstrekking vau het geschrift toejuichend, evenmin als de heer S (de vertaler), blijkens de door hem gemaakte opmerkingen, elke uitdrukking en elk denkbeeld des schryvers beaam, spreekt bijkans vanzelf." Die opmerkingen betreffen echter punten van groot belang, en wel juist die, waaraan het te wijten is, dat de liberale party in Engeland en in Nederland wel met de strekking van de Laveleve's geschrift, maar onmogelyk met de stellingen van dr. Kuyper of eenig ander antirevolutionair, met die van de Standaard of eenig ander orgaan van die richting kon instemmen. Het is van belang, op deze opmerkingen van den vertaler de aandacht te vestigen. De Laveleye schrijft: //De beschuldiging, welke Lamennais aan de Hervorming richt, is volkomen waar." //Men had", zogt hij, //het gezag ontkend ia de godsdienstige samenleving, men moest het noodza- j kelijk ook loochenen in de staatkundige, en in de j eene zoowel als in de andere de rede en d*n wil van ieder mensch in de plaats stellen van de rede en den wil van God; een ieder, voortaan alleen van zichzelven afhangende, moest nu eene volslagen vryheid genieten, moest zijn eigen koning, zijn eigen God zijn." De vertaler teekent hierbij aan: «Deze bewering van den abt Lameiinais, door den schryver juist geacht, ii piet iuist. De Protestant ontkent wel is waar het menschehjk gezag in de kerk, maar niet in den Staat. Hij erkent immers het gezag van Gods woord in don Bijbel. Dus erkent hij ook den wil van God in het bestaan der wettige overheden in den Staat. Eigen willekeur is niet zyne hoogste wet;" enz. — In 't voorbijgaan zy opgemerkt, dat moeielijk eenig redelyk inecsch de onmisbaarheid van een erkend gezag in den Staat zal loochenen en daarvoor in de plaats zal willen stellen weigen willekeur" van ieder persoon in 't byzonder. Het verschil betreft alleen den aard 7an het Staatsgezpg. De vraag is, of' men een gezag boven het volk en onafhankelijk van het volk erkent, of wel een gezag, steunende op het volk zelf, bestaande, bevelende en besturende overeenkomstig den op regelmatige en wettige wijze gebleken wil des volks. Met het woord des Bijbels, dut erkenning van de wettige overheden in den Staat voorschrift, komt men in deze quaestio niet verder. Immers, kan do meest democratische overheid zich op dat voorschrift evenzeer beroepen als de meest oligarchische of de volstrekt autocratische; de door een zich souverein nosmond volk gekozen president evenzeer als de erfelyke alleenbeerscher. Ondanks Luther en Calvyn — sohrijft de Laveleye — ffvloeit het beginsel der staatkundige en godsdienstige vrijheid logisch uit de Hervorming voort, evenals dat van de oppermacht dos volks." Een paar bladzijden verder lezen wy: "Het beroemde edict van 16 Juli 1581, by hetwelk de Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden de afzwering van den koning van Spanje afkondigden, bevestigt in duidelijke termen de oppermacht van het volk. Om een koning te onttroonen, moesten zy noodzakelijk dit beginsel inroepen: «De onderdanen werden niet door God geschapen om den Vorst, om hem te gehoorzamen in al wat hem belieft te bevelen, maar eer den Vorst om de onderdanen, zonder wie hy geen Vorst zyn kan, ton einde hen te regeeren naar recht en rede." Omtrent de stichting van de stad Providence en den Staat Rliode Island door Koger Williams, schrijft de Laveleye: vToen in 1641 oene constitutie werd ingevoord, werden al de burgers opgeroepen om er over te stemmen. De samenstellers zelve noemden haar eene democratie, en het «ras er inderdaad eene in den vollen nadruk van het woord en zooals Eousseau het verstond. Het volk bestierde zichzelf rechtstreeks door zichzelve. Al de burgers, zonder onderscheid van godsdienst waron gelijk voor de wet, en iedere wet moest worden bevestigd in grondvergaderingen. Het was het meest radicale selfgovernment, dat ooit eenige menschelijke samenleving kende, en het duurt sedert twee e-uwen, zouter stoornissen en zouier omwenteling. De Kwakers kozen, in Pensylvanië en New-Jersey, tot grondslag van den Staat, dergelijke beginselen. De macht berust by het volk: We put the power in the people, ziedaar den grondslag der staatsregeling van New-Jersey." Met allen nadruk kooit de vertaler van de Laveleye's geschrift, en met hem mr. de Savornin Lohman, tegen deze beweringen op. '/De Protestanten hebben, als zoodanig, nergens de vrijheid geëischt, op grond van het begrip der souvereiniteit van het volk," lezen wij in de noten onder aan de bladzijden: //Niet aan hunne leer, maar aan die der philosophen, die de va-lers zyn der Fransche revolutie is dit begrip, dat uit eene schromelijke begripsverwarring^voortkwam, ontleend." Het bovenstaande zal ongetwijfeld voldoende zijn, om het principieel verschil tusschen het geschrift van de Laveleye en de antirevolutionaire staatsleer aan te toonen. Kan men zich er nu nog over verwondoren , dat men met den Belgischen schiijver instemt en tegen do theorieën van dr. Kuyper en zijn geestverwanten, van de Standaard en zijn bondgenooten, in verzet komt? De antirevolutionair breekt willekeurig de historie af, als do Fransche revolutie aan de kimmen daagt, de liberaal let op de historische ontwikkeling des volks tot op den dag van heden. Wij zullen nog een paar opmerkingen maken, om al het gewicht, het principieele van het verschil, waarop wij wezen, te doen uitkomen.
---

BUITENLAND. Italie.
Het officieel overzicht van de staatsitkomstcn en uitgaven gedurende de maand Augustus jl. toont eene verhooging op bijna alle posten van inkomst, vergeleken bij 1874. — De onderhandelingen tusschen de heeren Luzzatti en Ozenne over het nieuwe handelsverdrag zijn gesloten en zullen niet hervat worden, omdat beide commissarissen over alle punten van gedachten hebben gewisseld. De minister-president, de heer MingUetti, houdt zich, na zijn terugkeer uit Palermo, ijverig bezig met het nieuwe tarief van in- en uitgaande rechte» en met zekerheid meent men te mogen aannemen, dat hst nieuwe tarief alle bezorgdheid ten opzichte van de handhaving vso het vrijhandelsstelsel'zal doen verdwijnen.
---

Frankrijk.
Buffet is, zooals de officieuse Moniteur mededeelt, zeer verbaasd over de beweging, welke zijne redevoe[ ring veroorzaakt heeft. Nu, leven genoeg is er van J gemaakt. Da Bonapartistische bladen zyn natuurlijk i verrukt over de wys, waarop de Minister zich heeft j uitgelaten, en verwonderen zich dat de la Roncière is i afgezet, wiens taal volstrekt niet vijandiger tegen do j constitutie was dan die van Buffet. De République ! franqaise noemt Buffet een aartsclericaal en reactionair, en zegt, dat al zond hy naar ieder departement een prefect als Ducro3 en een geheim politieagent als Coco, toch het geheele land zich tegen hem zou verklaren. De Débats ziet in //de lieden, die zonder revolutionair te zijn, toch even gevaarlijk moeten heeten", de liberalen der Nationale Vergadering, die zonder revolutionair to zijn toch de voorrechten, door de revoluiie verkregen, tegenover de valsche conservatieven willen blijven handhaven. Zondert men de Bonaparj tisten en de partygangers van Buffet zei ven uit, dan | kan men zeggen dat de uitvallen van den minister bij ! allen afkeuring gevonden hebben. De redevoering van de Broglie (zie bijvoegsel) wordt ' door de Débats een //model" genoemd van //parlementaire welsprekendheid buiten de zittingen." Hoe jammer dat de gewezen minister haar niet gehouden heeft op een spreekgestoelte, van waar zyn woord verder j had gereikt. De Débats twijfelt niet of in de Nationale Vergadering zal de B. herhalen wat hij thans bij een landbouwdiner gezegd heeft. Le Temps houdt het n voor, dat de Broglie in deze redevoering opi
nieuw toont een politicnp te zijn. Hot is alsof hij zijn verleden als minister en sommige vroeger gesproken woorden wil doen vergoten. De bekentenis van de Broglie, dat Frankrijk m** <i<« tegenwoordige instellingen «raan de afschuwelijkheden ran de regaeringloosheid en de avonturen van het absoluut gezag" kan ontsnappen, staat met een bekeering gelijk. In één woord, men kan de rede voldoende vinden, mits men met het verleden van de Broglie rekening houdt, en het schijat dat de Broglie niet onbekeerd sterven zal. Al wat van den kant van de Broglie komt, is er van te voren reeds zeker van, dat het door den Univers zal «vorden veroordeeld. De ex-minister meent het goed, zegt het ultramontaansche blad, maar bij doet altijd juist het tegenovergestelde van hetgeen hij zich voorgenomen had. De lofspraak op den Maarschalk was een opgewarmde schotel, onbehagelijk van geur. De academische kok (de Broglie is lid der wacadémie") moge de saus wat hebben aangelengd, de schotel wa? dezelfde. Alles was vervalscht, zelfs de vleierij. En zoo de Maarschalk zich door dit kattengespin in slaap laat brengen, dan bewy'st dit, dat de Maarschalk groote behoefte aan slaap heeft." Er is wel reden voor die kwaadheid van den Univers. De Broglie heeft ook zoo duidelijk verklaard, dat het onmogelijk is de legitieme monarchie te herstellen.
— Thiers heeft uit Zwitserland een brief gezonden aan een zijner vroegere ministers (denkelijk aan TulesSimon). De Tablettes dun spectateur deelen den zakelijke inhoud mede. Thiers verhaalt, dat hij herhaaldelijk met prins Gortschakoff een onderhoud gehad en bij die gelegenheid de merkwaardigste punten van Europa's politieken toestand heeft besproken. Van het hoogste belang dunkt ons de opinie van beide staatslieden over het clericalisme. Evenals Gladstone en Disraeli op de gevareu van het Vaticanisme hebben gewezen, zoo zyn ook Thiers en Gertschakoff overtuigd, dat er op het oogenblik slechts één zwart punt aan den horizon is t. w. het clericalisme , dat in oorlog is mot Duitschland, Rusland , Italië, op een gespannen voet staat met het Oostenrijksche hof, en in stilte met de Oostearijisch-Hongaarsche kamers strijd voert. In de oogen van de kabinetten van Petersburg, Berlijn , Weenen , Rome , heeft het clericalisme op het Vatikaan slechts het hoofd, terwyl de kas ,de arm en de degen daarvan zich in Frankrijk bevinden. Gortschakoff heeft dit aan Thiers zeer duidelyk te kennen gegeven, gelijk hij zulks ook aan Dacazes heeft gedaan, toen deze hem te Interlaken een bezoek bracht. Toen de hertog de Broglie indertijd Tbiers omverwierp,wat dit bovenal een (.■ieiio_i- overwinning. ' De* tiroglie i» van den voorgrond van het tooneel afgetreden, zija geest is gebleven. Dit bleek doordien het ministerie- Buffet- Wallon de wet op de zoogenaamde vrijheid van hooger onderwijs niet bestreden heeft. Die nieuwe wet nu is, naar het oordeel van Gortschakoff, de bron van nieuwe internationale gevaren, en de goede wil van Rusland en zyn Keizer zullen op den duur niet in staat zyn, die gevaren te bezweren. Da haast, de methode, de vastberadenheid, waarmede de bisschoppen, onder leiding der Sociëteit van Jezus, van de wet op het onderwys partij trekken, bewyst,dat de clericalen in deze wet enkel het begin zien, een soort van voorrede voor de ondernemingen, die zy nog in het schild voeren. Het kan niet anders of Europa moet wel ernstig bezorgd zij o, nu Frankrijk dreigt veranderd te worden in een soort van //Champ de Mars" van het ultramontanisme. — Terwijl in ons land de afschaffing van de kermis aan de orde is, tracht in Frankrijk de regeering de kermissen zoveel mogelijk te beschermen. Sommige gsmeenten hebben premien uitgeloofd, om de kooplieden op hun kermissen of markten te lokken. Het gevolg daarvan was, dat in armere gemeenten, die geen premien konden uitloven , de kermissen of jaarmarkten allengs verliepen. De minister van landbouw en koophandel heeft nu, om overal de kermissen in stand te houden, bevolen dat geen premien meer gegeven worden mogen. — Te Falaise is jl. Zondag in tegenwoordigheid van een groote menigte, waaronder zioh vrij wat Engelschen bevonden, een ruiterstandbeeld onthuld van Willem den Veroveraar, die daar in 1027 geboren werd.
— De graaf van Chambord heeft aan den schryver van een Cathechisme politique a l'usage des Francais, o. a. het volgende laten schrijven: //Inderdaad, naar de catochismusbanken behoorde men alle staatslieden te zenden, niet die van Frankryk alleen, maar ook die van Europa. Indien een ambtenaar der belasting aan de grenzen uw boekje had opgehouden en het aan de groote mannen van onze dagen had gezonden, zouden zij ten slotte wel begrepen hebben hoa noodzakelijk het is om, gelyk de groote bisschop van Genève (Mermillod ?) gezegd heeft, te kiezen tusschen het wijwater en den petroleum."
---

Spanje MIRANDA DE EBRO, 18Sept. (PART. CORR.)
De berichten uit Navarra blijden «er schaarsch. het hoofdkwartier weri eergisteren v»n ramplona naar Saaguesa overgebracht; velenzijii van ineeniug dat men van plan ia, evenals in den vorigen oorlog, eene versterkte unie van Bangaesa naar de Fransche grens aan te leggen, waardoor eea aanzienlijk gedeelte van Oost Navarra aan de Larlistan ontrukt en de opstand door een oaafgebroken krten van stellingen omsloten zou worden. Het groot aa tal troepen echter, dat tot bewaking eener zoo uitgestrekte lijn, te midden van een vijandelijk land, noodig zijn zou en aaa de actieve bataljons zou moeten ontnomen wordeß, maakt deze vooronderstelling noch waarßchijnlijk, noch gewenscht. De hoofdmacht der Carlisten onder Pervla bevindt zich omstreeks Aöiz en Arce. Het spoorwegitration alhier ,^ de ho»t.:st»pelpiaats Voor de mond- ca krijgavoorradon, da-j zoo langen tijd onvoldoende tegen eene overrompeling gedekt bleet wordt sedert Januari door esn kring van kleine forten zeer afdeeude verdedigd. De dsgelgks aankomende onafzienbare tremen met levensbehoeften doen door de verscheidenheid van diersoorten, welke de passagiers uitmaken, onwillokenng aan eene navolging der Arke Noachs dceken. In licbtbetraliede, in twse verdiepingen verdeelde wagens verdringen zich schapen, varkens, geiten, kalkoenenen kippen door elkander, terv/ijl paarden, nsuilozela en ossen, afgemat door de l»uge reis, niewagieng de koppen uit de vensters steken, waaibjj de een of andere levenslustige muilezel zelden nalaat, de betrekking v»n trompetter waar te nemen. Uit een telegram van Madrid verneem ik, dat de nieuwe veldtocht definitief tot Januari uitgesteld is; van Biscaye uit beginnen zich geregeld een paar overloopers per dag aan te melden; bun uniform bestaat gewoonlijk uit eene blauwe boina, flinke grijslakenache kapotjas en linnen broek en buis; de geruchten , volgens welke iv die provincie de zucht naar vrede toeneemt, blijren aanhouden. Verleden week is nabn" Mo*ri;o eene nieuwe ontschepiog van krtjgsvoorraad voor de Carl:st3n gelukt; 4 stukken berggeschut, 10,000 geweren en een groote hoeveelheid patronen maakten, volgens het Cuarlel Real, de lading uit. J. M. S.
---

Rusland en Polen.
De Russische regeering is zoo ontevreden over de groote menigte onjuiste en ongunstige berichten, welke i
door verschillende zoogenaamde telegraphisohe agentschappen ten aanzien van het rijk worden verspreid, dat zij het voornemen heeft opgevat, daarin te voorzien. Zij heeft hst plan opgevat, zelf een dergelijke instellir-g ia het leven te roepen, geheel onafhankelijk van do andere inrichtingen van dien aard. Aan hot hoofd daarvan zal worden geplaatst de heer Pagijenpahl, lid van den Raad van State, vroeger hoofdredacteur van den voormaligen Nord. Naar men verneemt, zijn reeds verbintenissen aangegegaan tot bet leveren van telegraphisohe berichten met een groot aantal dagbladen in Engeland, Frankrijk, Italia en Duitschland, zoodat de za«.k weldra in het leven zal kunnen treden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 September.
Omtrent den treurigen toestand der raiahs in Bosnië worden in de Oostenrijksche dagbladen bijzonderheden medegedeeld, die men volkomen kan vertrouwen, vooreerst omdat de berichten strooken met hetgeen reeds vroeger door bevoegden werd gemeld, ten andere, omdat het verhaal afkomstig is van de Lbyd uit Peath, welk blad — gelijk trouwens alle Hongaren — alles behalve op do hand der opstandelingen is. Het bericht is ontleend aan het verslag esner commissie, die in Croatië, naar het schijnt, onderzoek doet naar de oorzaken van den opstand. Zij heeft hare inlichtingen van de lieden, die op Oostenrijksch gebied zijn gevlucht,
De naaste aanleiding van den opstand in Bosnië schrijven zy toe aan de Turken zelven, waaronder men wel zal moeten verstaan niet de Turkscha regeering als zoodanig, maar de Tnrksche grooten in Bosnië. Vreezende, dat de opstand uit de Herzogewina naar Bosnië zou overslaan, begonnen deze met de oudsten en aanzienlijksten onder do rajahs gevangen te nemen, ten einde de christenbevolking van geschikte aanvoerders te ontblooten. De Turken gaven als redenen op, dat er onder de bevolking roovers waren, die do dorpsoudsten weigerden uit te leveren. In vele dorpen werden dan de oudsten weder losgelaten tegen betaling van een rantsoen van 18 dukaten, zoodat de geheele zaak minder heeft van een voorzorgsmaatregel, dan van knevolarij. Dit gebeurde op 3 Aug. Op 14 Aug. gebeurde het weder, maar toen waren de dorpelingen op hunne hoede. Sommige dorpen hadden zich in staat van verdediging gesteld; van andere had de bevolking zich aan het gevaar onttrokken door de wijk te nemen in het gebergte. In den nacht van 17 op 18 Aug. worden do oe-.,3te christenen veroaoord en sedert vluchtte al wat vluchten kon naar Oostenrijk.
Van den opstand in de Her.ogewina verklaarden dis van Bosnië niet van te voren kennis te hebben gehad. Er waren dienaangaande slechts -eer losse geruchten in omloop en er bestond in elk geval ge3n voornemen, om zich bij de opstandelingen aan te sluiten.
Dit wat betreft de naaste aanleiding tot de jongste gebeurtenissen in Bosnië. De algemeene oorzaak hier, zoowel als in de Herzogewina, is natuurlijk onderdrukking door de Turksche bevolking. De rajahs gaan gebukt onder eene opeenstapeling van lasten, die hun belet tot eenige welvaart te komen. Behalve de rijksb»laningen, worden door de heeren nog zoo zware cijnsen geheven, dat de arme boer kwalijk met het overschot van zijn oogst den winter kan doorkomen. De armste huisvader betaalt 30 a 40 dukaten. Eéu, die volstrekt niet het voorkomen had van een welvarend man, verklaarde aan de commissie, dat hij honderd dukaten moest opbrengen. Daarby komen allerlei afpersingen. De ?ijnsen worden door de heeren geheven naar een zeer willekeurigen maatstaf, dien zij zelven bepalen en zij eischen bovendien allerlei heereudiensten. De boor, die niet betaalt wat men vraagt, is aan de grootste willekeur overgeleverd. Eén werd opgesloten op een zolder en onder hem nat stroo gebrand. Anderen werden iv bet varkenshok gezet en van tijd tot tijd daaruit gehaald, om een dracht slagen te ontvangen. Dit betreft nog slechts de belastingen. Maar moord en brandstichting zijn in deze gewesten aan de orde van den dag. Vrouwen en maagden zijn voor den overmoed der Turken nergens veilig. Wilde man of vader zichzelf recht verschaffen, zijn doodvonnis ware geteekend. En by de rechtbanken is geen reent te krijgen, daar aan het getuigenis van Christenen tegenover de ontkentenis van een Mahomedaan geen de minste waarde wordt gehecht. No" andere bijzonderheden worden in dit stuk gemeld, maar wij kunnen het er bij laten. Immers, dat alles is geen nieuws; net zijn dezelfde zaken, die overal voorkomen en voorgekomen zijn in deielfde omstandigheden en die zelfs in de beschaafdste landen onmiddellijk en uit den aard der zaak zich weder zouden gaan vertooneß, zoodra het aan sommige geestdrijvers gelukte, weder de beginselen van vóór de omwenteling te doen zegevieren. De staat der Fransche boeren, vóór de omwenteling van 1789, was volmaakt dezelfde, als die van dezo rajahs in Bosnië, en die de geschiedenis kent, behoeft geene uitvoerige rapporten om zich de zaak levendig te kunnen voorstellen. Maar dan ligt ook in Turkije, even als overal elders, het geneesmiddel naast de kwaal. Voorstellen, strekkende tot inlijving bij Oostenrijk, of bij Servië; tot het verleenen van autonomie en dergelijken, worden te gemakkelijker gedaan, naarmate men minder nauwkeurig met den waren staat van zaken bekend is. Het ligt echter voor de hand, dat geen enkel middel baten zal, tenzij dit tevens verandering breDgt in den maatschappelijken toestand, de onderdrukkers grootendeels berooft van hunne macht tot kwaaddoen. Door aan Bosnië en de Herzegowina autonomie te verleenen, zou dit doel stellig met worden bereikt, Da groote heeren worden nog grooter, wanneer men hen onttrekt aan den invloed van het centraal gezag. Inlijving bij Servië kan slechts worden voorgestaan, door die meenen, dat daar de maatschappelijke toestand zooveel voortreffelijker is, dan in de Turksche gewesten. Het verschil echter is meer een verschil in graad, dan in beginsel. De verbetering kan voorloopig slechts van de Turksche regeering zelve komen en indien zij haar belang goed begrijpt, zal die niet uitblijven. Groote heeren, als die in Bosnië en de Herzegowina, zijn uit den aard der zaak lastig voor hunne minderen, maar dan zijn zij het ook voor hunne meerderen, in dit geval den Grooten Heer te Konstantinopel, die stellig reeds omtrent deze Begs van Bosnië, dezelfde ervaringen heeft opgedaan, als vroeger de souvereinen van andere Europeesche landen, ten opzichte van den hoogen adel, die toen hunne onderdanen knevelden en uitzogen. Men kan dus reeds van te voren aannenen, dat de Turksche regeering gaarne in de gelegenheid komen ■ zou, om de hooghartigheid van deze Bosnische heeren eens een weinig te beperken, wat gelijkluidend is met veranderingen te brengen in den maatschappelijken toestand, die, ten bats komende van het centr?'i3 gezag, van zelve niet anders dan een gunstigeu invloed kunnen hebben op den toestand der onderdrukten. Daarom zeiden wy boven, dat in zulke omstandigheden doorgaans het geneesmiddel ligt naast de kwaal. Volgens geloofwaardige berichten nu komt die onderstelling overeen met de werkelijkheid. Sedert Omer Pacha in. 1850—51 den opstand onderdrukte der Mohammedaansche bevolking tegen het gezag van den Sultan, is het in Bosnië niet meer tot openlyk verzet gekomen. Maar het is er verro van af, dat het gezag van den Sultan daar even groot is als in andere gewesten. Eigenbelang dus reeds zou maken, dat de Turksche regeering gretig elke gelegenheid aanvatte, om de macht der Bosnische Bfgs te fnuiken. En het is duidelijk, j dat de Turksche regeering, wat dit doel betreft, waki ker genoeg is. Van daar dan ook, dat men gerustelijk geloof slaan kan aan de verzekering, dat de Turk: sche regeering gaarne alle redelyke voorstellen tot her; vorming zal aannemen, welke do consuls na onder; zoek van den toestand zullen doen. Natuurlijk zal het ; invoeren dier hervormingen niet zoo vlug van de hand gaan ; dan echter zal de oorzaak niet wezen onwil der ; regeering, maar Oostersche traagheid, gevoegd bij het i verzet van de zijde der Mohammedaansche bevolking. ! Met eenige pressie van de mogendheden zijn deze be\ zwaren te overwinnen, wat natuurlyk veel minder het geval wezen zou, indien niet de Turksche regee| ring gaarne de richting ging, waarin zij zal wori den gedreven. Men heeft beweerd — en dit gerucht moet vermoel delyk weer op rekening gesteld worden van de agen! ten der Omladina — dat de zending der consuls geheel ; is mislukt. Dit kan niet waar zijn, daar de consuls nog [ nauwelijks den tijd hadden, om de onderhandelingen ' te openen. De samentrekking van een sterk leger aan de Ser! vische grenzen heeft tweeërlei bedoeling. Vooreerst J natuurlijk wilde de Turksche regeering gaarne die van i Servië in het rechte spoor houden en de aanwezigheid l van een zoo sterke troepenmacht heeft zeker niet wei■ nig bijgedragen tot het vredelievende besluit der Ser- I vische Skoeptschina. Maar ten andera kan dit sterke [ leger in het vervolg van veel dienst zijn, om ds | Turksche grooten van Bosnië en Horzegowina tot rede ' te brengen. Over het geheel genomen hebben zoowel : de Turksche diplomatie, als het binnenlandsch bestuur weder bewezen, dat het rijk nog op verre na niet zoo kindsch en afgeleefd ia, als diplomaten van den ondeo stempel Europa wel hebben willen doen gelooven. Opmerkelijk is neg in de Oostenrijksche bladen een brief uit het kamp der opstandelingen , waarin allen, die zich bij den opstand wenschen aan te sluiten, worden aangemaand om stil thuis te blijven, tenzij zd zich wezenlijk in staat gevoalen, om de vermoeienissen van i een bergoorlog te dragen. Van de agenten der opsta adelingen , die de Oostenrijksche grensdistricten hebben bezocht , wordt gemeld, dat zij met weinig hoop op onderstand zijn teruggekeerd. De lieden daar zijn er meer op bedacht, met den opstand hun voordeel te doen, dan dien te ondersteunen. Zoo moet de hulp van kooplieden in de grenssteden voornamelijk hierin hebben bestaan, dat zij te-»en zoo laag mogelijk» prijzen het vee kochten van de vluchtelingen, die geen genoegzamen voorraad van voeder hadden medegebracht. Groote kudden zwijnen, die de vluchtelingan hadden achtergelaten, werden deor de Turken over de grenzen gevoerd en daar aan opkoopers verkocht. Geon dezer lieden natuurlijk is op het denkbeeld gekomen, dat het eerlijker geweest zou zijn, om ze aan de beroofde eigenaars terug te geven. Intusschen komen uit de Slavische dagbladen weder allerlei onrustbarende berichten. Wat deze betreft verwijzen wij naar de telegrammen, daar het niet mogelyk is de meerdere of mindere waarheid te beoordeelen. De strekking is natuurlijk den moed der opstandelingen gaande te houden en dit, zoowel als da bron der berichten, maakt ze even verdacht als Carlistische telegrammen. Er is geen twijfel, of Turkije is volkomen bij machte den opstand te onderdrukken, zelfs al werden de opstandelingen openlijk door Servië en Montenegro bijgestaan. Slagen de agenten der opstandelingen er in, de Servische regeering mede to sleepon, dan zou dit slechts ten nadeele van Sorvië kunnen afioopen. In zoover is er eenige waarschijnlijkheid in het bericht, dat afdeelingen van het Turksche leger ! eene uitdagende houding aannemen tegenover die van Servië. Da Regeering van dit lani zal dan al het mogelijke moeten doen, om eene botsing te voorkomen, die op dit oogenblik alles behalve in haar belang zou zijn. Ook by dit bericht echter houde men in het oog, dat het ontleend is aan de Abano, welk blad de zaak der opstandelingen is toegedaan. Onder onze rubriek Frankrijk zal men een brief vinden van den ex-president Thiers. Dit stuk bevestigt wat wij in ons blad van 20 dezer (zie overzicht) hebben madegedeld uit den Bien Public. De brief behandelt dezelfde punton slechts uitvoeriger. Zóó dat prins Gortschakoff geen de minste bezorgdheid heeft, omtrent de zaken in hetoosten, niettegenstaande den opstand in de Herzegowina. Wat door hem omtrent Frankrijk wordt getuigd leze men in het stuk zelf. Natuurlijk ziju de ultramontanen alles behalve met deze beschouwing in hun schik en de Univers komt maar dadelyk voor den dag met de gewone beschuldiging. Men weet nu eenmaal, dat ieder die het niet met de clericale drijvers eens is, aan den vijand is verkocht en geleverd. Dat verneemt men dagelijks hier te lande en men vernae mt het natuurlijk ook uit den Univers. Niettegenstaande zijn clericalisme echter heeft de Univers nog altijd eenige goede manieren (vergelijdender wijs altyd) en minder plomp dan elders luidt hier het verwyt: »wij wantrouwen nog niet genoeg de vaderlandsliefde van den heer Thiers — al heeft die ook nog zoozeer geleden onder den invloed van persoonlijke ijdelheid en revolutionnair cosmopolitisme — om te gelooven, dat bij met prins Gortschakoff zulke gesprekken heeft gehad." De Univers houdt zich dus voorloopig als ware de brief onecht, en neemt hem maar op als staaltje van de wijze, waarop de radicalen de katholieken in verdenking zoeken te brengen. Och ja! deze ultramontaansche zielen zijn zoo onschuldig mogelijk. Zij begeeren niet het ongeluk van Frankryk, evenmin als don Carlos dat van Spanje. De ondeugende wradicalen" echter zy"n maar niet af te brengen van het geloof, dat een land — natuurlijk met de beste bedoelingen — volslagen te gronde wordt gericht, wanneer de ultramontaansche stelsels zegevieren. En helaas ! voor dit radicale gevoelen pleit de gansche geschiedenis, oude en nieuwe, en wat de nieuwste betreft in het byzonder Rome, Spanje en Ecuador.
Het zal dan ook wel tevergeefs zijn, wanneer don Carlos, in een nieuw manifest, wat wij heden, hoe vermakelijk het ook is, wegens gebrek aan ruimte niet kunnen mededeeleo, opnieuw zijne getrouwen in Spanje en Frankrijk aanvuurt.
Ds booze Spaansche regeering zal ten slotte do overwinning behalen eu zou die reeds lang behaald hebban, indion zij nog niet voortdurend gebukt ging onder de gevolgen van het ellendig stelsel, dat don Carlos _co gaarne weder zoude invoeren.
Het ontwerp-adres van antwoord der Eerste Kamer, X00.C3 het gisteren na onderzoek in de afdeolingen gewijzigd is en hedan waarschijnlijk zonder discussio zal worden goedgekeurd, is volkomen kleurloos. Geen enkel onderwerp wordt er met eenigen nadruk a;mgeduid. Opmerking verdient echter, dat de zinsneden betreffende de belastingen en da verbetering <ier wetboeken geheel raet stilzwijgen worden voorbijgegaan. Is dit opzettelijk g;.:»ohied of zijn die paragrafen over hst hoofd gezien ? Wat het onderwijs betreft bepaalt hof ontwerp zich tot de volgende 'onbeduidende woor: //Met ingenomenheid vernamen wij, dat het onderwijs het voorwerp blijft van Uwer Majesteits aanhoudende zorg". Da »behoefte" aan zorg, waarvan in do o: eningsrede gesprok wordt zc-Ifs niet aangeroerd. Ten vorigeu jare vr s het anders: teeu sprak de E-orste Kamer den veelbeteekenenden wensch uit, dat de toesla «ern '.igen omtrent andere takken van onderwijs, het hoofdbeginsel der bestaande wetgo: onaangeroerd en beveiligd latende, tot Verbeteii_g leiden." Blijkbaar wenscht de commissie thans elk staatkundig debat te vermijden en hesft zij uit haar ontwerp daarom al wat daartoe aanleiding kon geven, mot de 1 nauwgezetheid verwijderd gehouden. Bij Zr. Ms besluit vau 19 dezer, is de heer mr. D. Evorwija, op zijn, verzoek, eervol teruggeroepen als min' lent bij het Hof van Portugal, onder d ankbetu' or de in die betrekking aan den lande bewezen diensten, ca gesteld in disponibiliteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Ds minister van fiaancifn heeft bokend gemaakt, dat bij hem, ouder de letter,- C. G. V. S. (postmerk Haarlem van 21 dezer), ontvangen is eens som van ƒ 45, volg ■ i van ifen inzender //door versterf san den lande vervallen." Het getal deelnemers aan het anti- dienstverrangingsbond is tot 4000 gf-stcgen. Maandag is, naar wij vernemen, aan 's Rijksmunt een aanvang gemaakt met het slaan vau goudgeld voor de Nöderlandsch-a Bank. (Utr. D.)
Door de bewoners van de P. C. Hooftstraat en het I, is ecu adres aan den Raad ver zonden, waarbij zij, met het oog op e.-n ernstig belang, de . id, aandringen op spoedige voorziening in dsn b jken toestand, waarin zich reeds sinds geruiraen tijd de in do nabijheii dier v/ijk gel?g?n alooteo bevinden.
Da Provinciale Vereeniging va-i Burgeraec-sfers an Secretarissen in Zuid-Holland hi-Ai eergisteren te Rotterdam haar gazone jaarlijkschc bijeenkomst, die door 38 van de 95 leden werd bijgewoond.
• Bij afwezigheid van den heer Joost van Vollenhoven, voorzitter der Vereeniging, die verhinderd w.is de bijesnkomst bij to wonen, werd het praeeidium waargenoman (foor or L. Kruyff, burgemeester vau Ridderkerk.
Tot leden vap het bestuur werden herbenoemd de heer.a- J. A. v. d. Goea en M. J. de Jongh.
Aau da orJs wriren da beraadslagingen over een voorstel van den heer 11. il. Vogelsang, burge:no3ster van Leerdam, over gsmsente- o;i poldorracht, on speciaal tot .' d;r jtn«,>oanc belangen van do verschil idert 1798 moeren meer afgescheiden macht ..u: den Staat, de provincie, de gemeente, den polier.
Langdurig* di coasién werden over dit voorstel goroerJ, waarcaa het slot was een besli-sing in beginsel oai eea adies aan Hooge Begeering te doen richten door hot hoofdbestuw, waarin de verschillende aau- zullen wnrden ontwikkeld. BiTor.ns zal de vereeniging tracht.n rechtspersoonlijkheid ta verwerven. Am het hoofdbestuur wordt do taak opgedragen oui te dien einde s atutcn te ontwerpen sn het huishoudelijk reglement ta herziej.
Het Utr. Dagblad meldt, dat _0 B.lgen uit Harderwijk onder geleide naar Utrecht ziju gevoerd, om verder over de grenzen te worden gezet. Naar wij vertrouwen, heeft dit feit de beteekenis, dat aan het werfdepot zeer streng wordt toegezien, of de personen dio zich voor den kolonialen dionst aanmelden, aau de yereischtsn voldoen.
Ais bijdrage tot de steeds in omvang toeiiemendo kloosterstatirtiek in Nederland, kunnen wij het volgende inededaelcn: I°. Op den huize Swanenburg, onder de gemeente Gendriugen, iv de buurtschap Megehelea (prov. Gelderland), zyn nonnen gekomen van de inrichting Aspelen, geitgon tusschen Wezel en Reos^ een der directrices is mej. Alb.rdicgk Thijru. Swanenburg is eigendom vaa deu heer v. Nispeu. Da stai en hef koetshuis worden tot kapel ingericht. 2. Op het landgoed Harreveld, onder ds gemeente Varseveld (Gelderland), zyn paters gearriveerd.
B*. Op den huizo //Paardenvo-rt" zullen zich geestelijken vestigen. PaardeDVOort, gelegen in do gemcecte Zeddani, onder 'a Heerenborg, cal vooraf verbouwd en vergroot worden. (Vad.)
Te Veendam is opgericht eene vereeniging //Openbaarheid", ten dool hibb^.id. uitgebreide verslagen ta gaven van hetgeen in den gemeenteraad voorvalt en ze te doen drukken voor da leden der vereeniging. Aan het hoofd der ver.caijing staan 3 bestuurders en 12 commissarissen, die zich verbonden hebben bij beurten de vergaderingen bij te wonen, ten einde het relaas van den verslaggever to controleeren.
In zijn aan de Tweede Kamor gezonden adres verklaart het provinciaal gerechtshof in Drent. , met belangstelling steeds te hebhen gevolgd al de pogingen, aangewend, doch telkens mislukt, tot invoering cener nieuwe rechterlijke inrichtÏLg, en van oordeel te zijn, dat, zijns inziens zour te recht, die herhaalde mislukking heeft geleid tot de vrij algemeene overtuiging, ook bij de Regeering, dat ds bestaande "rechterlijke organisatie, hoezeer gebrekkig, voorshands nog gehandhaafd en, vcor zoover zulks het moest noodig is, verbeterd moet worden. Daarom, heeft het hof het dan ook toegejuicht, d&t door de Regeering in dien geest enkele ontwerpen op 1 Maai t jl. aan de Twe"da Kamer zjjn aangeboden ; doch het heeft zich in zy ne verwachting teleurgesteld gezien , dat de openbare behandeling dier ontwerpen — ofschoon reeds voor langen tijd genoegzaam voorbereid — nog niet plaats von i. N.ehtans vor;iereu het algemeen belang en veler bijzondere b.la.gen e.ne spoedige behandeling dier voorstellen dringend. De rechterlijke ambteneren tcch mikea eindelijk eens aanspraak op de opheffing der reeds veel te lang bestaande onzekerheid, welke ala een zwaard van Damocle3, eigenlijk al reeds sedert 1818, boven hunne hoofden hing, en erenzeer op verhoogi-;g hunner traktementen , die, in 1838 bij de wet v gesteld, toch al laag werden geacht. Redenen, waarom hut prJV. gerechtshof in Drente, zich onthoudende ran eon oordcol ov.r de bovenbedoelde zoogenaamde justüieele wetsontwerpen, d.r Kasiïr eerbiedig, waar ts gelijk met dan meesten aandrang, verzoekt, de Regoerïng op den door haar ingeslagen weg te willen volgen en alzoo tli i wetsontwerpen wel ten spoedigste in "discussie te willen brengen. Dit adres is bij ttttf„chrift verzon ler. aan den minister van justitie, 4. leden va l-.tmer, den Hoogen Raad, de prov. gerechtshoven, rechtbanken en kantongerechten. Naar men uit Breda aan de N. Rott. Ct. meldt, heeft de sergeant wien bij eene inspectie, over het garnizoan aldaar gehouden , door oen hooggeplaatst officier een slag was toegebracht, zich tot zijne onmiddellij 6e chefs gewend met verklaring, dat hij verlangde, dat de feitelijkheid, jegens hem gepleegd, ter kennis van de hoogere autoriteiten gebracht zou worden. Men wees hem echter op het bedenkelijke van dergelijken stap met het oog op zijne verdere loopbaan. Hij heeft er daarop in berust, dat do zaak geene verdere gevolgen zou hebben.
De heer de Jonge van Ellemeet, heeft als bewijs van erkentelijkheid voor de goede ontvangst welke de leden van het taal- en letterkundig congres te Maastricht hebbon genoten, aan hot gemeentebestuur een brief van dankbetuiging gezonden met aanbieding van eenige zijner geschriften voor de boekerij der gemeente. Ds gemeenteraad heeft dit geschenk mot genoegen en onder dankbetuiging aanvaard, en den briefin de gedrukto notulen harar vergadering van 7 Sept. doen opnemen.
Da (ultramontaanschc) Germania beweert van goederh.-.nd de verzekering te hebben verkregeD, dat het geru« 4 van de verwijdering uit Nederland v.m twee Pruisische geestelijken, wegens hunno drukke kuiperijen, volslagen ongegrond is , zelfs heeft de Pruisische regeering, van hare «ijJe niats dergelijks verzocht of gevraagd. Daarentegen hoeft het blad met zekerheid vernomen, zegt het, dat do Ncderlandsche rsgeering de uit Pruisen verwijderde geestelijken ceftft aaßgemaand, ora zicjh rasti:? te gedragen ; mocht hieraan geen gehoor worden gegeven, d;in zou de hun oegedachte gastvrijheid beperkt worden.
• 's-GRAVENHAGE, 21 Sept. Na lange beraadslaging heef; de gom&entoraad, op voorstal van B. en W., besloten de g;isprij/;en zoodanig t? regelen, dat do belastingschuldigen tegenover de gasv.;rbruiktsra in niet ongunstige? toestand komen dan onder de vroogsre regeling, tosn do prijs voor de gemeente 7'/io cent badroeg. Ecu voorstel, ora de gemeente niet minder dan de particuliere verbruiken te doen betalen, vereenigde slechts 4 stemmen op zich.
HAARLEM, 22 Sept. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is o. a., overeenkomstig het vroeger door B. en W. gedaan voorstel besloten hen te machtigen eene oproeping te doen van sollicitanten naar de betrekking van organist van het orgol in de Groote-kerk'en stads-klokkenist.
Aan mej. D. M. Verkerk is op ha ir ver.oek eervol ontslag verleend als onderwijzeres aan de H. Burgerschool voor meisjes alhier, mït bepaling, dat dit ontslag zal ingaan 8 Nov. e. k., of zooveel vroeger als hare opvolgster zal kamnen in functie treden.
Ook zijn B. on W. op hun voorstel gemachtigd in overleg to treden met den miüister van binntnl. zaken, met het bestuur dezer provincie en mot dat van Rijnland, ten einde binnen een niet te ver verwijderd tijdstip do volgende werken tot stand kunnen komen: I°. de uitdieping vau het Spaarne tot op 4 meters onder A. P.; 2°. do aanleg van een breeden, harden weg, in vervrtngiog van het jaagpad, dat loopt van Haarlom naar Spaarcdam langs het Spaarne, en 3°. do verlaging van ds slagdrsmpals aau de sluizen te Spaarndara. tot op 4 mettra onder A. P., ofwel, zoo dit noodzakelijk schijnt, Vervanging van de tegenwoordige sluizen door eoie sluis met den aangegoven lagen slagdrempel, behoudens geheele vrijheid van don Raad omtrent de door hem nopens de regeling zelve, nader te nemen beslissing.
§ HAARLEM, 22 Sept. De gUDStig bekende Vereeniging Vriendschap eu Genoegen, alüiar, gaf gisterenavond in den Nieuwen Schouwburg eono tooneelvoorstellitig, waarvan de opbrengst was bestemd voor de de Wed. Umatis, de moeder van don onlangs doodgeschoten infauterist. Hare lofïslyke pogingen werden met gevvenschten uitslag bekroond, daar niet alleen o?n r.«er vollo schouwburg in duveroiiila toejuichingen do werkzaamheden der werkende ledon beloonden, maar ook na aftrek der allernco Izakelijkstc kosten bleek, d;it de voorstelling de som van ƒ610.60 heoft opgebracht.
* TJüK, 21 Sept. De siooabootdion.it Enkhuizen, Urk en Kampen zil 1 Oct. a. s. een aanvang nemen, AMERSFOORT, 22 Sept. Gistorea werd het 50jarig burgemeesterschap van den heer A. Smitt, to Hoogland, feestelijk herdacht. Aan do greos d meenten Hoogland en Amersfoort werd de jubilaris opgewacht door eene esrawacht van circa 140 landtie den te paard, en in optocht met muziek per open rijtuig door de gehpele buurtschap Den Haia gereden, welker inwoners overal op don wfg eerepoorte'i hadden opgericht en hunne huizen hadden versierd. In het Raadhuis werd hem een fraai,.geschenk overhandigd en een diner aangeboden. De schoolkinderen werden onthaald en des avonds eenige illuminatie en vuurwerk outstoken.
* * BREDA, 21 Sept. De gemeenteraad van Oosterhout heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend, in verband met het gevoelen in het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen geuit, dat men nagenoeg algemeen van oordeel was, dat ia de voordracht der regeering niet mocht ontbreken o. a. d?. lijn , hetzij van Breda langs Oosterhout en Geertruidenberg, hetzy van Zvvaluwe door de Langstraat naar 's-Bosch. De gemeenteraad betoogt de noodzakelijkheid van de aansluiting te Breda, niet alleen in het belaug vaa die gemeente, maar ook in het belang van de provincie en vau den Staat. Ook is de afstand van Geertruidenberg naar Breda korter dan die naar het station Zwaluwe, terwijl, wanneer men den Grand Central Beige wil fnuiken, door middel van een nieuwen weg, het veel minder kostbaar en doelmatiger zou zijn een nieuwe lijn te leggen door de heidevelden tusschen Roosendaal en Breda ; daardoor waren dan èn Rotterdam èn üuitschiand mot Vlissingon over staatsbaneii verbonden. Vele duizenden zoudon bovendien wordea bespaard en de aansluiting te Breda zou opnieuw groote diensten bewijzen, dewijl dan met het oog op den in wording zijnde weg 's-Bosch—Nij megen ook Vlissingen langs een tweeden, korteren en goedkeoperen weg mot DuitsehfanÜ verbonden zou zin. * SIMPELVELD, 21 Sept. Tot lid van den raad is gekomen de heer W. H. Berger.
---

