DE BEGINSELEN VAN 89.
/.Wy zyn gewoon" — schrijft de Laveleye — waan de Fransche revolutie de eer te geven der vermaarde beginselen van 89. Dit is eene grove historische dwaling." Inderdaad hebben wy hier met oen historische dwaling to doen, die vrij algemeen is — althans in Frankrijk, in België en andere Katholieke landen, niet in die mate in Nederland, in Engeland, in Amerika, in Protestantsche landen. D_ oorzaak v .n het verschijnsel ligt voor de hand. De eerste vrijheidsbeweging, die der zestiende eeuw, is in sommige Katholieke hinden niet doorgedrongen, in andere met geweld onderdrukt on later vergeten. Die der achttiende eeuw was daaralzoo da eerste, die hot volk in beweging bracht; zij was voor de meeste Katholieke natiën, waarover het licht der zestiende eeuw niet was opgedaan, of alleen was opgegaan om te wordea gebluscht vóór het haar had doen ontwaken, in waarheid de eerste dag eens nieuwen levens. Ook in een groot d.el ven Duitschland was de beweging der zestiende eeuw door de go»de zorgen der machthobbenden gestuit in haar invloed tot vrijmaking <op staatkundig gebied, en dngleeker.t de burgeilijke en politieke bevryding Van de groote omwenteling der achttiende eeuw. Daarenboven valt het niat to loochenen, dat de vrijheidsbegins-len van de zestiende eeuw uitgewerkt schenen to hebben ; een toestand van verolapping, van stilstand en bij gevolg van ternggarg was op het schoone tijdvak van leven en ontv.ikk.iing gevolgd; er was behoefte aan nieuwen znurdeesem in do maatschappij; er was een nieuwe stroom van denkbeelden noodig, om het stilstaand water voor bederf te bewaren, en in die behoefte is voorzien door de beginselen van 89. //Vermaarde beginselen" mogen zij dus inderdaad worden genoemd, en goen onbevangen beoefenaar der geschiedenis zal daarom hun groote waarde en gezegende werking loochenen. Toch zouden Nederland, Engeland, Noord-Amerika schandelijk onrecht doen aan hun eigen geschiedenis, aan hun edele burgers van voor twee en drie eeuwen, zoo zij hun vry'e instellingen en gezonde beginselen van staatsrecht uitsluitend toeschreven aan den invloed der Fransche revolutie. De vrijheid is in hun vaderlsnd geen vreemde plat,., die daar uit Franschen bodem is overgebracht, maar een zuiver inlandsch gewas, dat er reeds sedert ruim twee eeuwen wortel had geschoten. De Fransche revolutie bracht hun geen in waarheid nieuwe beginselen, maar de volledige uitwerking van hetgeen in beginsel reeds lang door hen was erkend, doch in menig opzicht hoogst «ebrel-kig, met allerlei uitzonderingen en afwykingen, was toegepast Zij oper.de hun de oogen voor al hetgeen er onvolledigs, bekrompens, abnormaals, tegenatrydi&s in hun staatsinrichtingen was, en daarom kan ook een Nederlander roemen in de beginselen van 'BS., zonder eenigermate te kort te doen aan de vrijheidsbeweging der zestiende eeuw. Hij zal het aan onze gelukkige historische or twikkeling sedert de 16de eeuw dank weten, dat de denkbeelden en beginselen der achttiende eeuw ons niet die geweldige algemeene omkeerïng en ontzettende worsteling hebben gebracht, dia .y' in het onvoorbereide Frankrijk moesten veroorzaken; dat zy aanmerkelijk gelouterd en gezuiverd tot ons zyn gekomen, en hier een volk hebben gevonden , ia de school der vrijheid voldoend ontwikkeld, om het vele goede en bruikbare, dat zij bevatten, in zich op te nemen, to verwerken en tot nationaal eigendom te -Daken.
Hoo is het dan mogelijk, dat de historische dwaling, waarop de Laveleye wyst, zoo algemeen is geworden ? Hoe zyn wij, gelyk hij zich uitdrukt, gewoon geworden, aan de Fransche revolutie de eer te geven der vermaarde beginselen van '89 ? De verklaring van dit feit schy'Ht ons vooral hierin gezocht te moeten worden, dat wij nooit a.n propaganda gedaan hebben. Wij niet, en de Engfelschen ook niet. Wij hebben voor onze vryheid gestreden met zolden geëvenaarden moed, met vast geloof ca taaie volharding, maar ■wy gaven ons niet uit voor de verlossers der monschheid; wy werkten en streden voor onszelven. Niet tuinder zelfzuchtig warende Engilschen; doch de F ranschen verklaarden niet alleen voor zich, maar voor geheel Europa te strijden ; zy ijverden voor een stela.l, dat naar hunne meening geheol de menschheid heil zou aanbrengen, nosmden alle volken broeders en wilden ook hun de vrijheid b .«zorgen. Het onderscheid usschen E «geland , waaraan wy Nederlnnders onmiskenbaar het naast verwant zijn, en Frankry'k wordt in dit opzicht met merkwaardig, helderheid uitgedrukt in enkele woorden van Burke, ook in dr. Kuyper's «Calvinisme" aang-haald. «Wij zijn niet in oorlog met een volk, maar met een systeem"en: //Wy vechten voor de rechten der Engelsch.n, niet voor de rechten van den me e se h".
Wij willen niet onderzo.ken, hoeveel aanmatiging, ho-veel onkunde eu miskenning v«n hetgeen vroeger en elders was gedaan en gezegd, hoeveel eigenwaan er in dat besef van £e hoog. roeping van het Fransche volk mag verscholen liggen; maar zooveel is zeker, dat alles, wat op het gebied van beschaving en politi-k, van kunst en letteren van- Frankryk is uitgegaan, iets cosmopoliti-ch, iets populairs had, waardoor het in hoofdzaak voor gehesi de beschaaf Je wereld geschikt was en zijn werking in gansch Europa heeft do.n gevoelen. In dien zin heeft inderdaad Frankrijk voor een groot deel de Europsescho beschaving galeid en beheerscht Guizot, de Protestant, de strenge staatsman en ernstige hooghwaar, dien men wel niet onder de chauvinisten zal tell.n, schrijft over dit historisch feit in _:,n IH-toire de la civilisation en Europe het volgende, dat wy niet kunnen nalaten bij deze gelegonheid eens onder dt oogen onzer lezers te brengen: /'Men moet niemand vleien, ook niet zyn land; evenwel geloof ik, dat mort zonder vleierij kan zeggen, dat Frankryk het middelpunt, het brandpunt van de Europeesche beschaving ia g.wees.. Het zou buitensporig zijn ta beweren, oat het altijd, in allo richtingen, aan het hoofd der natiën heeft gestaan. Het is voorbijgestreefd, op verschillende tijden, in de kunst door Italië, wat politieke instellingen betr-ft door Engeland. Misschien zou men, in andere opzichten, nu en dan andere landen van Europa vinden, dio hot overtroffen ; maar het kan niet ontkend worden, dat Frankrijk, tolk. as als het zich op don weg der beschaving zag voorbijsnellen, met nieuws kracht w.rd bezield, met verdubbelden spoed voorwaarts is gegaan en zich weldra weer mot allen gelijk of allen vooruit heeft gezien. En niet alleen daarin bestond de by .ondcre bestemming van Frankrijk; maar de beschavende denkbeelden en instellingen, indien ik mij aldus mag uitdrukken, die in andere landen waren ontstaan, hebben in Frankrijk min of moer eon nieuwe toebereidicg moeten ondergaan, om zich te kunnen voortplanten, om vruchtbaar en algemeen te worden en tan algemeenen nutta van de Europeesche beschaving te strekken ; en uit Frankrijk, als uit een tweede vaderland, h.bben z. zich verspreid, om Europa aan zich te onderwerpen. Er is byaa geen. eak.l gro.t denkbeeld, geen groot beginsel van beschaving, dat niet eerst zgn weg door Frankrijk heeft moeten nem. n, om zich overal te verspreiden. »Er is namelyk in den Fraaschen geest i-ts gozelligs, iets . yaipathetisch, iets dat zich gemakkelijker en krachtiger verbreidt dan de geest van eenig ander volk; hetz. . door onze taal, het.ij door de richting van onz.n geest en on.o zeden, Onze ideeën zijn meer populair, duidelijker voor de massa's, en dringen gemakkelijker bij haar doo;-; in één woord, helderheid, gezelligheid, sympathiezijn de bijzondere karaktertrekk.n van Frankrijk en zijne beschaving, en deze hoodaiaigheden hebben het bij uitstek geschikt gemaakt, om aaa het hoofd to staan van de Europeesche beschaving." Wie zal ontkennen, dat er waarheid ligt in deze beschouwingen? Grondige studio van de geschiedenis van Europa, vooral ook vati ons vaderland, heeft echter recht doen wedervaren aau andere natiën, aan hatgeen zij voor da vrijheid hebben gedaan en ondergaan, aan de beginselen, waarvan zij uitgingen en die zij verkondigden, inzonderheid aan rte vrfjheiu.bew.gwg der zestiende oeuw op staatkundig gebied. D. viering Uer gedenkdagen uit onzen grooten strijd van voor drie eeuwon heeft bewezen, ho_ sterk de overtuiging in dit opzicht in ons vaderland is, en hoo wij den dageraad onzer staatkundige vrijheid, onz.r z.lf.egearing enconstitutione.le instellingen een paar honderd jaren vroeger stollen dan 1789. Zo.r ten onrecht, noemt daarom de Standaard de Nederlandsche liberalen „kinderen van 89." Evenmin kan gesproken worden van onze trouw aan de beginselen van dat jaar in den zin, waarin dat door het genoemde anti-revolutionaire orgaan is gedaaD, alsof wij in die beginselen oazon onverandorlijken politieken catechismus huldigden. Wij breken de geschiedenis evenmin ef bij 1789 als bij 1568 of 1581. Wij hopen kinderen te zyn van onzen tijd; wij waardeeren eiken vooruitgang, elk tijdperk van bevrijding en nieuw leven, maar, wel ven e van te gelooven, dat in eenig tijdvak van het verledene reeds het onfeilbare woord zou zijn gesproken, waarnaar wij ons hebben te richten, zien wij in de geschiedenis het zoeken en tasten dor worstelende menschhoid, en wachten ook ons heil van beter licht, dat in de toekomst zal worden ontstoken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Karlsruhe wordt aan de National-Zeitung gemeld, dat de zoogenaamde Katholieke volkspartij by de jongste verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer een kleine versterking heeft verkregen. Het getal clericalen in de Kamer is daardoor van 10 tot 12 geklommen. Intusschen mag niet gezegd worden, dat de invloed der party in de Kamer daardoor is toegenomen. Op het aantal van 63 leden , die de Kamer uitmaken, keeft die vermeerdering van het getal geen practische waarde.
Hoe gering de vermeerd.ring der clericale partij ook moge zijn, zegt de berichtgever der National-Zeitung, toch is het een opmerkelijk feit. Het is een bewijs, van hetgeen volharding, geestkracht en goede leiding kunnen teweegbrengen, zelfs enier zeer ongunstige omstandigheden. Het ware te wenschen, dat andere partyen zich daaraan spiegelden. Aan den anderen kant steunt die kleine vermeerdering niet op zeer hechten grondslag. Om het verkregen resultaat to crla-gen, is het noodig geweest, en de bewy-en daarvan liggen voor de hand, om een zeer waakzaam toezicht te houden. Dat tocaieht heeft zich niet mo.ten beperken tot het controleeren van het cijfer der kiezers, naar de stembus gegaan, maar er is bij de eigenlijke stemming goed tosge-ien ter gunste van wien zy' geschiedde. Het vertrouwen op de kiezers is derhalve niet onvoorwaardelijk of onbeperktte heeten.
---

Frankrijk.
Het Journal officiel behelst de bakende toespraak van Buffet in eenigezins gewyzigden vorm. De Minister heeft, volgens het Journal officiel, niet gesproken van «lieden, die zonder revolutionair te wezen, toch even gevaarlyk, zijn" maar gewaarschuwd tegen hot volgen //eener politiek, die zonder revolutionaire politiek te wezen, toch daartoe zou leiden, haar voorbereiden zou en den overgang tot haar zou vormen. De uitval is duidelijk tegen de gematigd-liberalen gericht. Het blijft nu nog ma_.r de vraag of Jiavas bij het maken van zijn verslag verkeerd verstaan, dan of de Ministor later zijn speech gecorrigeerd heeft. Er rijn er, die het laatste het waarschijnlijkst achten. — Het fraaie plan van Emile de Girardin om Frankrijk ia 15 kantons te verdeelen, is, naar wij bespeuren, niet door hem als nieuw te Berde gebracht, m«ar eenvoudig opirew.armd. In 1871 s.hr.ef de Girardin tijdens de Commune, in antwoord op de krankzinnighcdon van den P'ere Duchésne en consorten, een brochure: Lettres du Bonhomme Franklin getiteld, welke hy' thans in zijn blad la Iranee herdrukt. Gebrek aan stofkan moeielijk als de oorzaak va_ dion herdruk worden aangewezen bij e_n man, die, als de Girardin, er op roemde eiken dag G3n niénw idee te hebben. De modeieclingen, die da T'ablettcs dun Spectateur Lebben gedaan, aangaaado het onderhoud, dat Thiers met Gortsehakoff over den politieken toestand van Europa heeft gehad, worden bevestigd door een brief, welken een der Zwitserscho correspondenten van de Temps, aan dit blad gezonden heeft. Volgens den Univers heeft de burgerlijke overheid by de laatste feesten te Issoudun aan de pelgrims ver- Lodon in den optocht de banier van Elsas-Lotharingen te dragen. — Da Mouileur Universel bericht, dat or vast besloten is, Ducros in zijn betrekking als prefect van Lyon te handhaven.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Vrijdag 24 September. De Voorzitter verleent het woord aan den minister van financiën, tot aanbieding van de
---

STAASBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1876.
De Minister houdt de volgende redevoering: M---.B HEER-W ! Door den Koning daartoe gcmaehtigd, heb ik de eer bij de Eanier de wets-ontwerpeii over te leggen, bevattende de verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting voor den dienst van !876. . Ik voeg daarbij eenige medeaeelingen, zoowel over den tegenwoordigen toestand onzer geldmiddelen in v.rband met vro_gere diensten, a's over dea inhoud der nu aangeboden ontwerp. , terwg'l daaruit als van zelf eenige gevolgtrekkingen voort-lorden ov.r hetgeen m do naaste ..'ekount ons omtrent den ftaancieelen toestand te wachten staat Bij de aanb ediPg der Staa.s'oegrooiing voor den dienat 1875 wer. gesproken van een in de toen ing-diende be_roo.ing van Nedwl-lndi. opgenomen voorstel, om de tekorten der dieasten 1871 en 1872, waarvan het eerst, destijds reeds was vastgesteld op ƒ458,555.75, en het laatst", o vereenk .matig de ter Algemeene Beke-kainer overgebrachte rekking, werd aangegeven to. een bedrag van ƒ1,589,6.0.42, uit de btschikbare saldo's der rekeningen van de Indische begrootisgen te doen verevenen. Het laatstgemelde tekort heeft hij d. definitieve vaststelling der rekening slechts de geringe verhooging ondergaan van ƒ 1.20 en bedroeg dus ƒ 1.539,6.1.62. Beide die tekorten zijn later op be.o-.lde wiizo ton gevolge dor wetten van 3 Juni 1875 (Staatsbladen N°. 102 en 107) definitief kunnen worden afgeschreven. Voor den dienat 1873 werd ten vorige jare eon vermoadelgk overichot berekend van ƒ873,217 62. Bij de later tor Als.eu.aeue KckeEkamer overgebrachte en daar uog aanhangige rekening dezer dienst, bleek d.t batig slot echter ƒ 593,448.501/3 meer en dorlialve eene som va» ƒ 1,473,666 12,1/2 te bedragen. Bit gunstig verschil is hieraan te danken; dat ds ontvangsten ten slotte bleke» meer ta bedragen, dan waarop zij aanvankelijk berekend waren ƒ 118,130.67^ en de uitgaven miador * 480,317.83 zijnde to zam.-:i f ö„8,448.501/_ Tcse.over de bolaugrijk■•■ »ooi. dio voor buite-K.wono uitgaven op de begrooticg voor dea aanstaanden dienst moest worden gobracht. zou onder de middelen van dezeu dienst ook het batig slot van den dienst 1873 kantten worden opgenomen. Mocht ik ten vorigen jare, omstreeks dezm lijd, t>n aanzien der ui.komßt.n van hot toen loopmd. dienstjaar 1874 reeds gunstige verwachtingen koesteren, en het over.ciiot van dea die-s. zeer voorloopig op ongeveer ƒ I,lBo,oooberekenen, than3 kan dat overachot, ofschoon mede nog voorloopig, op weinig minder dan ƒ 5,600,003 gesteld worden, iv w_erwil dat de uitgaven, zoo ten gevolge van het toeataaa van suppletoire bagrooti-gen als van de aanwending der renten van de w;iarborgkapitalen der munt.iljettan tot amortisatie, krachtens art 4 der wet van 22 April 1855 (_._.. I- • 3*), ruim ƒ 800,000 meer znllen bedragen dan de aora, w~arop zg bg' h.t opmaken der beirrootine b.rekend werden. Be oorzaak vaa dit zeer voor_.e_.ig verschil ligt derhalve uitalaiteud in de inkomaten. Meende U-ten vorigen jare, bij onbekendheid met de uitkomsten, voor de directe belaatingen. voor het aandeel van don Staat ia de opbrengst der exploitatie van de Btaa.sspoorwogen en voor de m.nek verschillende ontvangsten en toevallige baten te zamen Blechts e.ue opbrengst te moeten aannemen welks aan de raming beantwoorden zou, ook deze middelen hebben allo niet onoelangrgk tot de opbrengst boven de raming Mg«4ri**?* Vöor ds overige middelen werd toen, voorzichtigheidshalve, over de vier laatste maanden dea jaars, op een minder voordeelig verschil tusschen raming en opbreßgat gerekend dan over dejacht eerste maanden waa verkregen; maar ook deze verwachting werd overtroff.n; terwijl daarentenbovea, waarop niet gereïend was, in 1874 nog kon worden geïncaaseerd het laa.s.e aerda gedeelta van de tweede helft der aan Japan opgelegde vergoeding ter zake van de in 1864 gemeenschappelijk gevoerde expeditie naar Simonoaeki. Blijkens de in het hiernevens gevoegde overzicat A aangegegevcn totalen verdeelden de ontvangsten van den dienst 1874 zie ii &ls vo-t-i- * Gewone middelen \aJJuJ 93'696'"82 • 62'/_ Bijdrage uit de geldmiddelen van Wederlandsch Indië •• • •V\j•'_J " K>.-44,579. - Aandeel van Nederland in de schadevergoeding van Japan * 979,744 53 te zamen /Ios___i._06.ifii- De uitgaven van den dienst lB7*?l^',ov«<-enkouiBtig het bggaande overzicht B, onder de volgende hoofdrubrieken te 'Algemeene dienat «__«_,/ 63-239,098 33 Bentebetaliag en verplichte amortisatie, waaronder die uit de renten der wa_r_orgkapitalen van de rnuntbiljetten ' 27,08,730 69V_ Aanleg van staatsspoorwegeu • • " 6,50U,0r>0. — Uitgaven tot bestrijding vau veeziekten..» i_iti.804.39 Wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken der Amaterdamaclio Kanaalmaat, chappij, aan de havenhoofden te Wgk aan Zee ;• ■• • • •* 447,526.50 Buitengewone uitgaven voor het departement van oorlog " 2.0-5 802.27 Te zamen ƒ 99,626 962. IS'/ü Bleven deze cüfera onvaranderd, das zou het overachot van dienst 1874 derhalve ƒ5,594,143.97 bedragen Nog deze opmerking vindt hier eene plaats Ook wanneer men de uitgaven tot bestrijding van veeziekten onder de gewone uitgaven brengt, bedroegen dese over _1«74 te zamen ƒ 90,033,6.3. .I',, tegenover ƒ 93,696, ;52.6_i,2 aan gewone Kiiddelen, zoodat er voor deze iaatateu e.a voorde.bg verachil was van ƒ3,063,149.21. .,. , . Ook in dit opzicht is, bij vergelijking met den d.eüst van 1873, vooruitga ?g op te merken. " De uitkomst van den dienst van het loopende jnar 1875 is, uit een aard der zaak, nog slechts fcij tameln- onzekere raming op te maken. Ik vertrouw echter, dat ac volgende berekening de waar.chijulgkheid voor zich heeft. Be raming „er middelen van do dienst 1875, aanvankelijk vaatge-teld op...•••••••ƒ a 8.633,-07.50 werd verloogd bij de wet van 6 April 187 a (Slaa'sblad N°. 53) met e«ne tot amortraaüs van de nationale schuld bestemde bydrage nit een nader va»t te stillen batige aloWn . oer algemeene rekeningen wege'.s de ontvangsten eu uitgaven vaa Nederl India,al.» 10,000,0a0.— en bg de wet van 3 Juni 1875 Staatsblad N°. 102) met eene bgdrage uit de.e.fie bron, tot dekking van de uitgaven voor 1875, voorvloeiende nit art. 3 der wet vaa den 18 len April 1874 (Staatsblad N°. 64), betreffend de regeling eu voltooiing van het vestingstelael, ad ■' 3,000 oQo._ Zij bedraagt du 5...... • f 111,693,607.50 Intu-schen overtreft de op brengst van schier alle hoofdrubrieken der middelen, voor zoover die tot dusver kan bekend zijn, over do acht eerste maanden dezes jaars, de opbrengt daarvan over h„t gelijke tijd ,ak van het jaar 1874, en in striji met hetgeen ook met het i oog op de mindere handelabewegicg kon ver: wacht worden, meen ik zonder eenigen i schroom thans reeda te knnnen aannemen, j dat de gewone middelen der ïamiug de be-
grooïing over 1875 met minstens ƒ 4,200,000 zullen overtroften. V. armeer ik tamelijk bij do in 1875 reeds verkre.cn opbrengst van de accijnsen, van de ivciit.n op den in- en uitvoer (met uitzondeiing der .'.'geschafte vuur-, ton- ca bakengelden), van de zegel-, registratie- en hypotheekrechten, van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, van de iukojü.ts n van domeinen, postergen,telegrafen en ï* .aat.l.terij, tic som voeg, welke dezelfde middel u over de I-.ats!evierïn.-.and.n van 1874 opbrachten, — voor de rechten van successie en overgang bij overlijien aanneem, dat deze over de maanden Sept. tot en met Deo. 1875 slechts aan de raming zullen zullen beantwoorden, — van de loi>dsg«lden, wier opbrengst afneemt, over die maanden niet racer verwacht, dan eene opbrengst in verhouding tot die van de acht eerste maanden des jaars, — en van de onderstelling uitga, dat de oirecte belastiugen, het aandeel van den Staat in de opbrengst der exploitatie van at-at-apo .rwegen en de rnbriek verschillende ent vangsten en toevallige baten, te zauien ganomen, over het gencele jaar, niet beneden ac dcarvoor geraamde sommen znlleu blijven, — dan is do slotsom eene opbrengst boven de raming, gelijk .aar go . even werd genoemd, van raini " 4,200,000.- TTiêrdoor zullen de ontvangsten van dienst 1875 Let cijfer bereiken van ƒ 115,893,607.50 De hoofdstuk-en dor begrooting voor den dienst 1575 werden met inbs^rip van latere verho.giugen, vastgesta.d tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 120,987,722.91 Intusactien zal nadere verhooging noodig ziju van hoofdstuk IX, wegen, behoefte aan subsi.ie voor Suriname, ad. » 250,000.— waardoor de raming zal stijgen tot ƒ 121,237,722.91 Daarvan zull.n echt.r vrijvallen do renten van de waarb.rgkapi.al.n der ïnautbiij'-t ten. ad / 000,003 terwijl men, bij zeer matige raming , kan aannemen, dat van de sommen op andore begrooiicg.poaten toegestaan , met inbegrip d?r besparing tengevolge van amortisatie, onb.sehikt zal blijven » 1,100.000 # 1,600,000.— "'zoodat dan de uitgaven te fteUen zgaop../ 119,637,722.91 welke som, vergeleken met het hierboven berekende bedrag der middelen, ad * 115,893,607.50 voor den dienst 187. een tekort dost voorvoorzien van ƒ 3,744,115.41 of in ronde cijfer v„n - 3,750/(0.00 Dit tekort, va dus, naar het zich laat aanzien, bij latere wette'ijke bepaling, gedekt kunnen worden uit het overschot van de dienst 1874, hier boven berekend op ongeveer/ 5,600 000; van dit laatste zou dun nog omstreeks ƒ 1,850,000 ter nadere beschikking overblijf en en z^o noodig liter bestemd kannen word.n tot voorzieuijitf in bet evautaetJ tekort van don dienst 1876. Het stuat dus va.t, dat zonder verder eenig buitengewoon middel te behoeven allo vorig, diensten ziju afbeul >i*n uf afgesloten kannen worden, en dat eronroo voor dc-> loopenden dierst meer dan het n_bdige aanw.z'g Is, om fa zijner tijd., tot de afsluiting te geraken. D. opmerking zij hi«rbs vergund, dat de diensten 18.4 an 1>75, gedurende welke jaren èd voor spoorw^vn èu. vo>r aud..r_ bttitongewuee wei ken _oo v.lemillioenen werden uitgegeven, wat 1874 betreft, nit Indische middel n niets boven de gewone bijdrage van ruim ƒ 10,000,000, en wat 1875 aangaat, boven dit bedrag slechts eene bijdrage van ƒ 3COÜ,O<;O ten b.hoeve van de buitengewone uitgaven voer ve.iingbouvv genoten. Tnan? genaderd tot de be^ro.ting voor den dierst 1876, wensch ik in de eerste plaats op te merken, dat, om fot eene ruivore vergelijking vr.n de_e, wat de uitgaven betr.ft, met die van den oienst 1875 te geraken, van het totaal bedrag van beide, vooraf behoori te worden afgetrokkon, wat daarondsr begrepen is voor: ter zake van: 1875. 1876. Vergo.diug aan de Anisterdinsche Kanaahn -.a. - schappij, wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken ƒ 1,360,000.- / 800,000.- Aanleg van Staatsspoorwegen " 8,000,000.— * 6,600.000.— Het geheele hoofdstuk der nationale schuld, waarin voor 1875 een buitengewone amortisatie van ƒ 10,000,€00 is begrepen..» 37,163,350.56 _ 26,792,899.56 Uitgaven wegens de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen #■ 651,000.— • Voltooiing vau het vestingstels.l » 3,080,000 — - 6,200.000.— Te zaraen f 50.174,350.56 ƒ 40,3.2 899.56 Voor 1876 worden de uitgaven voorgedragen tot een meulijk b.dra, van ƒ113,580,796.97V_ of na af .rek van bovenvermelde som van.." 40/592,899.97 / 73,187,987.411/. Voor 1875 werd toegestaan ƒ120,987,722.91 zijnde na aftrek der bovenvermelde som van.....» 50,1/4,350.55 ïood.t, na afzondering der hierboven af.ondeilijk genoemde endeiwcrpen, voor <876 m.er wordt aangevraagd voor dea gewonen dienst / 2,374,.25,06 i/i Van de onderwerpen, die tot dez-i vermeerdering hebben bijgedragen, meen ik, naar volgorde der hoofdstukkrn, de volgende te moeten aanduidenr Voor het Huis cos Konmgs wordt tot voorziening in d. behoefte aan nieuwe stallen en koetahuiz.n aange'raa2d raa2 ƒ __0,000.- Van do overigens niet belangrijke verhooffineon voor het departement vau buitenland___e "-keu, noem ik als de voornaamste die vo « de kosten der buite_h.nd_cüe zendingen en' Cün_-la--n, ad " 10,500.— Voort het departement van binnenlandsch- z^ken worden hoogere of nieuwe uitgaven noodig geacht ter zake van: . Veihooging der jaarwedden van de leden d«r Gedepßteerd. SUtenen de griffiers der g-ftvtaci-tt,meer.../ 31,500.50 B.orgauisatie en verbeteliDf d.r jaarwadden van het personeel der havenmeesters, „rugwachtjrs en dergelijke beambten,, mer _ 18,700.— Aanbouw vaa een nieuw lokaal voor het Departement van Jastiüe » 177,009.— Verbetering en onderhoud yan rivieren en and.ra waterwegen enz., metr « 51,670.— Onderhoud van werken, thans in beheer en onderhoud bij de provinciën _ 89,000. — Subsidien voor ondorwerpen, waarvoor reeds bijdragen zijn vereend, meer . 57,143.— Subsidie aan de Nederl.- We-tphaalscho i.poorsvegmaateehaPP Ü 300,000.09 Voor het middelbaar onder„rj», waaron.er ƒ .5,000 voor oene Egka- landbouwschool, meer - 38,718.— Voor lager onder«?gs meer » 42,000. — Voor uigaven tot bevorie-
ring van kunsten en wetenschappen, meer. ƒ 69,345.— Voeor den bouw van een nieuw Eg_.sciu.eu-a te Amsterdam " 250,000. - Uitgaven ten behoavevan nijvemoid eu landbouw, meer» 40,000. — ƒ 1,176,073.— Waarvoor, omiat er venniud.ruigen tegenover staan, het hoofdstuk is moeten worden verhoogd met ongeveer ƒ 924,000. — Voor de Marine wordt meer aangevraagd ruim ' 542,000.— Eu Toor het Departement van Oorlog—» 342/03.— Voor het departement van tinancL.n komen de volgende verhoogingen in aanmerking : Uuk-ering aan de gemeenten van 4/5 gedeelten der personetle belasting ƒ 141,000.— Voor het poatwezen » 83,000.— en voor Ue t_legraphie...« 22,800.— . 246.800. — Voor het departement van koloniën wegers hoogere uitgaven voor Suriname na aftrek van hetgeen minder wordt aangevraagd voor (Juracao ' 106,000.— Tezamen ƒ 2,371,3.0.— Daarentegen kan voor het departement vaa ju.t,tie mi_der worden geraamd raim ' 61,800.— Blijft voor verhoogingen. / 2,313,500.— Het verschil tas-chen dit en bed hietboven voor ac vermeerdering aangegeven bedrag van ƒ 2,374,525.061/2 vinat zjjn oorsprong in verschillende andere verhoogi.gea vau minder belang. De vermeordering van de raming dor g.wone uitgaven wordt ongeveer opgewogen door een, naar ik meen, op goede gronden steuneuüo verüooging vaa de raming der gewone middel-B voor den aan.taai.den «horst. l.e raming ven üo bilaatingeß, de inkomsten van domeinen, poat.rijeu en t.l'graph.u eu loodsgelden ke-JMagt voor 18/6 ƒ 2,046.533 meer ciaaidie voor 1875, a.cUbujiC / _,537,73!,0-Vs beueden üe som, Welke te uier zake in 187», buit.- de . •■.n» niet meer voorfcomeiiüe vuur-, ton- en ba-engel i_n, is verkregen. Zij is nu gesteld op ƒ 65,8.0,321.50 Het aandeel van dea otaatin deopbren^sc der exploitatie van i_taat__poor wegen i_, berekend naar de bepalingen der thans Bestaande conc.asién, f -9_,0_0 hooger geraamd dan voor 1875, zgiide evenwal niet meer dan ƒ 113,0-0 boven hetgeen te dier zake over 1874 ia verkregen. Kaai voor is uitgetrokken » 1,878,400.— ie rubriek Verschillende ont.a_gS.e_ en taev-llig- baten wordt slechts ruim ƒ 10,003 booger geraamd dan ten vori__en jure, dat is op - 2,748,499. — Wegens de gewone bijdragen van Nederlandoo.. IndiS, ui. voor i_7_ gesteld zon op ƒ 10,111,6.5, kon th-M, in dv<_.___„__im«,i_g met ue voor d.e W-iltingen on.wor_>tn begrootiiig, ƒ716,172 meer word.u u:tbetrok- Ken, aI.OQ » 10.82,7,857.— JDaar-n.oveii zou, naar h.t gevo.l.u der i uring, uu liet aanzienlnk Oe-.ujr der b iu^o sloten van „e iüdisc-t» be>_root;n_.s-rcfcemsgei', waaromtrent in cc l>gi_geii (J en U uj gewone i-hcutmgen worden etroifen, nevens ue aa~_ien;ij ke sommen voor buitel gewone beboetten van indie bestemd, meao eene bg-ii-g. kunnen worden „dgezo-derd i.i de suia v.or 1876 benoodigd tot uitvoering van art. 3 der wet vaa 18 April 1874 (Staatsblad n°. 64) betreffende de voltooiing van het T-Stingatelstt Deze bijdrage Word* voi'.i.e.'vgen t.t t.n beloop v..u « 5,000,000.— ,-_ Ook Ï..1 uit het foacU der k.opprg__u van domeinen, ala bijdrage in de kost>.n van aantt _Vtaat_.poort.egea beschikbaar geannen worden ' 950,003. — i.iuü.iü£ wordt, g-lijk reeds ia opgemerkt, voorgestel- om tegenover de vele buitengowone uitgaven, t,n behoeve d.r run! delen voor 1876, te beschikken over het batig slot der algemeene rekening van Staatsontvangst.n eu uitgaven over het dienstjaar 1873, waarvoor is uitgetrokken de som van # 1,473,000.— De raming der middelen voor do dienst 1876, bedraagt mitsdien ƒ 108,633,077.60 W ordt die raming overeenkomstig het daartoe in het wet.oulw.rp op de middelen opgenomen voortitel; aangevuld met een macagiug tot uitgiite of be-leening van schatkistbiljetten tot een bedrag vaa » 5,000.— Dan voorziet z';j in eene som van f 113,633,077.— welke mitsdien het voor de uitgaven geraamde bedrag va ƒ 113,58J,796.97V_ nog met ruim ƒ 100,000 overtreft, Tegen het verleenen dier machtiging, tot een zoo matig badrag, zal, naar ik vertronvr, geene bedenking rijzen, vooralniot bv gebleken is, dat tot dusver alleen nog op deu di__st van he* loopende jaar een tekort bestaat, — dat middeleß aanwezig ïtju om dit gehed te dekken en, aat daarna venno.deïgk nog eeue aom van min.tens ƒ 1,850,0.0 beschikbaar zal olijven. Eet eventueel tekort op de dimst 1576 zal dan re.d._ walen tot ƒ 3,050,000. Bekent men daarbij, dat ook in 1876 de renten der uiunt-iljetten ad f 500,030 zullen vrijvallen, d.it gewoonlijk minstens ƒ 1,000 0 O minder wordt uitgegeven dan geraamd is, tn dai zelt'a indien de middelen nie-s mevr opbrachten dan over 1875 te verwachten ia, de raming van 1376 reeda met ruim ƒ 2,0U0,C00 wordt overtroffen, dan b.hot ft r_iea voer de aanstaande dienat met voor eenig werkelijk tekort te vreezen, ruit. de nu geraamde uitgaven niet bclangrgk door nieuwe verhoog__,.en worueii vermeerderd. Overigens zal ook in 1876, zonder onverwachte groote rampen, wel niet aau eenig werkelijk gebruik van _cha.k\_tbilj_tt.n behoeven gedacht t. wordfn, daar 's Rjjk.kasgtn thans nog ruimer dan ton vongea jare van b.ta.lmiodelen zgn vcorzieu. mag deze to_>t n i inderdaad gui.stig heeten, vooral mdiea wij daarbQ bedunken, dat ook ia .Nederlaud de invloed zich doet gevo.l.n der zoo ingrijpende reactie op het gebied van handel eu nijverheid, men mag het zich niet ontveinzen, dat desteada klimmende eisch.n vaa den pu.liekea dienst, zoowel ala do ateeds zich uitbreidende reekß van gro.te openbare werken, tot groote voorzichtigheid nopen. ... , Eene nadere be.caouwiug toch der onderdeden van deze bec-ooüng leert dat, ora in -1 de uitgaven te voorzien, zoowel g.r.one èn e,n eveMchot van een vongen dienst au j 8,4,3,000 .a . „bedrag uit batige sloten der Indische duiten ad .5 033 000 nntlig zfan Z-1. en dat dan nog, om het te wachten tekort te dek-en, ƒ i,.50,030vm eenenvongen dienat mis■nhiMi moet aangesproken wbraen. 8 0„ d-n duur vut op zulke baten nut te rekenen en het i. r.^ed d..t men zich bytrjds voorbereide eu bedenke datmtuea Jin ï''-"e-riag na 18,6 op dez-11'de wijze als tot nog toe wil voortt-_an met het bonwen van spoorwegen en het voltooien yßn het ve.tingst' l.el, en nog audere groote wer-..u vau algemeen nut teven \. il ouderseüet, ten slotte baitengeWono middelen oavermg.iLjk zuli-n worden. Thii^s cenwr behoeft daarvan nog geen bpr_ke te ziju eu kuiineu wij verkUiea, dat uit, ei^en middelen niet .lechts al de uitgaven, die de puolieke dienat' vordert, zelf. ala die op b.trekkelgi ruime s-naal worden -...ngev.aag., kunnen gedekt worden, maar d_t ooi -elf» uU de ;,ewone iukoiii-tea een gedeelte kan bettieden woeden yan hetgeen èa de aanleg van spoorwegen èa de voltooiing en bewapening der vestingen vordert. Mét het oog op eene naderende toekomst, meea ik echter dat esa juist beleid ojs noopt, dj herziening der belastingen met v_._te hand en naar een vast begiasel te ondernemen, en t« zorgen dat, zoo latere jaren ons nieuwe eis.h.m stellen, het crediet OEgeacbokt, het nationaal vermogen vermeerderd en okze middelen rnimer en vaster z.jn mogen. . V_or het e.rste zal het noodig zijn do vermindering onzer nationale schuld nimmer uit het oog te verhezen en waarmogelijk tot stand te brengen; voor het tweede ken ik geen beter niiduel dan alles ter hand te nemen wat handel, iandbouw en nijverheid in den ruimsten zin kan bevorderen en aanmoedigen, voor het laatste is het noodig onze belastingwetgeving te verbeteren. , ... . Ik hoop in staat te zgn reeds in den loop van dit j.ar aan de vertegenwoordiging vooratellen aan te bieden, die getuigenis dragen van het ernstig streven der B.geering om van al die eiec.en zooveel mogelijk voldoening te geven. Bepaaldelijk wat de b.lastingen betreft zullen naar ik ver-
trouw, weldra eenige voorstellen nwe Vergadering bereiken, die ik slechts als een eerste stap wil beschouwd hebhen op den in te slagen weg van herziening, waartoe dit tijdp.rk van welvaart en rust eene zeer gunstige gelegenheid aanbiedt
Ingekomen .3 een ontwerp, houdende do begrooting voor den arbeid der gevangenen in 1876.
De commissie voor het adres van antwoord heeft reeds een ontwerp ter tafel gebracht, dat morgen in de afdeelingen wordt onderzocht. Verder is besloten tot hervatting der werkzaamheden nopens de ontwerp.n, voorstellen en regeeringsbescheiden, die in do vorige zitting aanhangig gebleven zijn.
---

