DE BEUBSQUAESTIE.
Toen wij in het voorjaar van 1868, naar aanleiding eener brochure, den strijd aanvingen voor de aansluiting van het telegraafkantoor bij de beurs, konden wy waarlijk niet vermoeden, dat die strijd in het najaar van 1875 nog niet beslist zou zijn. Zoodra de behoefte zich deed gevoelen aan een nieuw telegraafkantoor en eene nieuwe of verbeterde Beurs, scheen het voldoende te zyn, dat het denkbeeld der vereeniging werd aan de hand gedaan, om het binnen den kortst mogelijken tyd te zien uitvoeren. Werkelijk vond het denkbeeld algemeenen bijval en dit bleek duidelijk toen twee jaren later de zaak opnieuw ter sprake kwam. Men kon het echter met de Regeering niet eens worden; andere grootscher plannen voor den bouw van een niemce Beurs werden ontworpen, maar ook verworpen, en aldus zijn acht jaren voorbijgegaan, zonder dat men iets anders heeft verkregen dan het behoud der oude, gebrekkige Beurs en een daarvan nog altijd gescheiden telegraafkantoor. De wensch van den binnen- en buitenlandschen handel van Amsterdam, de zoo billijke en zoo licht te bevredigen begeerte naar verbetering bleef onbevredigd, tot groot nadeel voor de ingezetenen en voor het Rijk. Thans staat het gemeentebestuur weder voor een beursquaestie. De korenbeurs en het hulpkantoor van den Kjikstelegraaf aan de beurs moeten wyken voor de verbreeding van het Damrak. Maar de werken voor het doortrekken der verbreedißg tot aan de Beurs zijn gestaakt, in afwachting dat wellicht ter elfder ure aog eene overeenkomst met de Regeering kan worden getroffen. Komt die niet tot stand, dan mag voor langen tijd de hoop op afdoende verbetering opgegeven worden. De korenhandel zal dan achter de Beurs worden verplaatst, wellicht komt er een nieuw jhulpkantoortje van den Rijkstelegraaf bij en met deze gebrekkige hulpmiddelen gaat dan het nieuwe Amsterdam de toekomst in !
Voor het Rijk zal de toekomt nog iets ongunstiger zijn. -Immers er komt eene Maatschappij, die de beurscorrespocdentie tusschen Amsterdam en Rotterdam zal exploiteeren en daardoor zal het inkomen van den Rijkstelegraaf met ongeveer ƒ 14,000 verminderen, wanneer namelijk, zooals te verwachten is, het Rijk die I_n »»! opgeven, wegens gebrek aan ruimte in het oienwe -Beurskantoor. De nieuwe Maatschappij zal wel morgen, dat aij ergens aan de Beurs een hoekje kan krggen om een paar toestellen te plaatsen. Men zal, gelooven wij, verstandig doen met de begeerte naar eene geheel nieuwe Beurs op te geven nu voor zoovele andere groote werken de gea-SBtekas reeds zoo zeer bezwaard wordt. Er zal wel w-iAfe geneigdheid bestaan daarvoor eenige millioenen uit te geven, to minder daar de Regeering ongetwijfeld niet van plan is, e_ae hoogst aanzienlijke som by te dragen nu eenmaal in de behoefte aan uitbreiding van het afzonderlijk Rijkstelegraafkantoor door uitbouwing voorzien is. Ook de stand van de Paleis-stadhuisquaestie .schijnt daarvoor niet gunstig te zijn. Naast den twijfel <of de ruimte op het Paleis wel geschikt is voor de genieentobureaux staat het feit, dat men thans bezig is de lokalen voor de publieke werken in het tegenwoordig Stadhuis tC verbouwen. Hieruit is af te leiden, dat op yerhuizen vooreerst geen plan bestaat. Wertelyk blijft er nu mets ander over, dan de tegenwoordige beurs te verbouwen, en hierover wordt zeer ernstig gedacht. Volgens de oude bekende plannen, zou dan het telegraafkantoor komen op den Dam, aan do voorzijde der Beurs, tot tegenwoordige beursgebouw zou worden vergroot en verbeterd en de korenbeurs er achter by aansluiten. Op deze wijze kan inderdaad nog altijd In alle behoeften worden voorzien en dat, voor het Rijk als voor de Gemeente, op veel minder kostbare wyze en zond.r eenige onteigening. Het groete bezwaar tegen de verandering van de Beurs in een practisch monumentaal gebouw, is dat het wellicht later ia den weg zou staan. Intusschen wanneer de zij-ingangen wegvallen, bljjft er eenevry voldoende ruimte over voor het verkeer, vooral wanneer ook aan de zijde der Warmoesstraat, eene straat gem/wkt wordt. Ook de nieuwe verbreede kade lang» het Damrak zal niet in z^jne volle breedte voor het verkeer bestemd zijn; een gedeelte moet voor losplaats dienen; voer rytuigen en voetgangers zal langs het geheele Damrak de beschikbare breedte ten naastenb^ even groot worden als de afstand tusschen de beurs, ..onder het zijstuk, en de huizen. De verbouwing der beurs en de aansluiting by het telegraafkantoor zyn erkende behoeften; het laatste is zelfs ' eene levensquaestie voor onzen beurshandül. Evenwel gaat het niet aan, dat de gemeente de geheele verbouwiDg voor hare rekening neme. De Staat behoort eeac bedrage te verleenen, omdat de aansluiting in het belang der schatkist en tevens eene zaak van nationaal belang is. Dat wordt in het buitenland algemeen erkend. Zoo bestaan reeds directe beursverbindingen , o. a. op de lijnen: Parijs—Londen, Pai-ys—Brussel, Parys—Antwerpen en Londen— Hamburg. Te Frankfort a/d. Mam, is h_t telegraafkantoor in het beursgebouw gevestigd; U> Berlyn is het pneumatisch met de Beurs verbonden. Eene verdubbeling van het telegraphisch verkeer is het gevolg geweest van deze directe gemeenschap. Niet onbelangrijk zijn dan ook de voordcelen die de schatkist uit eene directe telegraphisohe verbinding van onze beurs met de voornaamste binnen- en buitenlandsche beurzen en bijna alle binnenlandsche telejss_aafkantoren kan trekkeß.Desku_.digenschat.en de hoogere opbrengst op minstens ƒ 50,000 sjaars; er zijn er zelfs, die, op grond van elders verkregen uitio"BSten, die vermeerdering op ƒ 60,000 a 70,000 ramea- Stelt men haar slechts op de helft van het laag»te der genoemde cijfers, dan verkrygt men een winstderving van ƒ 25,000 uit het gemis van aansluiting. Voeg daarby dan nog een verlies van ƒ 14,000 voor het wegvallen van da Rotterdacms^* be-rslijn, dan verkrygt men een bedrag vaa / 39,000 's jaars,' dat de Staat opoffert, als hy opziet tegen >!\et geven van een behoorlijke bijdrage voor de vest{. {. i_g «ener goede telegraphisohe beursverbinding. Die svm kan slechts weinig verminderen, wegens verhoo<-i__g der *_.r>loitatiekosten b. toenemend verkeer. Züa er du_t ioC-erd-M-d thans weder onderhandelingen gaande tusschen het gemeentebestuur en den minister van financiën over de verbinding van het telegraaf kantoor met de te bebouwen Beurs, dan vertrouwen v.y, dat de Regeering het groote belang dezer zaak zal inzien en niet karig zal zyn met haren steun. Zoo kan de beursquaestie binnen korten ,gd in het belang van de schatkist en van den handel op bevredigende wyze worden opgelost.
---

BUITENLAND. Duttschland.
De Regeering blijkt het plan tot verbinding van de Noord- met de Oostzee, door middel van een groot scheepvaartkanaal, volstrekt niet te hebben opgegeven. Op last namelijk vanden Pruisischen minister van koophandel heeft deheerHagen, Opperbouw-inspecteur, het terrein opgenomen , hetwelk bedoeld kanaal zou moeten doorsnijden. Deze arbeid, die met de meeste zorg is voortgezet, heeft hij dezer dagen geëindigd. Met het doel om de zaak grondig te leeren bsoordeelen, heeft hij zoowel het ontwerp Eckernfórde- Husum als dat van Flensburg naar Hoyer onderzocht. Het resultaat van dit onderzoek is, dat beide uitvoerbaar zyn en aan het doel kunnen beantwoorden. Het ontwerp Flensburg-Lyster Diep heeft hij insgelijks op het terrein nagegaan; op grond hiervan is hy tot de overtuiging gekomen, dat dit plan niet in aanmerking mag komen.
By de hoofddirectie van marine is men van gevoelen , dat daarby vooral op den voorgrond moet worden gesteld , dat de oorlogshaven van Kiel in rechtstreeksche verbinding behoort te worden gebracht met bedoeld kanaal. De zaak wordt thans door de Rijksregeering ernstig onderzocht. Uithoofde dit kanaal zoo dringend noodig wordt geacht voor de belangen der marine en voor de vloot, houdt men zich overtuigd dat de Regeering er spoedig toe zal overgaan, niettegenstaande het veelomvattende der "zaak en de aanzienlijke uitgaven daartoe gevorderd.
— De Bondsraad heeft algemeene bepalingen vastgesteld betreffende het onderhouden van de begraafplaatsen der Fransche militairen, gesneuveld in den jongsten Duitsch-Franschen oorlog. Op grond der algemeene voorschriften zijn aan de' betrokken ministeriën thans de volgende bepalingen vastgesteld.
De begraafplaatsen, hier bedoeld, zullen door den staat worden onderhouden, voor zoover zij zyn gelegen op ryksgronden. Overal waar zij worden aangetroffen , op algemeene begraafplaatsen der steden of gemeenten, zullen de plaatselijke autoriteiten voor het onderhouden daarvan zorg moeten dragen. Werdt daarvoor geldelyke vergoeding gevorderd, dan zal de Sc,aal die uitkeeren. Zyn de gesneuvelde Fransche militairen ter aarde besteld op terreinen, aan particulieren beheorende, dan zal de Staat die gronden tegen billyke schadevergoeding overnemen en voortaan zelf do zorg daarvan op zich nemen. In al de gevallen, waar de Staat geldelijke vergoeding uitkeeren moet, zal het bedrag worden gekapitaliseerd, ten einde de zaak ineens te vereffenen. — Vanwege de regeering is op 16 dezer een aanschrijving gezonden aan de hoofden der politie in de verschillende provinciën, betreffende het ontbinden van vergaderingen. Daarin wordt gezegd, dat de wet niet veroorlooft over te gaan tot het ontbinden eener vergadering, ingeval een der sprekers een redevoering heudt, welke binnen de bepalingen der strafwet valt. Slechts dan, wanneer die rede voorstellen of voorslagen bevat, welke moeten strekken om anderen aan te sporen tot het begaan van strafbare handelingen of verzet tegen de gevestigde macht, kan, volgens art. 5 der wet op het recht van vereeniging dd. 11 Maart 1850, worden overgaan tot het ontbinden eener vergadering. In het eerstbedoelde geval staat het den ambtenaar van politie vrij, den redenaar des noods onmiddellijk in verzekerde bewaring te nemen, maar een ontbinding van de vergadering mag op grond daarvan niet geschieden. Voortaan zal de wet, daarvan mag men zich verzekerd houden, op juistere wyze worden toegepast dan gedurende lang het geval is geweest, zegt de National-Zeitung. — Naar men verzekert, zal de heer "W. Hasenclever, een der hoofden van de sociale arbeiderspartij in Duitschland, tevens lid van den Rijksdag, zijn eerstgomelde betrekking opgeven. Hij verlaat het tooneel, waarop bij onder de socialisten jaren lang werkzaam is geweest en volgt het voorbeeld van wijlen von Schweitzer, insgelyks een der hoofden indertijd der sociaaldemocraten, want ook^ de heer Hasenclever zal zich voortaan uitsluitend met letterkundige» arbeid bezig houden.
---

Oostenrijk
Aan de Oostenrijksche en Hongaarsche delegatiën, welke den 2lsten dezer te VVeenen bijeengekomen zijn, is door de Regeering de begrooting voor de gemeenschappelijke staatshuishouding der monarchie voorgelegd. Op die begrooting komen de volgende uitgaven voor: ministerie van buitenlandsche zaken fl. 4,354,960; ministerie van oorlog fl. 108,379,438 , waarvan fl. 97,430,000 voor het leger en fl. 10,949,438 voor de oorlogsvloot; ministerie van financiën fl. 173,318; pensioenen fl. 1,864,318; opperste rekenkamer fl. 128,768; te zamen fl. 114,727,484. Hiervan aftrekkende de gemeenschappelijke inkomsten ten bedrage van fl. 19,473,704, blijft er eene behoefte over van fl. 95,253,780, tot welker dekking de beide rijkshelften moeten bijdragen en wel de Oo.tenryksche landen voor 70 en de Hongaarsche landen voor 30 pCt. Onder de voor L.at ministerie van oorlog aangevraagde fl. 108,379,438 zyn begrepen fl. 7,066,948 voor buitengewone uitgaven, waarvan fl. 5,200,000 voor het leger en fl. 1,866,948 voor de vloot. Daarenboven is bij eene afzonderlijke voordracht door den gemeepschappelijken minister van oorlog een buitengewoon krediet v.;n fl. 17,797,000 voor de aanschaffing van nieuw materieel ten behoeve der veldartillerie aangevraagd, waarvan fl. 8,500,000 in 1576 noodig zou zijn es het overige in 1877 beschikbaar zou moeten wezen.
---

Italie.
Op het voorbeeld van alle overgeblevenen uit de Italiaan&cke vrijheidsoorlogen, schijnen nu ook de officieren van het Romeinsche Legioen, die in de jaren 1848—1849 Rome hebben verdedigd, hunne aanspraken by de Regeering te willen doen gelden. Althans zy hebben zich gewend tot den ouden republikein, den heer Correnti, met een adres, waarin zy' hem verzoejcen zyn invloed aan te wenden ten behoeve WJ veteranen, die zich verdienstelijk hebben gemaakt jegens het vaderland. Ondanks de wetten van 30 Juni 1861 en 17 Juli 1862, waarby den veteranen uit de vrijheidsoorlogen onderstand van staatswege wordt verleend, kregen de mansohappen en officieren van het Romeinsche Legioen niets. Men beweert echter , dat wat zy in het jaar 1848 deden, niet van dien aard is, om hun den dank van de Regeering te verwerven, daar zy de roode republiek , zouden hebben willen vestigen, en daarvoor hebben ook mannen als Correnti slechts weinig geijverd. De Rosneinsche veteranen hebben dus van de tegenwoordige regeering weinig te verwachten.
— In de zitting van het Katholiek congres te Florence, op den 23ste, zijn verscheidene dépêches ontvangen, gezonden door Katholieke vereenigingen, waarin den congresleden wordt aangeraden om eene Liga-O'Connell (op het hooger onderwijs) te vestigen. Telegrammen, houdende instemming met het doel van het congres, zyn ingekomen uit Londen, Parijs en eenige Duitsche steden. De heer Louis Veuillot en do hertog van Norfolk zonden brieven, welke werden voorgelezen en luide toegejuicht. Twee redevoeringen zijn in deze zitting gehouden, de eene over de vrijheid van onderwijs, de andere over de vestiging eener Liga-O'Connell.
— Ofschoon de Senaatscommissie den baron di Satriano, beschuldigd van valschheid in geschrifte, zijn verzoek om voorloopige invryheidstelling, na lang aarzelen, eindelijk heeft toegestaan, bevindt hij zich toch nog als gevangene op den Engelenburg. Hy verwacht de komst van eenig* zyner bloedverwanten, die beloofd hebben de cautie, welke zeer hoog is, te zullen storten.
---

Frankrijk.
Het bericht, dat de Regeering bij de stemming over den //serutin d'arrondissement" de kabinetsquaestie zal stellen, wordt door ._ Temps bevestigd. Dit blad verneemt uit zeer vertrouwbare bron, dat de Maarschalk in den ministerraad de verklaring heeft afgelegd dat, indien de //serutin de liste" werd aangenomen, de Regeering zich niet meer met het voorstel tot onmiddellijke ontbinding der Nationale Vergadering zou kunnen vereenigen.
Hier en daar maakt men reeds ernstig voorbereidselen voor da aanstaande verkiezingen voor den Senaat. Uit de-inlichtingen, welke de Rappel op dit punt heeft ingewonnen, blijkt dat, schoon in sommige departementen nog geen bepaaldo candidaten worden genoemd, by het meerendeel zulks wel het geval is. Óver het algemeen kan men groote neiging bespeuren om leden der tegenwoordige Nationale Vergadering tot senatoren te verkiezen. Een definitief plan kan evenwel niet worden vastgesteld. v<V>r __• VoTg._d_ri_:£ __s]j_t. van haar recht heeft gebruik genaakt om 75 senatoren voor hun leven lang te beno.m_n. Waarschijnlijk is het toch, dat onder die 75 vele tegenwoordige afgevaardigden zich bevindeH zullen. Als candidaten voor de Bonapartisten worden genoemd: Canrobert, prins Murat, Kouher, Granier de Cassagnac, Duruy, Lachaud, Jéröme David, Chaix d'Est Ange; voor de conservatieve partij: Boeher, de Chabaud Latour, de hertog van Aumale, de prins van Joinville, de Meaux, de Mettetal, de Merode en Mezières, ofschoon deze laatste zelf republikein is. Als gema> tigd republikeinsche candidaten noemt men: Dufaure, d'Audiffret Pasquier, Christophle, Casimir P.rier, Barthélemy St. Hilaire en Waddington; als meer geavanceerden: de Crémieux, Challemel Lacour, Esquiros, de Tocqueville, Henri Martin, Lagache, Arago. Wordt een deel dezer candidaten gekozen, dan zal men aan den Senaat den lof niet kunnen onthouden, dat hij hoogst bekwame mannen in zijn midden telt. En de vrees is wel eenigszins gewettigd, dat de Nationale Vergadering er onder lijden zal, wanneer zoovelen harer hoofdmannen naar de banken van den Senaat worden overgebracht. — Dezer dagen kwam onder de namen der kapiteins ter zee , aan wie pensioen werd verleend , ook de naam Du Temple voor. Evenals bij andere gelegenheden gaf dit tot zekere verwarring aanleiding. Men wist niet of men met den bekenden clericalen afgevaardigde te doen had, dan met zijn broeder. Thans schrijft deze laatste, Louis du Temple, aan de XIX Siècle, dat hy en niet de afgevaardigde (Felix d. T.) gepensioneerd is, maar hy voegt openlijk er bij , dat hij en niet de clericale afgevaardigde indertijd wegens zijn dapper gedrag tot brigade-generaal van het hnlpleger werd benoemd, en tevens dat hij het tegendeel van clericaal is, maar juist in den clerus den vijand der nieuwere beschaving zi«t. Een gunstig licht werpt deze verklaring niet op den clericalen volksvertegenwoordiger, die eerst in den laatsten tijd er toe is overgegaan zich niet langer generaal te laten noemen. Tegelijkertijd zond de clericale afgevaardigde du Temple een brief aan den Univers. Maar dit blad vreesde voor de gevolgen, die, wegens den staat van beleg, uit de opname van dit schrijven konden voortspruiten, en liet het daarom ongedrukt. Men mag veilig aannemen, dat de brief al zeer vinnig geweest moet zijn. — De Figaro heeft bericht, dat de keizerlijke Prins een reis om de wereld zal ondernemen, deels om zyn opvoeding te voltooien, deels om zich to onttrekken aan den invloed eener ongeduldige omgeving. Het Bonapartistis'che blad la Patrie nam deze mededeeling zonder een enkele op- of aanmerking over. Niet alzoo zijn geestverwant do Pays. Het blad van de Cassagnac ontkende de waarheid van het bericht, _ maakte zich ouder gewoonte boos en schreef: //Uw prinsen van Orleans of Bourbon kunnen aan China en Japan een bezoek brengen, zonder dat dit eenigszins hindert, waßt zy zijn niet noodig; maar op dit oogenblik moot de keizerlijke Prins zich eerbiedig ter beschikking van Frankrijk houden, dat te eeniger tyd eon beroep op hem zou kunnen doen, en dit laatste is waarschijnlijk de reden waarom het u niet spijten zou, wanneer hij op dat oogenblik afwezig zou zijn." Een der republikeinsche bladen maakte hierbij de opmerking, dat, zoo de keizerlijke Prins wacht tot Frankrijk hem roept, hy nog wel een poosje wachten kan. Maar de heer Granier de Cassagnac deelt blijkbaar deze meening ni. t. Hy noemt in de Ordre den naam: //Napoleon" nog altijd, na val en balling.ohap, datgene wat het volk geleidt, evenals de Hebreeuwen door pen vuurkolom geleid werden. //Die naam is een vuurtoren der beschaving) hoopen vol pamfletten kunnen dat licht noch verduisteren, noch uitdooven, en alleen blindgeborenen, die het nimmer aanschouwd hebben, kunnen zijn bestaan loochenen"! _— Generar.l Ducros is zoo voldaan over de beding der manschappen van de reserve, dat hy ze een. week vroeger naar bun haardsteden terugzendt, — Vplgens <Jen Echo Üniversel, wiens verhaal deor den I'ranqais wordt bevestigd, waren bij de onthulling van het standbeeld van "Willem den veroveraar te Falaise, ook eenige Bonapartisten en onder hen Raoul Duval verschenen,blijkbaar met het doel om weer een politieke demonstratieve op het touw, te zetten. Ze hadden evenwel buiten den waard gerekend. Toen Raoul Duval 'g-avonds vóór den maaltijd zijn voornemen te kennen gaf om een toast uit te brengen, werd aan den maire medegedeeld, dat die toast onmiddellyk door den bekenden Orleanist Boeher zou worden beantwoord en dat deze dan tegelijkertijd eens zou afrekenen met Duval; bovendien verklaarden de meest invloedrijke personen dat zij onmiddellijk de zaal zouden verlaten, wanneer Duval het woord nam. De maire heeft daarop den Bonapartistischen afgevaardigde te kennen gegeven, dat hem het woord niet verleend worden kan. De toast bleef achterwege en de orde bewaard.
— De lust om tooneelstukken op te voeren is onder alle standen in Frankryk zeer groot. Geen huiselijk feest of men speelt het een of andere stuk. Geen kazerne, geen schip, waar niet de manschappen zich met het opvoeren van allerlei tooneelspelen vermaken. De keus van goede stukken is evenwel voor de meesten hoogst moeilijk. Op aanraden van den bekenden tooneeldichter en moralist E. Legouvé zal de Temps een reeks van stukken geven, die, uit de pen van de beste tegenwoordige tooneeldichters in Frankrijk gevloeid, door omvang, strekking en bewerking, voor opvoering in den huiselijkon kring uitmuntend geschikt zijn. Met le Monde renversé, een blijspel van Henri de Bornier, den auteur van la Fitte de Roland, wordt deze ry geopend.
— Volgens de Débats bestaat er nog altijd een gerechtshof, dat op zijn stukken den stempel van het keizerryk drukt.
---

Zweden en Roorwegen.
Een der Stockholmer dagbladen geeft de volgende cijfers, aangaande de begrootingen vam 1867 en van 1878. In het eerstvermelde jaar bedroegen de staatsinkomsten 35,578,740 kronen, voor 1876 zijn zij geraamd op 67,517,000 kr.
In 1867 beliepen de uitgaven 40,628,831 kr. en veor het volgende jaar zijn zy geraamd op 70,540,600 kr. Hieruit volgt, dat de inkomsten zijn vermeerderd met 91, de uitgaven slechts met 75 percent.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Zaterdag 23 September, i;gsopena tn 3 uren). De heer Kuyper heeft bericht wegens ongesteldheid verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Ingekomen is een ontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van het Mallegat. Verzonden naar de afdeelingen. De VooaziTTßß deelt mede, dat het ontwerp-adres van antwoord op <le troonrede, zooals het gewijzigd is tan gevolge der opmerkingen in de afdeelingen, thans definitief door de commissie is vastgesteld. Hg stelt voor, do beraadslagingen er over ta bepalen op Maandag aanstaande, des middags te 1 nnr. Dienovereenkomstig wordt besloten. Het adres is van den volgenden inhoud: Sire!
1. De Tweede Kamer der Staten -Generaal stelde het op hoogen prijs, Uwe Majesteit wederom in het midden der vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk te zien en te hoeren gewagen van het vele goede, dat wij rondom ons mogen gadeslaan. 2. Aangenaam was ons de verzekering, dat Uwer Majesteits verstandhouding met de vreemde mogendheden bij voortduring zeer vriendschappelijk is. 3. Wij verheugen ons, dat opnieuw van de plichtsbetrachting der zee- en landmacht een gunstig getuigenis wordt afgelegd , en beide in lndiii ten volle zich berekend toonen voor de haar opgelegde moeielijke taak. 4. Dat op velerlei gebied, zooals met opzicht tot het rechteen financiewezen, militie en schutterijen, dringend behoefte is aan verbetering, erkennen wg ten volle. Tot het tot stand brengen dier verbetering zullen wij, voor zooveel in ons is, trachten mede te werken.
5. Evenals aan Uwe Majesteit, gaat de uitbreiding der midd.len van verkeer, vooral der spoorwegen, ons zeer ter harte, al mogen daarom andere nuttige openbare werken niet nit het oog worden verloren. 6. Met U, Sire, koesteren wij de levendigste belangstelling in den bloei der verschillende takken van het onderwijs. Dat groote volksbelang verdient gestadige zorg. 7. Met voldoening hoorden wij door Uwe Majesteit den toestand onzer Oostindische bezittingen over het algemeen gunstig noemen. Ook naar onze overtuiging is daar, bij krachtige handhaving van het gezag, behoefte aan hetgeen strekken kan tor, ontwikkeling der algemeene welvaart, tot bescherming van den inlander en tot het doen verdwijnen van oude misbruiken. Met geheel Nederland vereenigen wij ons in den wensch, dat de krachtige pogingen om den oorlog in Atjeh tot eene bevredigende uitkomst te brengen, weldra volkomen mogen slagen. 8. Het deed ons leed te vernemen, dat de geldelijke toestand van Suriname niet vooruitgaat en de landbouw van die kolonie behoefte heeft aan ondersteuning. 9. liet Uwe Majesteit hopen wij, dat de moeielijkheden, die de handel van Curacao ten gevolge der herhaalde onlusten in de repabhek Venezuela ondervindt, door onderhandelingen uit den weg zullen worden geruimd. 10. Wg aanvaarden, Sire, de veelomvattende taak, die ons wacht, in de hoop van door onzen arbeid, onder Gods onmisbaren 'zegen, het heil te helpen bevorderen van het dierbaar vaderland," Daarna is de vergadering geaoheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 26 September.
Twee telegrammen, gisterennamiddag ontvangen en in ons vorig nommer opgenomen, behoeven wellicht eenige opheldering. Het eerste deelt den inhoud mede van een nota, door de Fransche regeering gezonden aan de dagbladen en waarbij zij hare verwondering betuigt, dat praatjes, omtrent plannen van inlijving, in België zulk een indruk hebben gemaakt. Deze nota staat in verband met hetgeen wij hebben medegedeeld in ons nommer van 16 September (zie overzicht) omtrent opstellen van Emile de Girardin in de h rance. Tegenover Duitschland waren dio opstellen zeer veraoeningsgezind, soo zelfs dat de Girardin beweerde, dat Frankrijk, over het verlies van den Elzas, zich best kon heenzetten. Er schuilde echter een engeltje onder het gras, want de schryver gaf niot onduidelijk te kennen, dat dit nog niet veel gemakkelijker gaan aou, indien Duitschland de oogen geliefde te sluiten, wanneer Frankrijk van Belgie's gebied nam, wat eigenlijk aan de Fransche natie behoorde^ Nu moge de Fransche regeering zioh er over verwonderen, dat de Belgische dagbladen dit plannetje hoog opnamen, toch is dit verschijnsel niet zoo machtig vreemd. Men kan gereedelijk toegeven, dat er op dit oogenblik geen het minste gevaar bestaat voor verwezenlijking yan Girardin's denkbeelden, ook al sprak later Victor Hugo in denzelfden geest. In zoover dus is er geen de minste reden tot bezorgdheid. Maar eene andere vraag is, of Emile de Girardin met zulke plannetjes onder «y'ne landgenooten zóó geheel alleen staat, dat men, wat hij schrijft, kan besohouwen als de dreomen van een dwaas, waarover men verder niet zich heeft te bekommeren. Dit nu zouden wiy volstrekt niet durven beweren en zoo geheel onnatuurlijk was het dus niet, dat de Belgische bladen zich de zaak aantroki.cn. Daarmede verdedigen wy niet de wijze, waarop dit is geschied. Integendeel handelde misschien de Indépendance het verstandigst, toen zij aantoonde, hoe dwaas en hoe geheel uit den tijd dergelijke hersenschimmen waren en maar als bewezen aannam, dat de Franschen tegenwoordig geheel andere dingen hadden te doen en ook werkelijk deden, dan te zitten broeien op nieuwe veroveringsplannen.
Het tweede telegram betreft het ontnemen van eene bark aan de Spaansche tolbeambten door Engelsche zeelieden. Over dit geval zullen natuurlijk nota's worden gewisseld, maar verdere gevolgen kan het kwalijk hebben. .
Uit Kenstantinopel wordt gemeld, dat de zending der consuls naar de opstandelingen geheel zou zijn mislukt. Het blijft de vraag, of dit bericht zich zal bevestigen. Eenige dagen geleden werd reeds hetzelfde gemeld, maar toen was het onwaar. Bij mislukking der onderhandelingen zou de staatkundige gedragslijn der mogendheden deze zijn: Servië en Montenegro blyven beletten, om de opstandelingen te ondersteunen; aan Turkye vrye hand laten tot onderdrukking van den opstand; dan ten slotte de onderhandelingen weder hervatten en met Turkye overeenkomen omtrent de hervormingen, die in deze gewesten behooren te worden ingevoerd. Eindelijk nauwkeurig toezien, dat de gegeven beloften werden nageleefd.
Zeker is dit, dat de mogendheden alle krachten zullen inspannen om te beletten, dat de zaak grooter omvang krijgt en zoodra zij dit ernstig willen, is het gemakkelijk te volvoeren. Inmenging van Servië en Montanegrp zou slechts dan eenige kans van slagen hebben, wanneer ze door het "Westen worden ondersteund, Geschiedt dit niet, dan is Turkye meer dan machtig geneeg, om deze volken in toom te houden en zelfs weder aan zyn gezag te onderwerpen. Wat echter de mogendheden natuurlijk niet zouden toelaten.
De Raad zal Woensdag e. k. te een nnr vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nonimers van de lijst der stukken: N°. 161. Adres van M. Holm, om afstand van den grond, die in de Stilsteeg niet voor de verbreedin? noodig is. N°. 261. Proces-verbaal van den Gemeente-Ontvanger. N°. 252. Adres, betreffende de aanstelling van rafactieiaeesters van kruidenierswaren. Si-N*, lil. Gewijzigde instrnctiën voor eenige beambten in de Gasthnizen, enz. N°. 185. Id. voor de apothekers aldaar. N°. 260. Aanvaarding van een legaat. N°. 256. Adres van schrijvers bg de politie, om verhooging van jaarwedde. N°. 275. Aanvragen tot bestendiging, voor drie jaren, van de cob<.(._"» _ak__oM_oStt«» .... _u -_«_* ou ven weg tussciien Kreukelen en Ouderkork aan den Amstel. N*. 274. Verkoop van watervlakte aan D. Heijink. N. 258. Rapport op het adres van B. J. van Hengel c. s., betreffende dea waterstand op Pampus. N*. 259. Nienwe richtingslijn voor den noord westelijken oever der Markengracht. N". 262. Verbetering van drie bruggen. N°. 232. Beorganisatie van den reinigingsdienst. N". 287. Het geven van namen aan eenige straten en weeën N". 253. Oprichting eener hoogere burgerschool met driefarigen cnrsns voor jongens. J N°. 263—273 en 277. Benoemingen van hulponderwijzers N°. 278. Idem van een lid der commissie van toezicht over den Hortus Botanicus.
Hein Kuitje (of Knitje) wordt in zyn belang uitgenoodigd zich te vervoegen ter Gemeente-Secretarie, afdeeling Algemeene Zaken, O. Z. Voorburgwal 199.
Ter secretarie (afd. publieke werken) is ter visia gelegd een verzoekschrift met bijlagen van C. A. Teunissen, betreffende het hebben van eene sigarenstoof, in het perceel Rapenburg, 57. Op Vrijdag 8 Oct. e. k., te 11 uren precies, zal aan die afd. (ingang Oudemanhuispoort) gelegenheid worden gegeven om, ten overstaan van den wethouder, bezwaren tegen het gevraagda in te brengen. Zij, die hunne bezwaren schriftelijk wenschen in te brengen, kunnen deze inzenden aaa B. en W., en zoowel de verzoeker als zy die bezwaren inbrengen, kunnen gedurende drie dagen vóór genoemd tydstip ter voormelde plaatse kennis neme» van de ingekomen schrifturen.
Aan de Amst. Ct. wordt uit 's-Hage geseind //dat aldaar het gerucht wordt verspreid, dat de heeren Heemskerk en van der Heim hunne portefeuilles ter beschikking van Z. M. den Koning hebben gesteld."
Voor zooveel ons bekend is, bestaat voor dit gerucht tot dusverre geen grond. Integendeel, de uitdrukkelijke verklaring van den heer van Twist, dat aaa zijn motie volstrekt geen vijandige bedoeling tegen het Kabinet ten grondslag lag, maakt het voor de beide Ministers [mogelijk te blijven. Daarbij komt nog, dat ook het ontwerp-adres van antwoord der Tweede Kamer, waarvan men den tekst in het zittingsverslag van dit nummer vindt, duidelijk den toeleg van de Tweede Kamer verraadt, om het Ministerie niet te bemoeilijken. Het ontwerp bepaalt zich er toe, een weerslag te geven op de openingsrede, zonder dat zelfs in een enkele zinsnede voor het Kabinet aanleiding kan worden gevonden om heen te gaan.
Of echter morgen, met name van anti-revolutionnaire zijde, niet een politiek debat, o. a. over de onderwijsquaestie, zal worden uitgelokt, schijnt nog onzeker. In allen gevalle, zal het kleurloos adres wel ongewijzigd worden aangenomen en zal de meerderheid aan het ministerie de gelegenheid willen laten, om met hare plannen op allerlei gebied te berde te komen. Zeer te wenschen zou het zijn, als de najaarszitting werd besteed om, behalve de begrootingen, al het achterstallige werk af te doen. Daartoe geven de drie maanden, dia nog in het jaar zijn, ruimschoots de gelegenheid, mits de wensch van den voorzitter Dullert niet in den wind worde geslagen en de leden der Tweede Kamer dus inderdaad toonen de zelfbeperking ia acht te kunnen nemen door //hetgeen eenmaal goed gezegd is, niet te herhalen".
De Standaard bevat een brief van den heer P. C. 'tHooft, jur. cand. te Leiden, waarin hij opheldering geeft omtrent het gebeurde aan het stembureau te Haarlemmermeer, b\j de verkiezing voor de Tweede Kamer. Volgens den briefschrijver, was zijn' broeder die lid van het stembureau was, een exemplaar van het Huisgezin ter hand gesteld, terwijl hij naar het stembureau reed. In dat blad was met blauw een advertentie aangehaald, waarby de heer van Heemstra werd aanbevolen en eveneens het artikel der redactie, dat de Katholieken uitnoodigde op den heer van der Hoeven te stemmen. Die aanstreping was geschied om den heer 't Hooft (een der oprichters van de antirevol. kies vereeniging) duidelijk te maken, wat er in hot blad gewichtig» voorkwam* Dat blad kwam eerst op tafel, toen de heer 't H., die tijdens de in-; levering der stembiljetten een sigaar wilde opsteken, het tegelijk mnt zijn portefeuille uit zijn j*s haalde. Wegens de drukte — er was nooit zooveel gestemd als dien dag — bloven beide voorwerpen op tafel liggen en lagen er, toen de heer Bultman kwam : stemmen. //In plaats van zyn stembriefje in de bus te steken en heen te gaan, liep de heer B. om de tafel heen, kwam bij d«n heer 't H. staan of zitten en nam het Huisgezin in handen, waarin de blauwe strepen, die hem zoozeer schijnen te ergeren." Na het vertrek van den heer 8., stak de heer 't H. beide voorwerpen verder bij zich. Voorts kwamen alle kiezers, op één na, mat ingevulde biljetten; die ééns kiezer werd in een andere kamer gelaten om zijn biljet in te vullen. Of toen do courant nog op tafel lag, weet de briefschrijver niet, wel dat de plek waar zij lag, niet was de plaats waar gestemd werd , maar naast of vóór een der leden van het stembureau, //waar niemand komt of althans behoort te komen."
De minister van oorlog heeft aan de Staten-Generaal toegezonden het dsn Koning aangeboden verslag nopens de werken, welke in het jaar 1874 door de voltooiing van het vestiagstcisel ziju tot stand gekomen en van de vesiin'^werken. welks ah verdedigingswerken in dat jaar zijn opgeheven. Daaruit blijkt, dat <1e in 1874 verrichte werkzaamheden tot verbetering van het v.stingstelsel zich hebben bepaald tot die, waarvoor re.ds vroeger, namelijk op do begroeting voor het ministerie van oorlog roer den dienst van 1874, gelden varen toegestaan. Ter voldoening aan art. 4 der wet van 1.8 April 1874 (Staatsblad n°. 64), zgn in 1874 de gronden, behoorende tot de navolgende weiken, aan het besto ai der domeinen overgegeven, voor zoover zij niet tot militair gebruik behouden moeaten blijven, als: I°. de ku-.batt.rij.n in de provinciën Friesland en Groningen; 2°. de vesting Groningen; 3°. de Htrie van Helpraan ; 4". da tg Delf-ijl; s°. de redoute te Elden; 6°. de v.stingweiken tij Brejk^na. Voorts zija van de overige bij dat artikel bedoelde v^tingwerk-ii, de voorbereidende werkza_,ni!.eutn tot overgave der gr.ai.'en san het bestuur der dom. ini-n, onverwijld ra nitvaar..j'*ing der wet in behandeling genomen. De overgave van al die gronden zal dun ook vóór het einde van dit .ïtuoedelijk wel ptaats hebben.
Z. K. H. prins H.ndrik zal Woensdagochtend ta half 10 uren met een extra-trein van de Rijnspoorwegmaatschappij naar Luxemburg vertrekken.
De markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van Spanje bij ons hof, zal zich aanstaanden Maandag voor eeniga dagen naar Parijs begeven.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van ƒ25, door een onbekende, onder het posfnaerk Grave van 23 dazcr, tot voldoeniisg eener s.dert 1830 bestaande schuld aan het Rijk ingezonden.
Dooreenige leden van het Roode Kruis, te's-Hage, is besloten den heer Gunter von Bultzingslöwen, die zich bij de verpleging van troepsn in Atjeh zoo bijzonder onderscheiden heeft, by zijne komst hier te lande, waar hij eerlang verwacht wordt, een feestmaal aan te bieden.
Inpl&ats van den heer Bruno Tideman, heeft de heer C. J. Kruimel, alhier, de betrekking van algemeen secretaris en penningmeester ran ds broederschap der notarissen in Nederland aanvaard. (U.D.)
De Nationale ZaDgschool van Arnstols Mannenkoor zal met primo October a. s. een nieuwen cursus openen, en heeft daartoe by aanplakbiljett.n, do3r de st..d alom verspreid, eene algemeen,! oproeping gedaan-aan rs van zingen, ten eind., zich als loden der Zangschool te doen inschryveu, waartoe de golegenheid bij den heer Witkamp, boekhandelaar op liet ia, is op.ng'steld.
Met dea aanvang van dit jaar werd deze inrichting &-vestigd, en traden sedert dien tijd reeda rae.r dan 300 personen toe, die, in drie afdeelingen verdeeld, de wekelijkselio oefcringsn getrouw bijwonen.
Tot weika resultuten de Zangachool aanvankelijk heeft geleid, hebben de uitvoeringen bewezen, welke reede in het Palcis voor Volks vlijt, in het Park en in het Voadelspaik weiden gegeven.
De mo-ieiijihodan, dis stan het begin eener zaak gewoonlijk verhouden zya, blekan bij de oprichting der Nationale Zangschool luttel ta zijn, en de sympathie , welke haar zoowel van de aan de lesssn deelnemenden, als door het publiek in 't algemeen werd betoond, ia een voorteoken dat zy zich spoedig in eene algemeene uitbreiding zal mogen verheugen, waardoor zij meer n meer als een der nuttigte en aangenaamste instellingen dozer stad,zal worden aamgemerkt.
Wy vertrouwen dat zaer velen van de opnieuw aangeboden gelegenheid zullen gebruik maken en zich als leden der Nationale Zangschool van Amstels Mannenkoor zuilen doen inschrijven, ten einde op min kostbare wijze zich in den zang te oefenen, en daardoor mede te werken tot de zoozeer gewenschte verbetering van ons volksgezang.
Bastuurderen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen hebben hunne lokalen tijdelijk welwillend beschikbaar g st?ld tot het houden der lessen.
Nog kunnen wy mededeelcn dat reeds voorbereidende maatregelen, zijn genomen ten einde ook zanglessen voor vrouwen eu meisjes te regelen, waarvan de openstelling weldra zal worden aangekondigd.
Onze Tolk, Letterkundig Weekblad, tot hiertoe uitgegeven door den heer Thieme te Nijmegen en tbans onder redactie van mr. P. Brooshooft, gaat met 1 October over in . handen van den heer van der Mast, uitgever ta Gorincbem, terwijl do hoofdredactie alsdan wordt opgedragen aan den heer Vorsterman van Oijen.
's-GRAVENHAGE, 25 Sept. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op Donderdag den 30sten dezer niet plaats hebben. LEIDEN, 25 Sept. Donderdagavond vond in het Nu.?gebouw alhier de 90.» te algemeens vergadering plaats der loden van het Genootschap //Mathesis Scicntiarum Ganetrix", die door den inspecteur voor het middelbaar onderwijs , dr. Stem Parvé, word bijgewoond. De voorzitter, dr. D. de Loos, gaf een kort verslag van dea toestand van het Genootschap in het afgeloopen jaar, die in het alremeen gunstig kon wordea genoemd. In verschillcndo opzichten toch mocht op vooruitgang worden gewezen. Tegen schoolverzuim werd steeds mat kracht en niet ongunstig gevolg gestreden. Aan eeüïgo leerlingen werden eereblijkon uitgereikt, aan verscheidene andoren viel e?ne loff.Hjke vermelding ten deel. De rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar werd onder dankzegging aan den penningmeester goedgekeurd, sluitende met een batig saldo van ƒ 146.581., tegen een Badeelig slot van ƒ 220.6 5J ten vorigen jare. Dia vooruitgang op financieel gebied was voornamelijk to danken aan de verhooging van subsidie, door het gemeentebestuur toegestaan. — Door een ingezetene van Franfort s/Mam, te Leiden geboren ca vroeger alhier woonachtig, is aan den burgemeester dezer gemeente eene som van ƒ 100 ten behoeve van de algemeene armen ter hand gesteld. BRIELLE, 25 Sopt. Met het hoofdgebouw is thans ook een vleugel van het asyl voor oude en gebrekkige zeelieden voltooid. Op den voorgevel van dien vleugel bevinden zich, behalve hBt wapen van mr. A. Ver Huell, de initialen van den naam des edelen mans, door wiens milddadigheid do Commissie in staat werd gesteld den vleugel te doen bouwen. Jammer dat nog de fondsen ontbreken voor den anderen vleugel ! Naar wij vernomen hebben, heeft do Commissie aan een drietal leden do taak opgedragen om een Reglement te maken en zal er, als hot Reglement gearresteerd zal zijn, uit de sollicitanten, die zich reeds aangemeld hebben of nog zullen aanmelden, een Keuze worden gedaan, daar men spoedig althans de vertrekken yan het hoofdgebouw bewoond wil zien. Zijn irfj wel ingelicht, daa zullen alleen gehuwde zeelieden in aaamerkiDg komen, die ten minste ƒ 100 'sjaars inkomea hebben, en zal don bevoorrechten bulten vryo woning wekelijks een geldelyke toelage uitgekeerd ■worden. (_V_ S. Ct.) ARNHEM, 25 Sept. Naar men verneemt, i„ de militien Gonlag , wiens zaak gisteren voor den krijgsraad is behandeld, vrijgesproken. (Arnh. Ct.)
j * ZWOLLE, 25 Sept. Heden is alhier, na eene langdurige ongesteldheid, overleden mr. B. J. B. van Sonsbeek, lid van Gedeputeerde Staten vaa OveryV.l. BROUWERSHAVEN, _4 S*pt. Daar er g-.v_.ar bestond voor het sloopen der Hervormde kerk alhier, ; wegens gebrek aan fondsen voor het noodige onderhoud, heeft de minister van binnenl. zaken, na ingewonnen advies der rijkscommissie van adviseurs voor oudheden, toezegging gedaan van hulp uit 's Rijks middelen, om het alleszins merkwaardige gebouw in stand te houden, bijaldien ook door de burgerlijke en kerkolyke gemeenten te Brouwershaven, alsmede door Prov. Staten van Zeeland, iets wordt gedaan. Ook heeft de Minister eene som beschikbaar gesteld om het gebouw door een bekwaam architect te doen onderzoeken en de noodige plannen voor eens voldoende restauratie te ontwerpen. Er bestaat dus hoop, dat Zeelands oudste en markwaardigste kerkgebouw zal bewaard blijven.
---

