BUITENLAND. Duttschland.
De Weser-Zeitung bevat eenige mededoelingen betreffende de resultaten , thans verkregen door het torpedo kerps , hetwelk vooral in de haven te Kiel, zoomode in andere Oostzeehavens proeven op groote schaal heeft genomen. Bij de inspectie, welke dezer dagen to Kiel, door den chef der admiraliteit, den heer von Stoscli, is gehouden, zijn de verrassende resultaten, door dat korps verkregen, in het helderste licht getreden. Het is gebleken, dat men binnen minder dan een uur tijda, de haven derwijze kan versperren, dat het aan vijandelijke oorlogsehepen niet mogelijk is, haar te naderen, veel minder binnen te loopen. De wijze, waarop dit thans kan geschieden, biedt nog daarenboven andere zeer gewichtige voor.celen aan ; in de eersta plaat» zal de versperring der havens kunnen uitgesteld worden bijna tot op het oogenblik, dat een vijandelijke vloot in het gericht is; de koopvaardijschepen en de oorlogsbodems, in deze havens liggende, kunnen ten gevolge daarvan in oorlogstijd tot op het laatste oogenblik, zonder eenig gevaar van de zsemijnan of torpsdo's to duchten, de havon in- en uitloopon. Dit is uit den aard der zaak van het hoogste gewicht voor den handel, die nu kan worden voortgezet, totdat de vyand voor do poorten is, en dit kan geschieden zonder aan do veiligheid der haven of aan do middelen der kavca verdediging eenige afbreuk te doen.
Om van dit middel in da Koordseehavcns dergelijk gebruik te kunnen maken, moeten aldaar nieuwe proefnemingen worden gadaaa. Do oorzaak hiervan moet gezocht worden in da onderzeeschc stroomingen, welke in do Noordzee en nabij do kusten heerschen. Man twijfelt echter niet of men zal door da proeven, dia zoo spoedig doenlijk to Wilhelmshöhe en elders zullen worden genomen, de bestaande zwarigheden weten te overwiniK'M. Het gerecht-W voor kerkelijke aangelegenheden zal in <l'Jn I°°P der volgende maand de zaak van den Prins-bisschop van Brealau en die van den bisschop va__ Munster in bebasdeling nemen; die van den eerstgenoemde zal dienen op G October e. k. Waarschijnlijk zal do heer Forster, het fooi-beeld volgende van den heer Lcdochowski en van den heer Martin, vroeger bisschop van Paderborn , de bevoegdheid van het gerechtsuof niet erkennen; hij «al derhaivo noch voor hetpereehtshof vewobij-en , noch «èfc doen verdedigen ; do zaak aal dus fcjj verstek worden voortgezet. Yv at den heer Brinkman, bisschop van Munster betreft, deza heeft de badplaats Karlsbad verlaten; tot verder herstel van gezondheid blijft hij buiten de grenzen van Pruisen vertoeren. Aan de voortzetting van het rechtsgeding tegen hem zal zyn afwezigheid geenerlei hindernis in den weg leggen. Weldra zal tegen hem worden voortgeprocedeerd. Tot voorbereiding eener verbeterde wetgeving op de kerkelijke gemeenten der Israëlieten wordt thans, sedert eenigen tijd, een onderzoek ingesteld naar den toestand der synagoge-gemeenten en andere godsdienstige vereenigiDgen by da Israëlieten. Dit onderzoek geschiedt naar aanleiding van een daartoe strekkend besluit van den minister van binnenlandsche zaken. Voor eenige dagen heeft de heer Sigl het verzoek gericht tot het gerechtshof, dat het voorloopig arrest van 10 maanden, door hem in Oostenrijk ondergaan, in berekening zal worden gebracht, by de gevangenisstraf. waartoe hij door het hof te Munchen is veroordeeld. Het hof heeft dit verzoek dezer dagen van de hand gewezen. , £)e Weser-Zeitung deelt m haar jongst verschenen nummor een bericht mede uit Schwerin; hieruit blijkt dat de mededeeling, betreffende de weigering der permanente commissie der ridderschap om bare opwachting to maken by' den Duitschen Keizer, geheel ongegrond is. Men meldt uit Meppen aan de Nordd. Allg. Zeitung: Sedert de uitvaardiging der wet, waarbij de vroeger aan den hertog van Arenberg-Meppen toegekende souvereine rechten worden beperkt, is aan de rechterlyke en andere ambtenaran en beambtan van den hertog de vraag gesteld of zij hoitoglijke dan wel staatsambtenaren wenschen te zyn. Vóór den afloop van don hun gestelden termijn hebben allen de vraag in laatstgemelden zin beantwoord.
---

Italie.
De Italië laat zich als volgt uit,- ten opzichte van de verwachte komst van keizer Wilhelm: //Te oordcelen naar de taal der B.rlynsche bladen, heeft die reis jneer waarschijnlijkheid verkregen en zou zij in het begin van October plaats hebben. Eeniga Duitsche bladen hebben er hunne verwondering over te kennen gegeven , dat da Italianen zoo vurig naar de tegenwoordigheid des Keizers in hun midden verlangen. Voor die verwondering bestaat echter geen grond; sedert twaa jaren is dat bezoek toegezegd , en het is niet meer dan natuurlijk dat de Italianen thans hunne tevredenheid te kennen gegeven. De bedoelde bladen behooren overigens alle tot dat deel der Duitsche pers, «lic het ons euvel duiden eene politiek te volgen, welke het best met onze nationale behoeften ovoreenstemt. De Keizer zal in ons midden met oprechte hartelijkheid ontvangen wordon en het eenige wat wy betreuren , is dat hij zyne reis niet tot aan Rome zal uitstrekken; doch men moet in dit opzicht de redenen billijken, welke d_n Keizer beletten, om ïn de tegenwoordige omstandigheden tot onder de muren van het Vaticaan te konen. Een ander punt, waarover verwondering wordt ta kennen gegeven, ia het gewicht dat men ia Italië heoht aan de gelijktijdige komst van den prins von Bismarck. Indien do Keizer alléén kwam, zou men daarin slechts een bewijs van hoffelijkheid kunnen zien tusschen de hoven van Duitschland en Italië. Doch wanneer de Duitsche rykakanselier hem vergezelt, verkrijgt het bezoek eene veel grootere _>_te_kcnis en geldt het hier , als het ware, eene byeenkomst tusschen twee natiën, die den vriendschapsband nog nauwer willen aauknoopen. Bovendien zou de afwezigheid van den prins von Bismarck, by deze plechtige gelegenheid, in het oog van sommige lieden, den schyn hebben van een parü-pris, dat door de uitmuntende betrekkingen tusschen beide gouvernementen geens rins wordt gerechtvaardigd. Indien derhalve de Italianen er op gesteld zyn, dat de Duitsche rykskansejier -yaen vorst vergezeld, worden zij daarbij geleid door een gevoel, dat verre boven dat van louter ijdelheid verheven is."
— De nieuwe constitutioneelo linkerzijde zal binnenkort eene vergadering houden te Bologna. Van de leden dor r-chterzyde moet tot dusver slechts de heer Chiave zich geneigd hebben betoond, om tot de nieuwe groep toe te treden. Andere afgevaardigdan uit de oudo provinciën, die soms met de linkerzijde tegen het kabinet gestemd hebben, zullen vóór de hervatting der parlementsziltingon geene verbintenis aangaan. — Aan de Florentijner Gazzettet del Popoio wordt uit Rome over de Dieuwe handels verdragen het volgende geschreven: //Da pers, voornamelijk die der hoofdstad, houdt zich tegenwoordig met de nieuwe handelstarioven bezig en ziet die niet groote bezorgdheid te gemoet, omdat zij een terugkeer tot het beschermend stelsel vreest. Waar is het, dat in het eerste ontwerptarief voor eenige artikelen zóó hooge invoerrechten waron voorgesteld, dat dit bijna met verbod gelijk stond. Doch daarvan heeft men spoedig afgezien, ~ omdat zich de overtuiging vestigde, dat dit ten slotte op onze nyverheid zelve nadeelig zou terugwerken. En zoo kwam men tot het volgende besluit: Het vrijhandelsstelsel moet gehandhaafd worden; men mag echter ten gunste van de vreemde nijverheid niet zóó ver gaan, dat aan de inlandsche industrie de mogelijkheid van concurrentie wordt ontnomen. Onzo industrieelen hebben buitengewoon hoogo belastingen te betalen; men desks slechts aan de inkomstenbelasting op den roerenden eigendom. Zwitserscbe, Belgische ca zelfs Fransche fabrikanten, die niet zóó hoog belast zijn als de Italiaansche industrieelen, kunnen daarom ook goedkooper verkoopen dan laatstgenoemde, en deze kunnen dus met gene niet concu.reeren. Om nu het evenwicht tusschen beiden te herstellen, zullen zekere vreemde fabrikaten hooger belast worden, dan tot dusver het geval is geweest. Maar zelfs op dezen grondslag ksn do doelmatigheid van teriefsverhoogii-gen nog bestreden worden, want zij zija wel in het belang van den producent, maar niet van den verbruiker. Als eenvoudig berichtgever laat ik de beslissing dezer quaestie in het midden en bepaal mij verder tot de mededeeling, dat do onderhandelinwen tusschen de hoeren Luacatti en o„_nno tot rr". "^Tten.hetibr?ft- ™*&^-^ do groote mogendheden loopen met 1877 ten einde en derhalve zal ook o_s handelsverdrag met Frankrijk slechts van voorbijgaand en aard sijn, want eerst in 1877 zai dio mogendheid met zijne beslissende vorderingen te voorschijn treden. Met Oostenrijk-Hongarije aya nog in het geheel geene onderhandelingen o*er het nieuwe handelsverdrag gevoerd, omdat Oostenrijk zich eerst met Hongarije over het tolverdrag moet verstaan. Zoolang in dit opzicht geene overeenstemming is tot stand gekomen, kan van onderhandelingen met de centrale regeering over het handelsverdrag geen sprake zyn."
---

Frankrijk.
Thiers is de eenige Fransche staatsman niet, die, bij zyn verblijf in het buitenland, aan dagbladcorrespondenten zijn opinie over Fraasehe en Europeesche toestanden te kennen geeft. Aan Gambetta is in Oostenrijks hoofdstad de eer te beurt gevallen van door een correspondent der Weener Presse te worden uitgehoord. Tont petit prince a des ambassadeurs, Teut marquia veut avoir des pages. Volgens de mededeeling van dezen correspondent ziet Gambetta alles zeer rooskleurig Geef het land zes of acht jaar uit- en inwendig juat en het zal ieder door zijn «zedelyken en materiaelen ry'kdom" verbazen. De Bonapartistische partij kan in de nieuwe Kamer het aantal harer leden hoogstens verdubbelen, maar al haar activiteit is niet in staat het leger op haar hand te brengen. Leger en vloot geven aan Frankrijk het voorbeeld vaa trouwe plichtsbetrachting. Mac Mahon is gelukkig geen staatsman en op zijn eerlykheid kan men met volle gerustheid staat maken. Buffet is geen vermond Bonapartist, maar slechts een erg vreesachtig politicus, die overal gevaar ziet. De propaganda der onverzoen - lijken zal de republikeinsche partij geen groote schade toebrengen; zij is niet van zoo heel groot belang. Linkercentrum en linkerzijde zullen de groote meerderheid van de nieuwe Kamer vormen. Of Gambetta dit najaar nog een reis door Frankryk zou ondernemen, weet hij nog niet. Frankrijk is als de vrouwen ; men moet ze met vrede laten, zoodra zo verklaren dat ze stil willen blijven zitten. Ook wacht Gambetta earst tegen Februari a. s. de ontbinding der „38taaade Nationale Vergadering. De correspondent vindt zelf, dat alles een beetje al te mooi er uitziet, maar ziet in het vuur en in de vriendelijkheid, waarmede Gambetta deze iulichtingen gaf, den waarborg voor de waarheid van hetgeen bij zei. Bij den uitgever Lachaud is een brochure: les Complots d'Arenenberg, verschenen. Van de hand van een der beste schrijvers der Bonapartistische partij bevat zij, hnaar de Bonapartistische Palrie verzekert, een weerlegging van de geruchten, die ten nadeele van het keizerrijk in den laatsten tijd verspreid zijn, en eene versterking van het geloof der keizerlijken. Van complotten wil de schrijver niet weten. //Te Arenenberg zoowel als te Chislehurst," schryfthij, //doet men niets anders dan de toekomst voorbereiden, en enkel met wettelijke middelen." Van een pnderlingeseheuring wil hij niet weten. Rouher blijft //de wijste en meest verlichte gHe." De belangrijkste mededeeling, dia hy doet, is wel, dat de keizeriyke prins onmiddellijk na zijn komst te Arenenberg »/de oificieele en werkelyke leiding" der partij op zich genomen heeft.
---

BINNENLAND. OVERZICHT DER ATAATSBEGROOTING VOOR 1876.
HoorDSTUK. I (Huis des Konings) ƒ 850,000, of ƒ 200,0. :0 meer dan voor 1875, wegens den aanbouw van nieuwe stallen en verdere aanhooiighetien in den tuin van het Paleis des Koniugs.
Hoofdstuk II (H oc g o Colleges) ƒ 604,356, of ƒ 5550 Keer dan voor 1875, waartegenover staan verminderingen; daar alleen de meerdere schadeloosstelling aan <;e leden der Tweede Kamer, ten gevolge van het vermeerderd getal ledeD, f 6000 be-iras-st FtoornsTUK 111 (Builf.nlandsche Zaken) f 621,309, off 12,650 meer ü-ü veor 1875, veroorzaakt deels door de uitbreiding der werkzaamheden betrekkelijk de consulaire aangelegenheden, -anstelling van een ambtenaar nieor en van een of meer leerlinfen-consuls; voorts verhooj-ing der jaarwedde van het gezantechnp te St. Petersburg, die nu gebracht ia, evenals die van Groot-BrittaßPi-, op / 32,000; een verhooging van het traktement voor den chef van het Kabinet des Ministers en ƒ4500 meer voor veriiooging van sommige eoneulaire traktomenten of het bezoldigen vaa tot dusver onbezoldigde c.a.uls. In 1874/75 hebben in het N-dcrlandgche coasulaitweztn da volgende veranderingen plaats gehad: Europa. Duitsche rijk. Te Keulen i_ «__■ vice-consul bjj het consulaat aangesteld. Te Weimar is het sedert 1871 opengebleven consulaat wede» vervuil. Rusland. Te Nicolaieff is een vice-consulaat opgericit. Azië. Engelscho bezittingen. Te Aden is ten bezoldigd c;n- i _ulaat opgelicht. Siam. Te Bangkok ia het consulaat bezoldigd geworden. (üiina. Te Amoy is het vice consulaat door een consulaat vervangen. Azi-li-ch Turkije. Te Tareas of Mersina Ï3 het sedert 1871 opengebleven vice-consulaat weder vervuld geworden. Afrika. .Oranje-Vrijstaat. To Bloemfontein is een consulaat opgericht. Egypte. Te Suez is een vice-cocsulaat. opgericht. Enjïel.che beu-tingen. Te Port Louis op Mauritius is het consulaat bezoldigd geworden. 'le Du.ham (Port N~tal) is het consulaat door eene viceoonsuliiat vervangen. Amerika. Te Bio de Janeiro is het consulaat-generaal bezoldigd geworden, en omvat thans Brazilië', de Argentijnsche Republiek en Uruguay. Venezuela. Te Paerto Cabello la het vice-consulaat vervangen door een consulaat. Vere.eragde Staten. Te San Erancisco is een vice-consul bij het consulaat aangesteld. Australië. Te Palmsrston-Port Darrien is een fice-consulaat opgericht. . Hoofdrtuk IV (Justitie) ƒ3,535.160 of ƒ 51,879 minder j dan voor 1875, hetgeen daaruit voortspruit, dat voor het doen uitvoeren van werken aan do gevangenissen ƒ 5_,120 winder j aangevraagd wordt, een gevolg van de voltooiing der gevangenissen te Utrecht en te Leeuwarden. Tot het beko_t.ii.en in ! 1876 vau buitengewone werken aan de gevangenissen is ƒ 67,650 i uitgetrokken, waarvan nagenoeg de helft om in de cellu- i laire gevangenis te Amsterdam, behalve' eenige andere repara- j tiëa, een kerk ta bouwen, waaruit voor de afzonderlijk opge- i slotenen gemeenschappelijke godsdienstoefening zal worden ge- j houden. Wijders zal uit die som bestreden worden hetveran- i deren van do verwarming in de cellulaire gevangecis te Botter- j d.-m. Die verwarming-circulatie van het water zal in Lot ] vervolg niet meer door acht ketels, maar door den stoom van j één ketel verwarmd wordeß, waardoor vereenvoudiging en be- j sparing van brandstof zal verkregen word.n. Toch zijn op onderscheidene onderdeelen der kosten van het i departement eenige verhoogingen aangebracht, zoo ook bij de rechterlpe macht. De normale sterkte der rcksveldwacht wordt > eenigermate vermeerderd. Voor de Kevangeniss.n wordt ƒ6814 meer uitgetrokken, meerendeel» tot het toekennen van eenige ; gridelijke verhooging van het persaneel der beambten. HoopdstukV. (B i n n e u 1. Z a k e n)/21,834,622.73',.., (waaronder ƒ 6,600,000 voor den aanleg vau Staatsspoorwegen) of | 1,035,515 minder dan voor 1875, toen echter voor do spoorwegen f 8,000.000 waren uitgetrokken. De volgende verhoogingen verdienen opmerking: 1". V-rhoojrim' der j_._.rwedd.n vau de leden <*** Ged. Sta- j _■ .. •. - ... znuai. >*. J jaarwedde van Cled. Staten nu in olie provmcieir i>p J ioOO I geateli en die der «rifiiers met ƒ 500 verhoog-, zoodat zij m Zuid- en N.ord-Holl-nd ƒ 3.00 en in de overige provinciën \ ƒ 3000 bedragen. 1 ! 2". Aanbousv van een nieuw lokaal voor het departemer.. j van justitie / 177,000. De plannen tot verbouwing van het Binnenhof Kijven dit jaar ruiten, eok om de besrooüng niet te zeer te bezeren. Wat het nieuwe lokaal yao het aepaitement vau justitie betreft, het plan is het te stichten tel'plaatse van het voormalig departement van koloniën, hoek Plein en Lange Pooten. Schoon 't dus een tegenhanger zal vormen van het tegenwoordig departement van kol._ri._ meet daaruit niet afgeleid worden dat het ook in den.elfden steil zal worden opgetrokken. De kosten worden voorloopig geraamd op / 216,0 ... , 3°. Waterstaat enz. Een pkn veor den aanleg van een nieuwen binnenwaterweg ter verbinding van Amsterdam met den Bün van Vreeswijk tot Amsterdam, ter vervanging der tegenwoordige Keulsche vaart, is gereed en ondenocht, kosten f 4.500,000. Deze waterweg verdient de voorkeur boven de verbetering van de Keulscbe vaart, maar geef» nog geen voldoende gemeenschap voor Amsterdam met den Duitschen Bijn. Om dat doel te bereiken zou het nieuwe kanaal tot de Waal moeten worden doorgetrokken, globaal is dit werk geraamd op ƒ 2.250.000. De Minister zou niet geaarzeld hebben nu reeds een post voor de verbetering van den waterweg van Amsterdam naar Vreeswijk, volgens eea nieuw tracé voor te dragen, indien niet in den laatsten tijd het denkbeeld van -, een kanaal door de Geldersche Vallei weder op den voorgrond ware gebracht, waarvan de kosten tot aan Wageningen op rnim 8 millioen worden geraamd. Met het oog hierop heeft de Minister geene besli.s'.ng willen reinen zonder het plan van een kanaal door de Geldersche Vallei, zoowel uit een technisch als finantieel eogpunt te hebben doen onderzoeken. Dat onderzoek is thsns aanhangig. Ook een plan tot verbetering van den waterweg tusschen Amsterdam en Kotterdam en, dat voor i een deel z.men valt met het ontwerp van een nieuwen waterweg naar Vreeswijk, is door den waterstaat uitgewerkt en geraamd op ƒ 1,600,000, maar de Munster meent, dat nit het 1 oogpunt van algemeen en internationaal belang de verbetering van den waterweg tusschen Amsterdam en den Itgn behoort \ vóór te gaan.  , . ___, Ter voorziening in de behoefte aan drinkwater te Vli..mgen _al een distilleertoestel van wijlen dr. A. Normandy, waarvoor met de bediening in 187-, ƒ 4»-000 ls uitgetrokken, worden aangewend. _,_■,• • , De toesUnd van de schutsluis te Zwartsluis vereischt dringend voorziening. De nieuw te bou yau BM. wijdte en 60 M. schutlen|te wordt geraamd op / 2TO<X)O, waarvan de helft op de begrooting van 1876 is uitgetrokken. Omtrent een! verbindi-g tusschen de Nede amlßche en Pruis.ische kanalen bevat de Mem. van Toe . mtvoerigo memedeaeelingen omtrent de deswege bestaande plannem Voor sommige kanalen is concesaie aangevraagd of worden onderhat.delingen gevoerd. Voor de doortrekking der Hoogeveenschevaart en de verlenging van het Orasjekanaal worden de kosten geraamd op ƒ 8.1,000, waarvoor door de fc-taten van Drente ; ƒ 200,000 is toegezegd met verzoek om eene otaatsbydrago j van ƒ 600,000. De Minißter heeft daartoe termen gevouden, I indien de beide kanaal_aaatschapprjen volgens het plan Van \ 1871 dit willen op zieh nemen. Omtrent de doortrekking vaa } het Groninger Stadskanaal naar Butenbroek met aansluiting aan het kanaal naar Haren zqh do onderhandelingen nog niet ! afgeloopen. — Bene andere verbinding tusschen de Drentache en Friesche wateren ia ook niet rijp om daarvoor nu reeds een post op de begrooting voor te dragen. Ile Minister wenecht -iet. ook vooraf te vergewissen, pp welke provinciale bijdragen in de kosten is te rekenen. _, . . . Overneming der werken van 181-.. De Minister stelt na rijp onderzoek thans voor, bij het Bijk in beheer en onderhoud terug te nemen al die werken welke krachtens het koninklijk besluit van 17 December 1819 n°. 1, meerinaleu aangevuld en ! gewijzigd, nog ten laste der provincie zijn gebleven, daaronder echter niet begrepen de groote wegen 2de kl. we bg art. 4 ; van het koninklijk besluit van 13 Maart 1821 n . 7- a.üniti.f : ten laste der provincie z^jn gebracht. De Begeenng wenscht , geene verandering te brengen in het behe.r on onderUoud der j werken, welke wel indertijd aan de provinciën zijn overgodragen, doch door deze weder ten laste van gemeenten ol water- j schappen zijn gebracht. Dientengevolge zqu er m de provincie j Noord-Brabant geene der in hot besluit van 1819 geno.mte I werken bij het Eijk teiug te nemen; die m de provincie j Limburg, ia het besluit genoemd, zijn reeds sedert geruimen j (_jd in beheer en onderhoad bij het Bök teiug^enomen. Wan- ] neer het plan der Begeenng de goedkeuring d.r vertegenvroor- ! diging zal wegdragen, waarvan op zijn vroegst aau het einde ! van dit jaar kin blijken, zullen er, vóórdat het verwezenlijkt kan worden, voorbereidend', maatregelen voor de overdracht enz. moeten genomen worden, die natuuilgk enigen tqd vorderen, maar zeer zeker binnen eea half jaar kunnen zijn aafgeloopen, zoodat niet met 1 Januari, maar eerst met 1 Juli 1376 j het beheer en onderhoud van het Bijk een aanvang zaï kunnen ! nemen. Daarom wordt op de begrooting slechts de helft "der ; uitgaven voor gewoon oaderhoul dier werken uitgetrokken. i Als bijdragen ia de kosten tot verbetering der zee weren van • hot waterschap: »de .even grietenijen eu stadsslot'ea wordt uit: getrokken ƒllO,OOO over vöf jaren. Nog eenige andere subi sidiëa van minder hooge sommen zijn uitgetrokken als: voor I de bekiezeling van den weg van Henen naar Slommersum in Limburg ƒ2000; voor den aanleg van oen weg van Coevorden i naar Ellenbeek ƒ 9000 als eerste vierde gedeelte eener Rijks', bijdrage ad ƒ36,000; voor do kosten van aanleg vaneen water' weg van Katwijk aan Zee met het uitwateringskanakl van I Bij_.li.nd ƒ40,000 subßidie over 4 jaren verdeelen. f Vts'iging eener Rjkslandbouwschool. D.t geschiedt thans ! op grond van noodzakelijkheid, daar in de behoefte a .n landbouwonderwijs niet op andere wij-a voldoende worit voorzien. Het voornemen is: a vestiging eener Kijkslandbout.achoi 1 te Wageningen met overname "deor het Eijk van den daar thans fev'estigde inrichtingen van middelbaar onderwijs en b intreking, althans voorloopt der Kijkssubaidiën dusver aan de (thans buiten werking zijnde) landbouwschool te Warffnm verstrekt eu ton behoeve der Bog niet tot stand gekomen landbouwschool te Zicrikïeo toegezegd. Wa^eningeE is gekozen om sijae gunstige ligging niet ver van 't midden des laod3, ook te midden van onderscheiden soorten van landbouw ca wegens de aanbieding van geschikte gebouwen met bijbehooretid terrein, door de gemeente Wageningen gedaan. Als een noodzakelijk complement der landbouwschool beschouwt de Regeering een proefstation voor den landbouw. Het zal verbonden worden aau do Wagoiiin^s-che school, waardoor een belangrijk middel tot verspreking van kennis worut verschaft. De gecombineerde inrichting zal ƒ 30,(00'«jaars vorderen, waarbij de school- Êelden en de revenuen van 't proefstation in mindering komen. 'e landbouwschool zou in September 15.76 in werking treden na opheffing der gemeentelijke hoogere burgerschool on landbouwschool. Hoofdstuk VI (Marine) ƒ 13.6.2,-87.90, of ƒ 54_.615.10 meer dan voor 1875. Volgens de Mem. vau Toel. is evenals de begrooting voor 1875 ook die voor 1876 als eene nadere uitvoering te beschouwen vau het programma by de Mem. van Toel. tot hot ontwerp tot definitieve vaststelling der begrooting van 1874 blootgelegd. Beschouwingen van algemeenen aard sebgneu derhalve overbodig en de bij zonderheden der. vermeerderingen of verminderingen worden opgehelderd in den toelichteaden staat, zooiaede iv de Mem. van Toel. De groote verschillen zijn bij het loodaweaen, / 209,625 meer. De voornaamste redea van dit verschü is de meerdere uitgaaf, die voor aanbouw, uitrusting en onderhoud van loodsvaartuigen wordt vereiacht, als een gevolg van de afschaffing van het üistantiegeld voor de schepen, die in het Eng_l_elie kanaal eea loods nemen, en de daarmede verband houdende vermeerdering: van loodepersoneel. Voorts ia het hoogere cijfer dezer afdeeling to wijten aan de aanvraag van de kosten vaa aanbouw voor de helft van een stooinvaartuig ten dienste van de betonning en het 100 iswezen in het distr>ct Tessol, evenals zg te Vlisaingen ea te Hellevoetslnia reeds aanwezig zijn; eindelijk nog aaa eeue verbetering van de bezoldiging van enkele, ondergeschikte beambten bij den leodsdienst en de kustverhchting. Voor 1876 is ook de bouw voorgo3teld van nog drie loodskotters, een ijzeren loodakotter en een schokker. Voor nog een drietal woningen voor de loodsdienst aau den Hoek van Holland, zyn de noodige gelden aangevraagd; ook voor een loodakantoor te Hellevoetsluis. Nog worden gelden aangevraagd voor de plaatsing en ontstaking in het voorjaar van 1876 van twoe geleidelichten bij Velzen, ten behoeve van de vaart op 't Noordzeekanaal. Met het oog op de onzekerheid omtrent het tijdstip van gereedheid der werken van genoemd kabaal, acht men het oogetiblik nog niet daar, om reeds de aanzienlijke sommen (drie tonnen gouda), benoodigd voar den bouw en de ontsteking van twee kapitale lichten der lste orde, met bljbehoorende etablissementen, ten behoeve van dien vaarweg aan te vragen. De beide tijdelijke lichten zailen in ie eerste behoeften ruim voorzien. Het materieel in 18,5 ad ƒ 7,323,148,50 is voor 1876 geraamd op ƒ 7,411,1-0 of / 88,000 meer, voord veroorzaakt l_öuï_.vorken en atbeïdsloouén.' 'Dat alles alleen bedraagt | r. eda ƒ 399,5__i meer, doch daar staat tegenover een lager bedrag van ƒ 311,500 voor het artikel aanschaffing van ma - terialen d.or het wegvallen van de laatste termijn?n van afgebouwde of herstelde stoomkanocneerbooten ca ander materieel — Wat den aanbouw betreft-, daarmede kan volgens het ia de begro.ting van 1875 nedergolegd programma, snelle voor.gaxK worden gemaakt. De conservatie geschiedt naar behonren en volgens de daarvoor vastgestelde bepa_iu_-en. — Wat aangaat de artillerie, na welwikk.nd onderzoek ook vooral en met het oog op hetgeen buit_.n_l_.nda dienaangaande blijkt, ontstond bij den Minister de overtuiging dat, zoo niet alle, dan toch de meeste onzer oorlogsschepen voortaan met sta len oe/(.er/oa(.zeschut volgens het stelsel Krupp dienen te worden pewap-nd en bestaat het voornemen om daaraan zoodra inoeeliik g-volg te geven. Evenmin als bij verbeteringen en andere zaken het bestaande altijd onbruikbaar kan worden geacht zullen eok onze voorlaad-kanonnen hunne waarde blijven behouden, en zoo Boodig goede diensten kunnen bewezen, ia zelfs komt het wenschelnk voor sommige nieuw aan te bouwen oorlogsvaartuigen, o. a. die bestemd voor de Indische militaire marine, met voo.laad-ge.cbut te binven wapenen, aangezien voor die schepen do voordcelen van eenvormigheid in wapeningen en du* van munitie en voorraadstukken met bestaande schepen van gelijk charter en bestemming sterk spraken en de uitwerking van dit geschut, met het oog op de bestemmins van de vaartuigen zeer voldoende is te achten.
---

AMSTERDAM, Maandag 27 September.
Uit Belgrado wordt heden bericht, dat door eene Turksche patrouille twee Servische officieren zijn doodgeschoten aan de grenzen bij Nisch (Nissa). Een tweede telegram ziet daarin het begin van den oorlog en zegt, dat heden een beslissende ministerraad zal worden gehouden. Dit zijn wel wat voorbarige gevolgtrekkingen. Bijzonderheden omtrent dit geval werden niet gemeld, en het is dus best mogelijk, dat de Turksche grenswacht zich zeer goed kan verantwoordan, of ook dat de zaak het gevolg blijkt te zija van een noodlottig misverstand. In elk geval heeft men hier nog te doen met eene gebeurtenis, die niet noodzakelijkerwijze ernstige gevolgen behosft te hebben. Het kon wel niet anders, of zulke dingen moesten voorkomen zoodra aan de grenzen talrijke troepenafdeelingen werden byeengetrokken. Daarmede is natuurlijk niet gezegd, dat wy de zaak beschouwen , als van volstrekt geen belang. Integendeel. Het kan de lont zijn, die den brand in het kruit steekt. Maar een oorlog met Turkije is voor Servië zoo in het oogloopend verderfelijk en zou den mogendheden zoo ongelegen komen, dat stellig van alle zijden de krachtigste pogingen zullen worden aangewend, om dien nog te verhinderen. Uit Ragusa wordt gemeld, dat men daar eerstdaags een Engelsch eskader verwacht. Wij weten niet op welken grond dit bericht steunt, dat voor het overige evenj'goed bevestigd worden kan, als niet. Gisteren spraken wij van de nota der Fransche regeering, in zake het denkbeeld onlangs door Emile do Girardin geopperd en hetgeen daarover werd gezegd door de Belgische dagbladen. Wij meenden te mogen beweren, dat de Girardin met zulke plannen niet zoo geheel alleen stond. Heden komt de Figaro ons in dit gevoelen bevestigen. Dit blad, dat met al zijne gebreken, stellig de uitdrukking is van een groot gedeelte der openbare meening in Frankryk, meldt met binkbare ingenomenheid, hoe Girardin zich tegen zyne aanvallers verdedigt. Girardin namelijk, vindt het onbegrijpelijk, dat men zoo veel ophef gemaakt heeft van zija plan "tot eene rationeele verdeeling van Europa, welke aan Duitschland, Frankryk, Italië en Rusland gelegenheid geven zou, om een verbond te sluiten tot gemeenschappelijke ontwapening." „Wat zijn die lieden (de Belgische bladen en enkele Fransche) daarover verontwaardigd (roept de Gerardin uit) Waren zij het ook toen Italië zich meester maakte van Napels, van Toskane, van Modena, van Parma, van de pauselijke Staten ? Toen Duitschland Kiel nam, de Elbe-hertogdommen, Hanover, Nassau, Hessen, Frankfort, Bremen, Lubeck, Hamburg, ten slotte Elzas en Lotharingen? Waarom men zoo toegeeflijk is ten aanzien van Duitschland en zoo ontoegeeflijk ten aaneen van Frankrijk begrijp ik niet, tenzij men verschil maakt tusschon gedane zaken en zaken, die nog gedaan moeten worden. z/Met de argumenten van de Belgische bladen en van de Opinion Nationale ware nooit de kaart van Frankrijk geworden wat zij is, zouden do Italiaansohe eenheid en die van Duitschland nooit tot stand gekomen zyn, ware Rusland niet geboren.
//Met die argumenten maak ik dus niet meer oms'ag dan zij verdienen, namelijk geen den minsten." Girardin redeneert vlug, maar hij vergeet enkele kleinigheden. Er zijn volken, die gegeten willen worden en andere, die voor die eer bedanken.. Italië had veelal te doen met visch van da eerste soort, die di-s niet tegensparteldf. Duitschland echter had het met Hanover, enz. zco gemakkelijk niet. De Hanoves i enz. waren alles behalve zoo toegeeflijk als de Girardin zegt en, hoe ook anderen er over mogen denken, da Belgen zijn het in dit geval evenmin. Zij verlangen eenvoudig niet te worden gegeten en schreeuwen natuurlijk, als zy den kok zien naderen. Zeer zekor is ook, dat de kaart van Frankrijk er niet zou uitzien, gelijk nu, wanneer altijd de argumenten van de Opinio ii Nationale, enz. gebezigd waren. Maar daaruit volgt nog niet, dat dia argumenten slecht zijn. Men zou dan eerst moeten aannecien, dat de kaart van Frankrijk inderdaad hoe langer Jhoe volmaakter werd. En dit zullen do Spanjaard 3, da Zwitsers en de Celgen (toen Oostenrijkers), die door Frankrijk van eea groot deel hunner natuurlyke grenzen werden beroofd, al evenmin toegeven als de Duitschers het deden, toen de Elzas en Lothari;: nog in Fransche handen waren. Girardin zegt ten slotte: //Wanneer men niet van wearsrijden pogingen doet, om desa staatkundige combinatie te vinden, waardoor alle belar.gen worden bevredigd, dan zullen Duitschland en Frankrijk zoolang mogelijk zich allerlei lasten getroosten met het oog op een oorlog, dien zij aldus hoe langer hoe onvermijdelyker maken; ean schrikkelijke oorlog, omdat de overwinning zelfs niet eane oplossing zou kunnen geven. Het zou altijd maar weer een wapenstilstand zijn. «Laat deze oorlog maar eens eerst komen, de oorlog, die Frankrijk niet kan beletten, en de Belgische dagbladen mogen zich dan afvragen, of zij wèl deden met protest aan te teekenen tegen eene staatkunde, waarbij het althans al het geld bespaard zou hebben, wat het uitgeeft aan eene wapening, die tot niets leiden kan, dan tot eene gevaarlyke keuze tusschen Duitschland en Frankrijk." Ook hier weder zyn waarheid en dwaling op zonderlinge wijze dooreengemengd. Zoolang Frankrijk ontevreden blijft, voortdurend denkt over revanche, zint op schadeloosstelling ten koste van anderen, zullen de buren zeer zeker op hunne hoede moeten zijn en der_fel_"i_iolt-7W- Jjare_f; weef "tot" "een oorlog leidt. Maar is dit nu een reden, om maar over te gaan tot de fraaie combinaison politiqua, waarvan de Girardin spreekt en die blijkbaar is, uitzetting van Frankrijk» grenzen naar de zijde van België? Volstrekt niet. Dezelfde argumenten pleiten veel krachtiger voor eene lijnrecht tegenovergestelde oplossing. Indien Frankryk steeds begeerige blikken sloeg naar de zydo van Duitschland en voortdurend met nieuwe verovering dreigde, dan was het omdat eenige gelukkige oorlogen aan Lodewijk XIV gelegenheid had gegeven, om (door inlijving van Elzas en Lotharingen) Frankryk buiten zyua natuurlijke grenzen to brengen; intusschen zonder dat het aan do overzijde van don Riju, weder nieuwe natuurlijke grenzen vond, 'in de bergketenen van den rechteroever. Vandaar de zucht om naar deze zijde steeds verder te gaan. De oorlog van 1870 maakte daaraan een einde, maar naar de zijde van België bestaat hetzelfde nog. Ook België is door de oorlogen van Lodewijk XIV van zijne natuurlijke verdediging beroofd en omgekeerd dus Frankrijk aan deze zijde buiten zijne natuurlijke grenzen gekomen. Vandaar dan ook hier nog altijd dien trek naar het verbodene en de Girardin met zijne vertoogen schijnt slechts baron von Stem gelyk ta wilbn geven, toen deze ia 1813 en 1815 beweerd.: //Frankrijk zal nooit tot rust komen, tenzy men het weer terugbrengt binnen zyne natuurlyke grenzen en ontneemt, wat het van anderen nam." Do combinaison politiqua dus, die wezeülyk zou ten gevolge hebben, wat de Girardin beoogt, zou moeten zyn, terugdringen, niet vooruitbreßgen van Frankrijks noordergrens en kwam het wederom tot een oorlog, dan zou het volstrekt niet onmogelijk zijn, dat dit de oplossing werd, waaraan de Girardin niet gelooft. Niemand natuurlijk zal dit voor Frankrijk wenschen. Maar dan is het ook maar beter alles blauw blauw te laten en niet, als de Girardin, de Belgen, die nu eenmaal niet gegeten wilden worden, te komen verrassen met zijne koksplannen. Zoodra zulke plannen te barde komen wordt onvermijdelijk weer de herinnering gewekt aan het tegenplan, dat wij boven ontwikkelden en waarvan wij voor Frankryk hopen, dat het nooit weer ernstig ter sprake komen moet. Ernstige waakzaamheid tegen de woelingen der ultramontanen en het oor te sluiten voor verleidelijke voorstellingen als die van de Girardin zijn voor Frankryk de beste middelen, om den oorlog onmogelijk te maken, die de Girardin met zoo veel zelfvertrouwen meent te mogen voorspellen. En dan er is geen de minste reden, waarom niet Belgen en Franschen, binnen hunne tegenwoordige grenzen, vreedzaam naast elkander zouden kunnen blyven leven. Het nieuwe Spaansche ministerie heeft in eene uitvoerige circulaire aan do ambtenaren de redenen van zijn optreden medegedeeld. Het stuk maakt hoofdzakelijk meldii-g van verschil van gevoelen over de wijze, waarop de Cortes moesten worden bijeengeroepen. De meerderheid was van oordeel, dat de Regeering het algemeen stemrecht moest behouden, omdat het bestond "niet omdat het aan dien vorm de voorkeur gaf. De Cortes meenden zy, moesten dan zelven oordcelen, of op dit stuk de constitutie behoorde te worden gewijzigd. De minderheid wilde enmiddelly'k beperkt stemrecht. //Uit den aard van het verschil (zeggen de nieuwe ministers) blijkt reeds, dat de verandering in het kabinet eene is van personen, niet van beginsel." Het nieuwe kabinet zal slechts de staatkunde van verzoening voortzetten. Te oordcelen naar sommige berichten uit Madrid, zou het jongste manifest van don Carlos een noodschot aijn geweest. Hij zelf, beweert men, en enkele zijner clericale raadgevers willen den oorlog voortzetten; anderen en daaronder zijne voornaamste generaals achten dien hopeloos en dringen er op aan, dat de voorwaarden der Spaansche regeering worden aangenomen. Voor dit laatste — althans voor het geloof der Spaansche regeering aan zulk eene stemming — is eonigen grond in de omstandigheid, dat de operatiën rondom Estella weder rusten. Het is alsof men iets verwacht, wat verdere operatiën onnoodig maken zal. In die verwachting kunnen de Spanjaarden zich bedriegen en hebben zy reeds meermalen zich bedrogen. Aangenomen echter da(; in het kamp van don Carlos iets gaande is, I dan laat het manifest zich zeer gosd verklaren, i Don Carlos heeft dan of stappen tot onderwerping oni niogeHJk willen maken of reeds by voorbaat willen doen zien, dat ze niet van hem uitgingen en geenszins door hem werden goedgekeurd.
De tijd zal moeten leeren wat hiervan is, want men zou te vergeefs pogen door deze Spaansche nevelen te zen.
De zinsnede, die in de Troonrede aan Atjch gewyd is, geeft de Times aanleiding om ons over den stand van zaken op het Noorden van Sumatra de les te lezen. Het Londensche blad stelt den toestand als zeer ongunstig voor en gelooft, dat de voortzetting van den oorlog te zwaar zal worden voor onze financiën. Het weet zelfs te verhalen, dat de geheele politiek van de Regeering , met name van den minister van koloniën — die volgens de Times nog altijd Fransen van de Putte heet — ter verantwoording zal worden geroepen en met gestrengheid in den Haag zal worden onderzocht.
//De voortzetting van .den strijd", meent de Times, //op de tegenwoordige wijze is een bedroevend schouwspel voor het menschdom. Nederland zoowel als Atjeh gaan onder smartelijk lijden gebukt en het einde der beproevingen is niet te voorzien. Als Nederland eerbied heeft voor zich zelf en de toekomst zijner Indische bezittingen in het oog hondt, dan is het tijd aan dezen ellendigen strijd een einde te maken. Wy geven het niet den raad, den terugtocht aan te nemen; wij gelooven zelf 3 niet dat thans teruggaan mogelijk is. Maar de Nederlandsche regeering heeft slechts de keus tusschen twee middelen om een eind aan den oorlog te maken: öf door een uiterste krachtsinspanning 6f door een mannelijke erkentenis dat het den neerlaag heeft geleden."
Deze redeneering gelijkt sprekend op die van de //kippen zonder kop," waarvan de Genestet spreekt. De Times geeft toe dat wy in Atjeh niet terug kunnen, en toch raadt het ons aan, ons voor geslagen te vorklaren, als wij niet een uiterste krachtinspanning willen aanwenden !
De geheele beschouwing berust voor het overige op eene volkomen miskenning van den aard der gebeurtenissen op Sumatra. De oorlogstoestand duurt zeker lang; reeds zijn twee en een half jaar verloopen sedert het eerste kanonschot werd gelost. Maar na de winnißg van den kraton hebben wy ons in Atjeh gehandhaafd en alleegs- terrein gewonnen. De vyand is nog niet tot onderwerping gekomen, maar is in geen enkele poging om ons te verdrijven, geslaagd. Wie eenigszins met den loop der Indische oorlogen vertrouwd is, zoo geheel afwykend van die in Europa, die weet ook dat geheele onderwerping van inlandsche staten van eenigen omvang, een werk is van langen adem, en dat het doel meestal alleen door volharding en aanhouden te bereiken is. Dat hebben de Engelschen zelven in kunne koloniën ondervonden, o. a. juist bij de Sikhs, met wie de Times de Atjehers, wat dapperheid betreft, gelijk stelt. Het is daarom een bewijs van groote onwetendheid, als de Times zoo OBgunstig over den toestand oordeelt, omdat de oorlog nog niet ten einde is gebracht.
Nog meer ergernis geeft de ontboezeming, dat het geheele menschdom bedroefd is over de voortzetting van den oorlog. Geheel anders was het oordeel van de Times bij het begin der expeditiën. Toen bracht het ons lof, dat wij de zeeën om Snmatra —en ook den Engelschen handel natuurlijk — wilden beveiligen tegen de Atjehsche menschenroovers en zeeschuimers. Toen heette onze stryd tegen deze urascals" een noodzakelijkheid in het belang der beschaving en menschelijkheid. En nu de zee is schoon geveegd, en de Britache handel er de vruchten van plukt — behalve wellicht de handel in oorlogscontrabande — nu heet het geheele menschdom te treuren, omdat wij het eenmaal begonnen werk doorzetten en do veiligheid niet opnieuw willen in gevaar brengen door een aftocht! Da Times is waarlijk zeer ondankbaar; in plaats van ons te ontmoedigen behoorde het blad veeleer er op aan te dringen, dat de Britsche regeering oas zedelijk steunde en haren gouverneurs by Sumatra opdroeg, alles in het werk te stellen om te ffflrÊn 8fJft._g-__r dë 0-.%_.^^^^«_?_. minst er bij gebaat worden, als wij ten slotte het rijk van Atjeh tot onderwerping brengen en daar evenals op het overig gedeelte van Sumatra den weg tot beschaving banen. Beter heeft de Courrier de BruxeUes onlangs (10 Aug.) zijne lezers op de hoogte gesteld, toen het eenige beschouwingen van den heer G. A. 'van Soest over Atjeh opnam, waarvan men in het jongste nummer van het Tijdschrift voor Ned.-Indië eene vertaling vindt. Daarin leest men o. a. het volgende:
/.Nooit heeft Holland tegen een inlandschen staat zooveel geestkracht en bedrijvigheid ontwikkeld. Vrij van alle bezorgdheid in andere gedeelten van ;den Archipel, heeft het met al zijn macht op Atjeh kunnen drukkei en aan de verovering van dien staat de inspanning bezigen welke door de omstandigheden wordt vereischt. Met behulp van zg'n zeemacht heeft het bijna alle aan den Saltan leenroerige staten er toe gebracht zg'n sou.ereiniteit te erkennen. Zgn landmacht beschermt zóó afdoende het veroverde land, dat zich reeds, kort bij het oude bolwerk der Atjehsche verdediging, een levendige stad vormt, die door een spoorweg verbonden is met de haven, evenzeer een werk door de Europeesehe nijverheid tot stand gebracht. Tegenover de voornaamste rivier van Atjeh, dat geheel in het bezit der Hollanders is, verrijst het eiland Bras, waar een steenen vuurtoren gebonwd is eu waarvan de lichten over eenige weken ontstoken zullen worden. Men zal daar waarschijnlijk een kolendepot veatigen voor de atoom vaartuigen der Indo.Chineesche hjnen. Eeedi nn ia Holland in staat den wereldhandel de meest mogelijke veiligheid te verzekeren in de wateren vaa Atjeh, en men mag aannemen, zonder vrees voor overdrijving, dat do oorlog tegen Atjeh, wel verre van zgnekolontel. macht te bedreigen, integendeel is geweest het sprekend bewijs van die macht, het niet te miskennen teeken zijner absolute overheersching van den Indischen Archipel.
#'t Is waar, in h.t aan de bergen grenzende binnenland laat zich de onderwerping steeds wachten: maar indien dit een reden is voor behoedzaamheid, welke Holland nooit heeft ontbroken , behoeft men er zich toch niet ernstig over te verontrusten. Mu.elmanach land, was Atjeh sints lange jaren overgeleverd aan betreurenswaardige wanorde. De Sultan, in stede van, zooals in andere Islamitische streken, absolute door iedereen gehocrzaamde gebieder te zg'n, had slechts een nominaal gezag en werkelijke onderdanen op zijn eigen domeinen, die thans door de Hollanders zijn ingenomen. De hoofden, hoeloebalang9 genaamd, een soort' van groote leenmannen, bestuurden het land naar willekeur en bekampten meestentijds elkander onder de nietigste voorwendsels. Evenals in Europa tgdens de middeleeuwen, was de gewapende worsteling do normale toestand ,de vrede de uitzondering in dit ongelukkig land. Het zijn die hoofden, die hun eigen strijdkrachten overschattende en zich en anderen bedriegende over die der Hollanders, hun volgelingen tot een onmogelijk vol te houden tegenstand hebben aangezet.
j.Men begrijpt dus dat de inneming van den Kraton, de val en do dood van den Sultan, niet tevens de hoofden der oorlogspartij ontwapend hebben. In weerwil der ondervonden nederlagen, volharden deze nog in een zwakken en gdelen weerstand, op het gevaar af het land totaal uit te putten, hetwelk reeds zoo arm is, dat men zich verwonderen moet het Log te zien leven. Nu en dan wordt een schot gelost op een schildwacht van een der buitenposten; eenige honderden individuen ten hoogste vormen, op eerbiedigen afstand vaa een der f .rten, een geruchtmakenden oploop, die door een enkele granaat uiteergedreven wordt. Werkelijk bestaat er thans bg de oorlogspartij te Atjeh meer kwaden wil dan ertstige vijandschap en tg het gros der bevolking meer vrees voor hare hoofden, dan weerzin om zich met hare nieuwe meesters te komen verstaan.
»D< Hollanders hebben slechts de hoedanigheid te beoefenen, welke zij in zulke hooge mate bezitten, het geduld, om-zeker te zijn, dat zg niet alleen geheel Atjeh zullen onderwerpen n.aar ook aan dat land den vrede en bloei zullen teruggeven^ die het, dank zg de bandeloosheid zgner hoefden, sedert misschien meer dan eene eeuw niet meer genoten heeft. Zijnieten des te meer op die uitkomst rekenen, omdat zg, alle bloeddorstige aaEzet .ingeu af >. gzende, hunne tegenstanders van heden, d.e morgen oad.rdanen motten worden, niet hebben willen vernietigen en door inderdaad merkwaardige humaniteit, den everwonnelingen de onuitwischbare bitterheid der verovering heapaard hebben."
De heer mr. L. E. Lenting, lid der Tweede Kamer, heeft -door zijn Schets van het Ned. Staatsbestuur, dat reeds een derden druk heeft beleefd, veel bijgedragen om de kennis onzer staatsinstellingen fa verspreiden. Hij heeft theïns een nieuwe bijdrage geleverd voor dé /politieke opvoeding" van ons volk, datgene wat ons, — gelijk prof. Vissering in zyne feestrede by het 25-jarig bestaan der herziene grondwet te recht opmerkte — het meest ontbreekt. Onder den titel: Volk en Rege e r i ng, by den uitgever G. L. Fueko verschenen, heeft hij enkele hoofdstukken onzer grondwet meer uitvoerig en critisch behandeld. Groot is het geral kiezers, die nit onbekendheid met onze instellingen en hare bedoeling, de verantwoordelijkheid niet begrijpen die op hen rust. Voor de lezing van uitgebreide handboeken ontbreekt hun de tijd; meer invloed kunnen korte schetsen oefenen, als het werkje van mr. Lenting geeft, dat wij ten zeerste in de aandacht van het publiek aanbevelen.
In den laatsten tijd zijn in Duitschland en Oostenrijk pogingen in het werk gesteld, om bij sommige takken van handel en nijverheid het beschermrnd stelsel in te voeren. Men hoopte daardoor den kwijnenden toestand te verbeteren. Dit gaf een der Amsterdamsche correspondenten van de Köln. Zeitung aanleiding om zyn landgenooten ter waarschuwing een schets te geven van de wijze, waarop het beschermead stelsel in Nederland gewerkt heeft en de gevolgen, waartoe het daar heeft geleid. Hij koos daartoe de geschiedenis, de werkzaamheid, den invlo-d van de Nederlandsche Handelmaatschappij. En de redactie der Köln. Zeit. vond die schets belangrijk genoeg om die als hoofdartikel in haar blad op te nemen.
Wij zullen het geschiedkundige gedeelte van dit artikel stil laten rusten. Niet zonder de opmerking evenwel, dat daarin onjuistheden voorkomen. Zoo schijnt de schrijver b. v. niet te weten, dat de diffèrentieele rechten in Indië en de gou vernements-suikercultuur niet meer bestaan.
Uit hetgeen de correspondent zegt over de gevolgeD, waartoe dit systeem geleid heeft, wenschen we in het kort het een en ander mede te deelen. Mad. de Staal — we meenen althans, dat deze het was — heeft de vreemdelingen //la posterité contemporaine" genoemd en reeds om die reden alleen zou het goed zijn, te luisteren naar hetgeen vreemdelingen over ons en onza toestanden te zeggen hebben. Langzamerhand, zegt deze berichtgever, wordt aan handel en industrie de bescherming der regeering ontnomen, maar de gemakkelijke wijs, waarop men vroeger geld verdiende, heeft de energie van den handelsstand verlamd en het stelsel heeft demoraliseerend gewerkt. De vele zoo gemakkelyk verdiende millioenen hebben meer tot een zorgeloos leven dan tot verhoogde werkzaamheid geleid. De scheepvaart is in den laatsten tyd betrekkelyk zeer achteruitgegaan. Inzonderheid fabrikanten zijn het, die met de veranderde toestanden rekening trachten te houden. Ook in het Staatswezen is die verslapping zeer merkbaar. Een rijk volk mocht toch wel zelf zijn eigen uitgaven dekken. Maar het jaarlijksche tekort op de begrooting wordt door de Indische baten gestopt. Hier komt by, dat een Staat, die over zoo veel geld te beschikken heeft, aan geen spaarzaamheid denkt. Groote sommes worden jaarlijks voor openbare werken, sporen en kanalen uitgegeven. Het particulier initiatief wordt daardoor onderdrukt. Daar de Staat zoo gemakkelijk aan geld komt, wordt een rationeele en meer productieve regeling van het belastingwezen voortdurend op de lange baan geschoven.
Die takken van bedryf, die niet door de politiek van den Staat beschermd worden, zyn, schoon langzaam, gestadig vooruitgegaan, en het is de vraag of de door den Staat beschermde takken zich niet evenzoo langs natuurlijken weg gezond zouden hebben ontwikkeld. Plaatst men aan den eenen kant de middelen, die men heeft gebezigd, de enorma sommen, die men verkregen, den verderfelijken invloed , dien men uitgeoefend, de schade, die men aan de koloniën berokkend heeft; en aan den anderen kant den toestand van handel en nyverheid, die in menig opzicht niet tegen vrije concurrentie zyn opgewassen, dan komt men tot het besluit, dat het resultaat niet in overeenstemming is met de gebezigde middelen.
VuP^«B_ï$J-?.fe^^ dat men thans iv Nederland nog vela voorstanders van het beschermend stelsel vindon zou.
Vergelijkt men den toestand in Nederland, door dat stelsel veroorzaakt, met dien van Duitschland, waar de vrya handel zich langzamerhand ontwikkeld heeft, dan is het voordeel.aan de zyde van laatstgenoemd land. Telkens als in Nederland een deel van de bescherming verdween, hoorde men klagen dat de handel en de industrie in den toestand, waarin zy op het oogenblik verkeerden, haar nog niet missen konden. Doch de Nederlanders hebben zich daardoor niet laten weerhouden om langzamerhand den beschermenden muur af te breken en thans reeds, nog vóór die arbeid voltooid is, ondervinden zy den versterkenden invloed van de vrije lucht.
De berichtgever van de Köln. Zeitung eindigt met den wensch, dat men in Duitschland niet van den eenmaal ingeslagen goeden weg zal afwy'ken.
Bij eene dezer dagen door een hoofdofficier in een der garnizoenen gehouden inspectie, is, naar het Ut.r. __.. meldt, het volgende voorgekomen: //Den hoofdofficier werden de redenen medegedeeld, waarom de verschillende in arrest zijnde personen gestraft waren. Onder de gestraften beyond zich een overigens oppassend jeugdig militair, wien 14 dagen politiekamer waren opgelegd, //omdat hij gelachen had" by de theorie. De hoofdofficier heeft zyn ongenoegen over de kleingeestigheid van den met het onderwijs belasten officier krachtig uitgesproken en gaf te kennen, dat men zich niet behoefde te verwonderen, dat er geene vrijwilligers kwamen, wanneer de militairen op die wij.e behandeld werden. De hoofdofficier zou over deze zijne bevinding aan den minister van oorlog rapporteeren."
Met het stoomschip Celebes, gezagvoerder C. Jaski, waarvan het vertrek op 16 October a. s. is bepaald, zal naar Java worden gezonden een detachement stork 240 militairen, waaronder 10 onderofficieren, onder bevel van den luit.-kol. der inf. van het O. I. leger F. P. Cavaljé, en het medegeleide van den kapt. der inf. van het O. I. leger A. J. Ludwig, de 2de luit. J. Franken en J. de Blom en de 2de luits.-kwartierm. H. F. Hendriks en J. G. Rijk.
De aandacht wordt gevestigd op de gelegenheid, die weder bij de Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen bestaat, om het surnumerairs-examen af te leggen.
Donderdag e. k., des avonds te 8J uur, zal de afd. Amsterdam van de Ned. Vereeniging tot afschaffing van Sterken Drank haar gewone maandelijksche openbare vergadering houden, in het lokaal //Eensgezindheid," op het Spui.
De negende algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap wordt te Arnhem gehouden op Zaterdag 9 October 1875, 's voormiddags te 11 uur, in het lokaal van het Natuurkundig Genootschap, naast het hotel Bast.
Onder de punten van beschrijving komt voor: Mededeelingen van mr. H. A. L. Hamelberg over Zuid- Afrika in het algemeen en den Oranje-Vrijstaat en de Transvaalsche Republiek in het byzonder. Mededeeling van prof. P. J. Veth over de nieuwe ontdekkingen met betrekking tot de Javaansche oudheid in het Diënggebergte.
§ HOORN, 27 Sept. Alhier heeft zich eene afdeeling van Multapatiors Bond geconstitueerd, waarvan als leden van een voorloopig bestuur zijn gekozen de heeren mr. W. C. J. de Vicq, P. Brinkerink, J. A. Heulen dr. H. J. L. van Hoorn.
* * ZWOLLE, 26 Sept. Het water op den IJsel, Zwartewater, Zwolsche Diep, Willemsvaart en Stadsgrachten was gisteren lager, dan men zich kan herinneren , dat het ooit geweest is. De scbroefstoomboot op Amsterdam moest blyven liggen; de Rotterdamsche vrachtboot bleef, na eerst gelicht te hebben in de sluis zitten ; de nieuwe boot Catharina Henriette is met moeite in de Ketel gekomen en heeft eerst laat in den middag naar Amsterdam kunnen vertrekken. De meesta schepen zaten aan den grond. De scheepvaart was totaal gestremd. In één etmaal viel het water ruim 70 centimeter.
* ASSEN; 25 S.pt, Het bestuurder Algemeene Kiesvereeiiging te dezer stade, gaf eergisterenavoud aan de leden dier vereeniging te kennen, dat volgens hun oordeel, de vraag : of de vereeniging zoude medewerken om de provincie Drente in meer kiesdistricten te splitsen, volgens het voorstel van de kiesvereeniging //Oostermeer" bevredigend te moeten beantwoorden. In de volgende vergadering zal worden beslist, ef Drento in plaats van twee in drie, vier of vijf kiesdistricten is te verdeelen.
•» MIDDELBURG, 25 Sept. In de heden alhier gehouden najaarsvergadering van het polderbastuur van Walcheren, is eene mededeeling gedaan die van minder aangenamen aard is. Sinds een paar dagen is namelijk gebleken, dat in den dyk van het kanaal tusschen Middelburg en Vlissingen , ter hoogte van West-Souburg, zoutwater doorsypelt, vermoedelijk ten gevolge van eenige in dien dijk achtergebleven pottebuizan. Daze laatste zijn thans verwijderd, maar ter voorziening in het gebrek, moeten meer doeltreffende maatregelen genomen wordon en daartoe zal in da volgende week het kanaal, vormoedelyk 1 meter beneden A.P., afgelaten worden. Voor velen onzer ingezetenen is het vooruitzicht op eene prikkelicg der reukorganen bij het blootkomen der gronden in grachten en dokken niet aangenaam, te minder nu zij eerst kort geleden daarop ook vergast zyn geworden. De maatregel is echter noodzakelijk, en gelukkig is de warmtegraad aanmerkelijk lager, dan eenige weken geleden, zoodat de stank vermoedelijk ook minder zal zijn.
De zoutwaterquaestie blijft niettemin bestaan. Vele waterputten in de nabijheid van hot kanaal zyn reeds bedorven door zoutwater, volgens sommigen een gevolg van doorsijpeliug, volgens anderen echter, en daaronder ook de voorzitter van het polderbestuur, ten gevolge van het onder den kanaaldijk deor de veenlaag dringende zoute water. Aan dit laatste is helaas niets te veranderen; 't is een bedroevende ervaring, ook elders reeds sinds lang opgedaan. * * BREDA, 26 Sept. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, heeft zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met verzoek, om in het wetsontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen op te nemen, de lijn 's-Bosch-Langstraat-Geertruidenberg- Oosterhout-Breda.
---

