EEN NIEUWE TOLKSCHOOL.
Amsterdam is niet byzonder voortvarend geweest •net de uitvoering der wetten op het onderwijs. Aari de volledige toepassing der wet op het lager onderwys van 1857 is eerst in do laatste j*ren met kracht gearbeid. Het is immers nog zoo lang niet geleden dat ver o-er de duizend kinderen geruimen tijl van onderwijs verstoken moesten blyven, omdat het geta' scholen niet toereikend was om allen, die het verlangden, te kunnen opnomeD. Allengs is door sehoolbcuw echter in de behoefte voorzien, en thans, na verloop van 18 jaar, is men eerst zoover gekomen, dat bijna alleen wegens do jaarlyksche toeneming der bevolking -vermeerdering van scholen noodig is. Men zal zeker niet beweren, dat het byzonder vlug zoover is gekomen. Van het middelbaar onderwijs is hetzelfde op te merken. De wet van 1863 is thans, na 12 jaren, nog niet yolledig uitgevoerd. Wel zijn een viertal openbare scholen voor middelbaar onderwijs gesticht, maar indealgPmeeno behoefte van dat onderwijs, gelijk ds geest van die wet haar wil bevredigen, is nog niet - voorzien. Er is een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, .raar volledig middelbaar onderwys voor, jongens wordt gegeven ; ecu maisje.scliool voorziet in dezelfde behoefte voor het vrouwelijke geslacht; de handelsschool met Iviog schoolgeld die.it tot degelijke vorming vun aanstaande kooplied..), ca de bnrger ringen avondschool tracht — tot dusver zonder veel succes — een degelijker geslacht v.n ambachtslied.u te vormen. Van deze vier scholen ziju de drie eeiste schier alleen voor het meer gegoede deel der ingezetenen ta gebruiken, dio hunne kinderen geruimeu tjjd ter Bchole kunnen zenden; de vierde ia natuurlyk enki.l voor de minvermogenden bestemd. De tusschenklas.e, do zoogenaamde nijvere burgerij (winkeliers, ambtecaven kleine kooplieden, kantoorbedienden), naïet echter elke gelegenheid om de voordcelen van het middelbaar onderwys deelachtig te worden. Do leertijd aan de bestaande hoogere burgerscholen en de handel-cl-00l is voor hen te lang, en voor degenen dio tor aunvulÜDg van het genoten onderwijs, hunne kinderen nog eenige jaren de hoogste nfdeelingcn der lagere burgerscholen 2de klasse of de laagste klassen der ho.gere burgerschool willen laten volgen, is bot schoolgeld te hcog. Feitelijk is dus die zeer talrijke, afdeeïiog der bevolking Tan middelbaar onderwys verstoken. Toch heeft do wet van 1863 ook hare belangen willen behartigen, door in art. 16 do inrichting der hoogere burgerscholen met driejarigen cursus, volgens een beperkt leerplan, te regelen. In verscheidene gemeenten hebben die artikelen, ten deele van rijkswege, reeds uitvoering gevonden. Amsterdam is echter tot dusver in gebreke gebleven en heeft, wij hebben het dikwijls aangetoond, den verkeerden wegingeslagen , door eerst te zorgen voor de minderheid der bevolking, maar zich niet te bekommeren om de groote meerderheid, die aan middelbaar ondorwijs behoefte heeft. ■ Dit jaar is eindelyk ook de aerste stap gedaan, om d_' nijvere burgery te helpen. Aan de heeren dr. H. F. R- Hubrecht, dr. D. van Lankeren Matthes, A. van Otèerloo, J. Brals en dr. A. van Hennekeler, allen letvr&ren bij het middelbtar ondorwijs alhier, komt de eer toe daartoe den stoot to hebben gegeven, door hun adre« van April 1873, waarbij zy den Raad verzochten e*n betere aansluiting ttis<chen middelbaar en la»er onderwijs tot stand te brengen en der hoogere bureer.vkool met driejarigen cursus een plaats ia te ruimen naast de andere instellingen voor middelbaar onderwya. Het werd 10 Fobr. 1875 alvorens dit adres tot een bepaalde uitkomst leidde. Op dien datum besloot de gemeenteraad, dat een jocgensscbool met driejarigen cursus //in den geest van art. 16 der wet op het middelbaar ondexwys en met laag schoolgeld, iou worden opgericht." De wethouder voor het onderwys hield zich dadelijk met de uitvoering van het raadsbesluit bezig; immers twee maanden later, den den 13den April, had hij bet ontwerp omtrent de inrichting der school reeds gereed, om het aan het i oordeel van het schooltoezicht te onderwerpen. Do j inspecteur, de heer èr. Steyn Parvó, haastte zich zyne \ denkbeelden men e te deelen: reeds den 17den April i verzond bij zijn antwoord. Minder spoed maakte de j plttatselyke commissie van toezicht op het middelbaar \ ■onderwys. Ofschoon zy reeds vroeger, naar aanleiding | -ran het adres der hoeren Hubrecht p. s., over do zaak : geraadpleegd was, had zy toch ruim drie maanden noo- ; dig (23 April tot 28 Juli), alvorens haar niet zeer uit- i voer-g advies aan B. en W. kon worden afgezonden, i Wat tot dit uitstel aanleiding heeft gegeven, is ons j niet bekend, maar zeker is het, dat het uitblijven van het advies, de opening der school aanmerkelijk vertraagd i heeft, Had de commissie in Moi geantwoord, do voor- : dracht van B. en W. zoude reeds ia Juni kunnen zyn I ingekomen en (behandeld, en met eenige inspanning j ware het wel mogelijk geweest, de school reeds ia j deze maand in een Jmlplocaal te openen, — mits na- j tuurlyk de Raad .«yens de gelden er voor had beschik- \ |_aar gesteld. De voordracht is nu eerst in het begin dezer maand j verschenen en komt morgen in behandeling. De nieuwe j school zal aansluiten aan de openbare burgerscholen der ; eerste klasse (raet ƒ 20 schoolgeld en onderwijs, wat j vreemde talen betreft, enkel in do beginselen va» het | Fransch) en is bestemd voor leerlingen in den regel van 12 of 13 tot 15 of 16 jaar oud. Zij wordt in 9 klassen verdeeld, elk bestemd voOr 30 leerlingen. Er nWordt onderwijs gegeven in de volgende vakKeu: fl. de Uoderlandsche taal- en letterkunde, b. de geschiedenis, c. «de aardrijkskunde, ... de Fransche taal, e. de Hoogdait_.che taal, f. de wiskunde .roken-, stel- en meetkunde' en boekhouden., g. de plant- en dierkunde, 7*. de natuur- scheikunde, i. de gronden der staatsinrichting van Nederland en de staathuishoudkunde, k. het handteekenen, /. de gymnastiek en m. het schoonschrijver). Zooveel mogelijk wordt het onderwijs in de verscbill_t.de vakken aan .énz__f.ien leeraar opgedragen , terwijl do directeur tevens leeraar is in da geschiedenis, do aardrijkskunde of een der talen. Het schoolgeld wordt bepaald op dertig gulden 's jaars, en wordt tot ƒ24 verminderd, ingeval twee of meer uit 66a gezin de school bezoeken. Voorts worden vyf vrijplaatsen (kosteloos) jaarlijks verleend, aan leerlingen, dio uitmunten door bekwaamheid en aanleg, maar vyior ouders of voogden onvermogend zija, om het schoolgeld te batalon. O.er het leerplan bestaat verschil van gevoelen ; vooral betreft dit de vreemde taleD. De inspecteur betreurt het ontbreken van de derde vreemde taal, liet Eagelsck, en hij gaat zelfs zoover van te verklaren , dat //hy nog liever in de hoofdstad geen HB. S. met driejarigen cursus zou zien tot stand komen, dan eene waar geen volledig onderwijs in do drie levende talen gegeven wordt." B. en W. en de commissie van toezicht gelooven daarentegen, dat twee vreemde talen ruimschoots voldoende zijn; zij zijn het met de heeren Hut-recht c. s. eens: //dat men in drie jaren tegelykerlijd met vele andere zaken, geen <_rie vreemde talen kan lueren; dat men dus van allo drie, ook in het gunstigste geval, gering, resultaten zul verkrijgen." Men m_g, gelooran wij, te^*no7or deze redeneering zich op art. 16 der wet van 1863 beroepen, dat ook op de dri. jarige scholen onderwijs in dat.»-., talen voorschrijft. Wat aan de Rijksscholen mogelijk is, zou dat aan da gemeentelijke school to Amsterdam ondoenlijk zijn? In ket algemeen zij hier de opmerking gemaakt, dat men bij bet onderzoek naar do bo3to inrichting der nieuwe school, gehandeld heeft, als gold het de eerste inrichting van dien aard in ons laud te vestigen. Toch bestaan er reeds ongeveer een vijftiental. Waarom hebben B. en W. niet bij de directeuren dier scholen een onderzoek ingesteld, om na t 9 gaan, of het inderdaad onmogelijk ia, in driejaren met gunstig resultaat de drie vreemde talen to keren. Heeft men hier niet wederom Amsterdam te voel als een afzonderlijke wereld bf-schouwd, die van de omgeving niet?, leeren kan?
Met den inspecteur en den heer dr. Myers (zie on 3 bijvoegsel van 22 dezer) gelooven wy, dat voor den bloei der nieuwe school, onderwys ook in de E.i-gc'.sche t/al ecu vereischte is ; dat het -,1 thans, zooals do heeren Hubrecht c. s. wenschelyk achtten, aan de ouders moet vrij staan een keuze te doen tusschen Engelsch en Hoogduitse... Taalkennis, waarop de leerling desnoods na het verlaten der school verder kan voortbouwen, is voor Amsterdam een hoofJveroischte en bü eon goede verdeeling der lssuren, is het waarschijnlijk niet onmogelijk dat de school goede vruchten draagt. Men v.rgete daarby niet, dat de school, met behoud van haar hoofddoel: algemeene ontwikkeling zonder africhtirifi -oor e.u bepaald, bedrijf, een practisch karakter moet dragen, wil zy populair worden en spoedig een talrijke bevolking bevatten. Veel hangt af van de keuze van geschikte leeraren en van cci.c weldoordachte vereeniging van leervakken onder dt-nzelfden leeraar. Daardoor zal m.n da klippen vermijden, voor welke men hij het middelbaar onderwijs, niet alleen hier te lauie, niet altijd op zyne hoede is: overdryving in den omvang van leerstof, overlading met arbeid, volstopping van het geheugen in plaat 3 van ontwikkeling van het denkvermogen. Geen der vakken van art. 16 behoeft van h.t programma verwyderd te worden, zelfs da bedrijfsleer, door de heeren Hubrecht c. s. voorgestaan (d. i. eenige begrippen aangaande de verschillende hoofdbedryven, grondstoffen , enz.) kan bij het onderwijs in do natuur- en scheikunde worden onderwezen, mits de leeraar de maat weet in acht te nemen. De ondervinding aal hier uitspraak moeten doen. Nog zij de opmarking gemaakt, dat de voordracht slechts van éóne hoogere burgerschool uit driejarigen cursus spreekt. Wy vertrouwen dat het in de bedoeling ligt, het niet bij die eene te laten en slachts 270 jongelieden uit do nijvere burgers in de gelegenheid te stellen middelbaar onderwijs te ontvangen, maar zoodra de behoefte zioh voordoet het gstal te vermeorderen en meer scholen* over da gemeente te verdaslen. Eindelyk herhalen wy de vraag: Zal de voordracht, als zij wordt goedgekeurd, niet reeds in 1876 uitvoering erlangen ? Waarom dan echter op de b.grootii.g van dat jaar geen geldon voor een hulplokaal, voor de jaarwedden van leeraren en schoolmeubelen uitgetrokken? Dat raadsel zal, naar wij vertrouwon, in de zitting van morden bevredigend worden opgelost.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De innige overtuiging, dat het baste midlel tot hervorming en verbetering van osn volk onderwijs is en opvoeding van het jonge geslacht, heeft ten laatste ook in Engeland overwonnen en duizenden met geestdrift bezield. Oe staatslieden en philanthropen van Engeland zijn opgeschrikt uit hun onverschilligheid betreffende onderwijs door de groot;, uitbreiding aan het stemrecht gegeven. In Nederland achtan de gematigde lieden het beter eerst het ondorwijs te verbeteren en het volk te ontwikkelen eer men iederen man h.t stemrecht geeft, doch in Engeland is door de conservatieven, om deu liberalen een vlieg af te vangen, plotseling aan honderdduizenden lieden van zeerwe.nig ontwikkeling en beschaving het stemrecht geschonken. Bij da eerste invulling der stembiljetten bleek hoe ontzettend groot hetaantal was der //vrije en onafhankelijke" kiezers, die niet eens den naam van den door hen verkozen candidaat konden schrijven. Lezen en schrijven, die eenvoudigste aller hulpmiddelen tot de verkrijging van kennis, waren onbekend aan de groote meerderheid der lagere standen in Engeland ; de onwetendheid der plattelands b.volking en dio der fabrieksteden en mijadistrictan maakte haar tot blinde werktuigen in de handen van geestslij _en of democratische volksmenners en schrik sloeg om het hart der conservatieven die den radicalen maatregel hadden doorgedreven. Tot kun eer dient gezegd dat zij geen oogenblik or aan dachten den gevaarlijken maatregel te nemen, om het verleende recht weder in te krimpen, doch manmoedig zatte ieder burger, die inzicht en kennis b.zat,zich aan het werk, om het gevaar te bezweren, door het onderwys te verbeteren. Dat de liberalen dit doen is natuurlyk genoeg, doch dat de conservatieven zich zoo krachtig bij hen aansloten, is eerbiedwaardig. Zij moeten toch beginnen met schuld te erkennen, en te verklaren dat de toestand van het lager ondorwijs in Engeland, een nationale schande was. Veel, zeer veel is er in eDkele jaren geschied, en menige Nederlander, die enkele jaren geleden in Engeland vertoevende, zich zal verwonderd hebben over de onverschilligheid zijner Engelsehe vrienden, aangaande het lager onderwijs, moet, wanneer hij in da laatste tweo jaren Engeland opnieuw bszocht heeft, zich verbaasd hebben over de verandering in enkele jaren geschied. De Amsterd,_n_sche kiczïrsver eeniging /.Burgerpligt," die zich steeds zoo verdienstelijk heelt gemaakt door haar ongevijnsdo geestdrift voor onderwijs en die zelfs zoover is gegaan in haar ijveren, dat bij hare candidaten lief.lo voor onderwijs, evenals de chariteit, vele tekortkomingen en gebreken kan bedekken, heeft thans in Engeland vele navolgers. Onderwys vóór alles en boven alles is de kreet van liberalen en consarvatieven, en de laatsten, door vrees voor da gevolgen van het ODgeveer algemeen stemrecht gedreven, zyn niet de koelste der beider. Een merkwaardig bewijs hiervan kan men vinden ia de redevoering,doorden conservatieven minister van binnenlandsche zaken,den heer Cross, een paar dagen geleden gehouden. Hij zeide tot do kiezers, die hem naar het Parlement hadden afgevaardigd, dat alle belastingschuldigen van Engeland verstandig zouden handelen, indien ze, als iets dat vanzelf sprak, wilden begrypen, dat ze jaarlijks meer en meer te betalen zooien hebben voor het onderwijs. Beter onderwijzers woelen telkens onontbeorly'k geacht, en goede onderwijzers moeten goed betaald worden. Met grooto warmte wondde do Minister zich vervolgens tot de werklieden onder zyne kiezers, en deed een beroep op hun liefde voor hun kinderen, om zich de extra inkomsten te ontzeggen, die zij zouden kunnen verkrijgen door den arbeid hunner kinderen gedurende de jaren, dat zij de school behooren ta bez«9-ken. Geen vorm van onzelfzuebtigheid en edelmoedigheid is zoo rijk aan zegeningen als deze. Vele ouders besparen wat zij kunnen om hun kinderen iets na te laten, doch geld ia de spaarbank draagt nooit zulke goede en blyvende vruchten als onderwijs in de jonge jaren genoten. De Minister voorspelde, dat het weldra onvermy lelijk zal blijken schoolplicht of minstens leerplicht in ta voeren, en hij eindigde ziju speech met woorden, die het motto bchooricn to zijn van elk liberaal ministerie en daarom in den mond van een conservatief minister bijzonder trefien. //In deze eeuw van vooruitgang is hetgeen voldoende is voor van daag feitelijk on practisch onvoldoende voor morgen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 28 September.
Uit Miinchen wordt heden gemeld, dat het Ministerie -Heb. *K»lHa_- K_s____ vi»rK/»i.flrti. tpi.!»nrtV-r .-lv -__-rt_.llf.gfln d..r ultrimoDtanen. Vermoedelük staat dit in verband met eene vroegero mededeeling van hetzelfde blad (Siidd. Presse), volgens welke door do ultramontaansche meerderheid der Kamer (de ultramontanen hsbben eene meerderheid van twee stemmen) eene soort van adres van antwoord zal worden aangenomen. Eene soort van adres van antwoord zeggen wij, omdat de Kamers zonder troonrede worden geopend en er dus van een eigenlyk adres van antwoord geen spraak kan zyn. Dit plannetje, in het diepst geheim gesmeed, schijnt te zijn verklapt, en men weet nu ook, dat de partij uiet rechtstreeks een voorstel durft wagen van wantrouwen, omdat zy daarvoor niet kan rekenen op de stemmen der ultramontaansche afgevaardigden, die tevens ambtenaren zijn. Het adres zou dus, zoo ingewikkeld mogelijk, afkeuring te kennen geven over de houding van een of meer Ministers. Tegenover deze pogingen schijnt nu het Ministerie te hebben besloten, dat zyne leden gemeenschappelijk zouden handelen, zoodat het geheele Ministerie zijn ontslag aanbiedt ook al geldt de motie slechts een hunner. Misschien komt er dan niets van de geheele zaak. De Ministers toch schijnen te voorzien, dat het ontslag van het geheele Kabinet niet zal worden aangenomen. Deze Beiersche parlementaire zaken echter worden voor een groot dccl achter de schermen gespeeld en het rechte kan men daarvan niet weten. Wij gaven dus onze gissingen voor niet meer dan zy waard zijn. In Spanje, waar nog niet eens een parlement is, gebeurt natuurlyk nog veel meer achter de schermen en men mag dankbaar zyn, als een of ander correspondent nu en dan daarvan i«ts mededeelt. Heden doet dit de Madridsche correspondent van het Journal des Débats. Vermelden wy eerst dat hij zijdeliDgS onze gissing (zie hot vorig overzicht) omtrent don Carlos bevestigt. Ook de komst van de gomalin van don Carlos in het legerkamp wordt door hem beschouwd als eene der wanhopige pogiDgen, die de pretendent aanwendt, om zijnen troepen moed in te boezemen en te beletten, dat zijn leger verloopt. De hoofdzaak echter in zijn brief is de geschiedenis met den nuntius. Dagbladen als de Iberia en de Imparcial hebben er op aangedrongen, dat het Kabinet nu eens eindelijk de tanden liet zien en den nuntius zijn pas gaf. Het Kabinet was wol wijzer (zegt de correspondent) en het zou dan ook wat fraais zija geweest. Plechtig m-1 hst vatikaan te breken op het oogenblik, dat de Carlisten overal en tpt in de ooren van don Carlos schreeuwen Paquia bi ardegau (wij willen vrede); het geld der ultramontanen ophoudt te vloeien voor eene zaak, die zij als hopeloos gaan beschouwen; de vrome zielen vrede beginnen te krygen met Alfons XII, en mea zyne regeering niet meer houdt voor de vijandin van alle godsdienst en zedelijkheid. Het tooneel zou met een tooverslag Zyn veranderd ; de C_.rlist.-n zouden weer moed hebben gevat; de ultramontaansche beurzen zouden weer zijn geopend; de soldaten van den pretendent, die thans niet meor weten waarvoor zij strijden, en in lange niet werden betaald, zouden weer eene leus en eoldy hebben gehad ; de vromen zouden zijn verschrikt en de zaak VBn den godsdienst ware weder op den voorgrond gekomen. Gelukkig was het ministerie wyzer. En thans doet de «orrespondent eenige mededeelingen, waarvan wij niet kunnen beoerdeelen, of zij da zuivere waarheid bevatten, dan wel alleen de voorstelling, dia mea thans aan de zaak geeft, om ze zoo goed mogelijk uit de wereld te helpen. //Gelukkig (schryft hij) hebben noch mgr. Antonelli, noch de nuutiu^, noch een der bisschoppen part of deel aan het openbaar worden der bewuste circulaire. Het stuk was niet meer dan eene diplomatieko nota van het Vaticaan, verzonden, om gelijktijdig te worden medegedeeld aan de bisschoppen en den minister van eeredienst. Hst heeft geheel het karakter van een vertoog, niet voor openbaarmaking bestemd, maar waarin het Vaticaan zijne zienswijze uiteenzet. Op deze nota 'zal de Minister antwoorden met eene andere nota en alles zal langs diplomatieken weg worden ver! effend. Sr. Benavides, de gezant, verlaat Rome, niet f omdat de betrekkingen zijn afgebroken, gelijk men beweerde, maar om redenen van gezondheid. Hij had al lang verzocht, om te worden teruggeroepen, maar vertrekt niet, voordat zijn opvolger is aangekomen." Indien dit niet waar is, dan is het toch buitengewoon handig. Inderdaad zou juist nu een geschil met het Vaticaan voor Spanje allernadeeligst zijn geweest en het is volstrekt niet onmogelyk, dat de eene of andere clericaal dit der natie op den hals heeft willen halen door de circulaire openbaar te maken, terwy'l het Kabinet op de boven beschreven wyze dit gevaar weder heeft afgewend. Gansch zonder grond is deze onderstelling niet. Van de twee secretarissen van den nuntius is de een zeer op de hand van koning Alfonsns, terwyl de andere meer tot de Carlisten overhelt. De hemel weet, of niet deze beide heeren elkaar op deze wijze in het vaarwater hebben gezeten. Het zou niet de eerste maal wezen, dat zoo iets gebeurde. De ministerieele aanschry ving, waarvan wij gisteren hebben gesproken, schijnt ook niet meer te wezen dan eene handigheid. Er staat te weinig in, om haar te beschouwen als eene wezenlijke opheldering van de oorzaken der jongste crisis. Er staat genoeg in, om het publiek eenigen tijd bezig te houden. De correspondent vermoedt, dat het ministerie slechts is opgetreden om aan sr. Conavas del Castillo rust te geven en gelegenheid om voor zijne denkbeelden en plannen allen te winnen, die met hem begrypen, dat Spanje allereerst behoefte heeft aan het vormen van eene groote, nationale partij, die den tegenwoordigen koning en zijne raadslieden by hunne goede voornemens ondersteunt. Uit Lissabon wordt gemeld, dat de bisschop van de Seo d'Urgel uit zijne gevangenis te Alicante op eene Engelsche stoomboot is geraakt. Indien dit gerucht zich bev.stigt, dan zou de Spaansche regeering alweer op zeer geschikte wijze van eene netelige zaak zijn verlost. De berichten omtrent de Ocsterache zaken luiden heden weer gunstiger, 'gelyk trouwens te verwachten was. S_rvië is door de mogendheden ernstig vermaand tot voorzichtigheid, en de consuls hebben nog niet hunne pogingen opgegeven.
---

Tweede Hamer.
Het belangrijk_te dat in de zitting van gisteren voorviel, hebben wy in ons vorig nummer reeds medegedeeld, namelijk de verklaring van den minister van binnenlandsche zaken, dat hij en zijn zyn ambtgenoot van financiën, hun ontslag hadden gevraagd, maar op 's Koniögs stellige weigering besloten hadden, vooralsnog te blijven. Wij hebben gisteren reeds onze verbazing over den inhoud der ver__lar_r)g te kennen gegeven en den twüfal aan het constitutioneele er van gemotiveerd. Alleen zij nog de opmerking gemaakt, dat het duister is, wat ds Ministers bedoelden met hun vooralsnog blyven? Waarop wachten zij? Wellicht op het oordeel dat de Tweede Kamer binnenkort, naar aanleiding der inlichtingen, omtrent het contract met de Rijnspoorwegmaatschappij zal uitbrengen? Deze mededeeling lokte geunerlei discussie uit, ofschoon de verklaring waarschynlijk de bedoeling had de Kamer daartoe de gelegenheid te geven. Dadelyk werd het adres van antwoord op de troonrede ter hand genomen en ook het debat daarover was uiterst kalm en miste alle staatkundige beteekenis. Wel gaven verscheidene paragrafen aanleiding tot gedachtenwisseling en vragen om inlichtingen naar de voornemens der Regeering. De heer de Casembroot deed het welgemeend voorstel, om met eenigon meerderen nadruk van de volharding , moed en dapperheid van het leger in Indië te spreken. Dit lokte by den heer Teding van Berkhout den twyfel uit, of ons Indisch landleger inderdaad wel voor zyn zware taak ten volle berekend is en de heer Fabius voegde er Lij, dat men nog bewijzen noodig heeft, dat dat gedeelte van het Indisch leger, dat uit inlanders bestaat, wel op den duur de taak zal kunnen volbrengen. De minister van koloniën hield vol, dat het leger bewezen heeft voor zyn taak berekend te zyn, ofschoon hij niet ontkende dat aanvulling en versterking
noodig zijn. Ook beriep hij zich op het getuigenis van generaal-majoor Pel, om met voel lof van de inlandscho troepen te spreken. Het debat dreigde — gelyk de heer Mackay, als lid der commissie van redactie, opmerkte — te ontaarden in een bespreking van hetgeen tot verbetering van het Indisch leger noodig was. Dit scheen de Kamer in te zien, want zij stemde dadelijk over het vrij onschuldig voorstel van den heer de Casembroot en verwierp het met 48 tegen I__ stemmen, oordeelende dat de lof, in het concept-adres uitgesproken , voldoende was. Bij de zinsnede, waarin de toegezegde ontwerpen te sprake komen, vroeg de heer Godefroi om openbaarmaking van den tekst der guikerconventie, ten einde den belanghebbenden de gelegenheid te geven haar te beoordoelen. De minister van financiën verwees echter naar het weldra in te dienen wetsontwerp, naar de buitenlandsche bladen (!) waarin de tekst was opgenomen en naar zijne bereidwilligheid om aan belanghebbenden inlichtingen te geven. Men kon volgens hem, de conventie niet behoorlijk feeoordeelec, zonder alle stukken te kennen, die bij hot ontwerp zullen gevoogd worden. De heer Godefroi meende in deze verklaring te moeten berusten. De heer Gratama vroeg den minister van justitie naar de beteekenis der zinsnede van de troonrede, waarin de herziening der wetboeken werd afhankelijk gesteld van de goedkeuring der bovenwet. Lag daarin niet zekere pressie? En wordt het ontworpen strafwetboek ten achter gesteld? Da Minister antwoordde dat dit niet in zijne bedoeling ligt: by wilde echter afwachten, of de Kamer met hem medeging op den weg van herziening, waarvan de bovenwet een eerste stap was. Bij de zinsnede over de openbare werken, met name de spoorwegen, drong deheerde Jong aanop een spoedige beantwoording door de Regeenng van het Kamerverslag. De minister Heemskerk verbaasde de leden nu weder door ayn verklaring, dat het antwoord na bewer&ing" is, maar dat het epoorwegontwerp tegelyk met het ingediende ontwerp over de exploitatie door de Hollandsche Maatschappij behandeld moet worden. De heer de Jong betwijfelde dit en de heer Fransen van de Putte wees op het tegenstrijdige in de houding der Regeering, die de Kamer in Augustus had laten byeenroepen voor het spoorwegoatwerp, zonder dat de exploitatie geregeld was, en nu weder de exploitatie op den voorgrond stelde! Nu is de Kamer en mesure; komt het antwoord der Regeering niet spoedig, dan zou hij voorstellen het ontwerp-Kappeyne c. s. te behandelen. De heer van Naamen maakte nu de opmerking, dat de bijeenroeping in Augustus inderdaad //onzin" was j geweest, hetgeen hem eene vermaning van den Voorzitter op den hals haalde, omdat het minder gepast is, zoo van een wettige bijeenroeping der Kamer te spreken, die door den Voorzitter op verzoek van de Regeering had plaats gehad. Te recht wees de Minister er dan ook op, dat de zemerzitting behalve het goede dat zij had kunnen opleveren, do vrucht had opgeleverd, dat er reeds een spoorwegverslag van de afdeelingen is uitgebracht. Hij drong echter er zeer op aan om tegelijk de exploitatie te behandelen, omdat men dan op vaster terrein staat. De heer Godeiroi stemde hiermede in, maar drong tevens op spoedig onderzoek van het exploitatie-ontwerp aan. Het debat eindigde met de vraag van den heer van de Potte, of men dan bij den aanleg van spoorwegen meer moet letten op de exploitatie dan wel op de behoefte des lands en der verschillende lecaliteiten ? Nu kwam de onderwijsparagraaf. Het debat gaf weinig licht. De heer Schimmelpenninck van derOye kwam met een nieuw hulpmiddel of //geschut" der antirevolutionnairen te berde, ten einde de herziening der wet van 1857 te vertragen. Hy wenschte benoeming eener Staatscommissie tot onderzoek van de noodige verbeteringen. De heer de Jonge, het nieuwgekozen lid voor Middelburg, sloot zich hierbij aan. Hy had eigenlijk niets te zeggen en wat hij anders als de vorige spreker zeide, was mis. Hij beweerde namelijk, dat de troonrede 's Konings persoonlijk gevoelen uitdrukt, maar voegde er by , dat hy zich misschien vergiste! Waarom dan niet liever gezwegen ? De heeren van Eek en Moens bestreden, evenals da minister Heemskerk, het denkbeeld om een staatscommissie te benoemen. Dat zou maar tot uitstel leiden en de Regeering heeft hare adviseurs voor het onderwijs in grooten getale. De heer van Eek toonde zich echter terecht verbolgen over het uitstel, dat de wetsherziening weder zal ondergaan, op grond dat het hooger onderwys eerst moest worden afgedaan, waarmede zij niets te maken heeft. -Hij zou tegen elke begrooting stemmen, die behandeld werd vóórdat het onderwys-ontwerp was ingediend. Dat had hij reeds ten vorigen jare verklaard en toen heeft de Minister genoegzaam beloofd, dat het ontwerp althans in dit jaar er komen zou. Houdt de Minister zyn woord niet, de heer van Eek zal het wel doen. Ook de heer Moens keurde de houding des Ministers af; vóór Februari komt het hooger onderwys niet in behandeling en dan zal het te laat zyn om nog het lager onderwys in deza zitting ter hand te nemen. Dit acht bij in strijd met het algemeen belang. De heer Herdenrijck was natuurlijk van een ander gevoelen; voor hem en de zijnen is «Ik uitstel van een wetsherziening, die hun niet bevredigen kan, zeer wenschelijk. De Minister bleef by zijn verklaring, dat het hooger onderwijs moet voorgaan ; dat had hij steeds gezegd, en dat zeide hy nog. __><_ Kamer ka_i niet alle» to gelyk doen! Dus alweder do fouten der schoolwet e_n jaar bestendigd, —— tenzij, wat niet onmogelijk is, van de Kamer zelve een voorstel tot herziening uitga. De Indische paragraaf leidde nog tot een debat over de //versterking van het gezag" in Indië, dat in het adrea in //handhaving van het gezag" veranderd was. Da heer Heijdenrijck vroeg, hoe de Regeering tot die versterking wilde komen. De minister van koloniën antwoordde met eenige algemeenheden, die zeker by da Indische begroeting nader zullen omschreven worden. Een amendement van den heer Teding van Berkhout, waarin twyfel over de h bevredigende uitkomst" van den Atjehschen oorlog lag opgesloten, werd schier zonder debat met overgroote meerderheid verworpen (59 tegen 5 stemmen.) Nadat de heer Godefroi nog op spoedige voorziening in den nood van Suriname had aangedrongen, werd het adres van antwoord met algemeene stemmen ongewijzigd goedgekeurd. Heden wordt de Indische begrooting in de afdeelingen onderzocht.
Ter Secretarie der Gemeente is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk:' N°. 279. Voordracht van B. en W. over de inrichting der kweekschool veor onderwijzers en onderwijzeressen, met de adviezen der schoolautoriteiten. Volgens de ontwerp-verordening, zal d« kweekschool twte afdeelingen bevatten, afd. A. bestemd voor de opleiding tot hulponderwijzer en B. voor opleiding tot hoofdonderwijzer ca speciale akten van lager onderwijs. In afd. A. voor leerlingen van 14—18 jaar in den regel, wordt twee jaren alleen theoretisch en dan twee jaren eok practisch onderwijs gegeven; practisch namelijk aan de scholen, waar de leerlingen ala kweekelingen geplaatst »ijn in overleg met en onder toezicht van den directeur der kweekschool, en waar zg in den regel dagelijks slechts één schooltijd met het geven van onderwijs worden belast. Bij overtreding hiervan en tdj gemis van behoorlijke practiache opleiding kunnen zij van de kweekschool verwijderd worden. In afd. li. wordt over elk vak van onderwijs in den regel om hst andere jaar een cursus gehouden. De lessen worden voor mannen en vrouwen in d.n regel afzonderlijk gegeven. In afd. A. wordt onderwezen: I°. Ned. taal, 2°. Fransche taal, 3*. lezen, 4°. schrijven, s*. wiskunde (reken-, _.jjl- en meetkunde), 6°. kennis der natuur (nat. geschiedenis en natuurkunde), 7°. aardrijkskunde, 8". geschiedenis, 9°. opvoed- enonderwjja.unde. 10°. muziek (zingen en viool), 11°. teekenen, 12*. gymnastiek en 13°. handwerken. In afd. &. I°. Ned. taal- en letterkunde, 2 Fransch, 3». Hoogduitsch, 4°, Engelach, s°. wiskande (als boven), 6°; kennis der natuur (id.). 7". aardrpskunde, B°. geschiedenis. 9°. opvoeden onderwijskunde, 10°. gronden der staatsinrichting van Nederland en de staathuishoudkunde, 11". teekenen, tiek, 13". handwerken. Het onderwij.end personeel bestaat uit: 1 leeraar in het Nederl. en het lezen, 1 iv aardrijkskunde en geschiedenis, 1 in wiskande, elk ad ƒ 2000 's jaars; voorts 1 leeraar in de staataweten.chappea, 1 in nat. geschiedenis, 1 in natuurkande, 1 in Hoogdnitsch en lm Engelsch elk ad ƒ 100 per lesnur 's weeks; 1 voor Fransch ad / 90; 1 in muziek en lm teekenen elk ad ƒ 70, 1 in schoonsahrqven en 1 in gymnastiek ad ƒ6O, 1 in handwerken ad ƒ6O per lesuur 's weeks. De directeur tevens leeraar en in den regel met het onderwijs in opvoeding- en onderwijskunde belast, geniet ƒ 4000. Om tot den lsten cursus van afd. A toegelaten te worden, wordt een ex .men vereischt over de vakken a—i der wet van 1857; voor hoogere cursussen wordt een afzonderlijk examen afgenomen. Het onderwys en do schoolbehoeften worden kosteloos verstrekt. De schoolopzieners en de schoolcommissie houden voortdurend toezicht; de inspecteur heeft recht vaa toezicht. Het verdere werdt door R. en W. geregeld. De k_sten worden op ƒ 35,300 's jaars geraamd, waarbij ƒ 6000 voor renten der kosten van het schoolgebouw en de eerste inrichting. De minister van binnenl. zaken heeft eeajaarlyksch subsidie van ƒ15,000 toegezegd, mits vooral afd. Am hoofdzaak ongewijzigd wordt goedgekeurd. De inspecteur en de schoolopzieners zgn tegen hst onderwijs in de drie vreemde talen en vreezen dat dit afbreuk zal doen aan de andere vakken, terwijl gelegenheid genoeg bestaat, om dia talen afzonderlijk te leeren. De Schoolcommissie wenscht, dat alleen zij, die reeds akte van hoofdonderwijzer bezitten, tot bet onderwijs in de vreemde talen worden toegelaten. B. en W. denken er anders over. Uit afd. A. moeten de vreemde talen, behalve Fransch, dat voor een beschaafde opvoeding noodig is, geweerd worden en de gewone vakken grondig geleerd worden; maar in afd. 8., vooral voor hulponderwijzers bestemd, mogen de vreemde talen niet ontbreken, omdat:-I°. aan de rijkskweekscholen daarin ook onderwijs wordt gegeven, 2°. de wet toelaat, dat hulponderwijzers akten voor vreemde talen verkrijgen en zij dus gelegenheid moeten hebben zich daarin te oefenen, 3°. aan de gemeentelijk, lagere scholen ia clie talen onderwas moet wWderi gegeven en 4°. de gelegenheid om ze door privaat onderwijs aan te leerei, te kostbaar is. De directeur kan altijd hun, die niet voldoende in de gewone vakken gevorderd zijn, het bijwonen der lessen in vreemde ■vreemde talen ontzeggen.
Ons Athenaeum moet weder een zyner hoogleeraren aan Leiden 'afstaan. Z. M. heeft namelyk dr. H. Oort benoemd tot hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool. Zoo worden aan ons Athenaeum voortdurend bekwame mannen ontnomen, vooral omdat de reorganisatie en daarmede een behoorlijke bezoldiging der hoogleeraren, die niet tot de natuurkundige en geneeskundige faculteiten behooren, van jaar tot jaar worden uitgesteld.
By beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, van 25 dezer, is aan J. van der Tang, directeur van de naamlooze vennootschap Maatschappij van schroefstoombootdienst te Rijnsaterwoude (thans te Leyrauiden), tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene uitbreiding der vroeger verleende concessie Amsterdam-Leiden van Aalsmeer langs de ringvaart van de Haarlemmermeer, het Spaarne, Spaarndammer-kanaal , het zijkanaal C, het Noordzeekanaal, het zij kanaal D., Nauernasche sluis, Nauernasche vaart of ringslcot, Spijkerboor, Noordhollandsch kanaal tot Purmerende.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 989 KM. in 1875 tegen 990 KM. in 1874. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 16 Sept. 1875 ƒ 4,765,857.87* tegen ƒ 4,313,362.49* in 1874; van 17 Sept. tot 23 Sept. 1875 ƒ 146,813.69 tegen ƒ 138,070.70* in 1874. Totaal ƒ 4,912,671.56* tegen ƒ 4,451,433.20 in 1874. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1875 ƒ 18.67, tegen / 16.90 in 1874.
Naar wy vernemen, zal het stoffelijk overschot van wijlen den heer J. Eduard de Vries, directeur van het Paleis voor Volksvlyt, worden bijgezet op de Oosterbegraafplaats, op Woensdag 29 dezer, des voormiddags te elf uur.
De tenteonstelling in het Park is gedurende de week van 18—25 September bezocht door 15424 personen.
Nu de verbinding van den Rijn- met denHollandschen en den Staatsspoorweg te Rotterdam niet tot stand komt, is naar wy vernemen terstond concessie gevraagd voor een verbindingslijn van den Rynspoorweg nabij Oudewater met den ontworpen spoorweg Derdrecht- Elst tegenover Dordrecht.
De Rijn- en Staatsspoorweg worden dan toch verbonden, en de Rynspoorweg kan aan den handel van Amsterdam een verbinding met Vlissingen over Dordrecht aanbieden, die tusschen de 30 en 35 kilometer korter is dan de weg Amsterdam-Rotterdam-Dordrecht- Vlissingen.
De Rynspoorwegpolitiek begint dus reeds vruchten te dragon, want al is het niet zeker of zy de aanvrage doet, dat is zeker, dat zij door deze verbinding nagenoeg al het verkeer Vlissingen-Amsterdam over haar lyn krijgt. (_V. _5. Ct.)
Blijkens het verschenen prospectus der drie millioensleening voor den spoorweg Leiden—Woerden begint de lyn aan den Holl. spoorweg, in de nabijheid van het station te Leiden en eindigt, de zuidzyde van den Ryn volgende, aan het Nederl. Rynspoor, in de nabijheid van het station te Woerden. Stations of halten zullen komen te Hazerswoude, Alfen, Zwammerdam en Bodegraven. De Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij waarborgt na de opening van de lijn jaarlyks eene doorloopende zuivere opbrengst van minstens ƒ 4220 per kilometer of 4} pCt. van het benoodigde kapitaal. Indien onverhoopt niet voor het volle bedrag mocht worden ingeschreven, zal de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappy het restant voor zich nemen. Het tot stand komen van den weg is dus verzekerd.
Het Bisschoppelijk Museum voor Kerkelyke Kunst en Geschiedenis" te Utrecht is onlangs naar nieuwe lokalen op den Kruisweg wyk 6 N". 321 overgebracht waar de voorwerpen in zes zalen zijn ten toon gesteld. Het museum is dagelyks behalve op Zaterdag, Zonen feestdagen, van 'o morgens 10 tot 's n_.i_iidd.ig_ 5 uur voor het publiek toegankelijk, tegen betaling van 25 cents den persoon.
Blijkens een eigenhandig schrijven van den majoor Steek, te Darmstadt, is hij Vrijdagavond in vrijheid gesteld, wegens volkomen gebrek aaa bewijzen, dat hy voor het Nederlaadschiadisch leger, soldaten zou hebben geworven. De heer Steek protesteert zeer tegen de beschuldiging, dat hij zich aan geheime werving zou hebben schuldig gemaakt.
* KRIMPENERWAARD, 27 Sept. De steeds lager wordende waterstand der Lek brengt in de Lekderpen veel ongerief te weeg. De Deventerstoombooten hebben hare vaart reeds sedert eenige dagen gestaakt. De Arnhemsche booten komen, mede ten gevolge van den waterstand, zeer veel over tijd; terwijl zij bij voortdurenden val eveneens haren weg langs de Waal zullen moeten nemen. Voor de stoomboot Vreeswyk wordt het vaarwater mede lastig. Slechts de Schoonhovensche boot kan nog steeds op tijd komen. *ZOELEN, 27 Sept. Tot lid van den gemeenteraad is gekozen de heer G. J. Pynacker Hordyk. » LEEUWARDEN, 26 Sept. Mazelen en roodvonk heerschen hier tegenwoordig vrij menigvuldig.' Ook komen enkele gevallen vaa kwaadaardige keelziekte voor. § GRONINGEN, 27 Sept. Wegens het aanstaande vertrek van den heer E. J. P. Jorissen naar de Transvaalsche republiek, alwaar door hem eene betrekking bij het onderwijs zal worden bekleed, zal hij zyn ontslag nemen als lid van den Raad dezer gemeente, en de betrekking van mede-redacteur der Provinciale Groningsche Courant nederleggen.
---

