
De ondergeteekende verzoekt den geabonneerden op De Standaard en op het Zondagsblad van De Standaard, hem het verschuldigde abonnementsgeld voor liet afgeloopen kicartaal, niet later dan den 15 den Januari per Postwissel toe te zenden, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. De abonnementsprijs bedraagt voor hen die De Standaard en het Zondagsblad beidb ontvangen f 3.20; voor De Standaard zonder het Zondagsblad ƒ2.90; voor het Zondagsblad zonder De Standaard ƒ2. Men gelieve echter indachtig te zijn dat dit verzoek uitsluitend gericht wordt aan hen, die deze bladen voor eigen rekening ontvangen, en dus niet aan dis inteekenaren welke hunne abonnementen tot nu toe aan Boekhandelaren oj Postdirecteuren betaalden. Op ontvangst van den Postwissel geeft de ondergeteekende dm afzender daarvan bericht, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT. Directeur-Uitgever. Amsterdam, 1 Januari 1875.
---

De kentering van het jaar.
Aan geruchtmakende, heel Europa in vlani zettand'i gebeurtenissen, -was bet jaar 1874, Gode zij lof, niet rijk. Geen oorlog brak uit. Geen kwaadaardige besmetting trok door dorp eu fjtad. Van ena venvoasting door de elementen der natuur, op groote schaal althans, hoorde men «iet. Het kwaad, dat Spanje teistert, bloöf achter ds Pyreneën. Was daarom de bedenkelijke gisting in onze Europeesche maatschappij en Kabinetten tot stilstand gekomen? Vergis u niet. Bij eiken brand wordt het uitslaan van do vlammen door een smeulen en ontgloeitn Tan brandbare stof afgewisseld en voorbereid. Dat smeulen en ontgloeies ging ook dit jaar rusteloos voort. Een maatschappij bestaat uit haar deelen; die groepen zjjn saimgesteld nit huisgezinnen; die gezinnen uit ouders en kinderen, uit broeders en zusters; en het smeulen van het vuur in Europa wordt ge aan den hartatoeht in het persoonlijk leven, aan den toon der gesprekkeu, aan de gesteldheid dier huiselijke betrekkingen, aan de uitingen van het m»nschenhart gewaar. De stroom, die, in den vorm van een algemeenon krijg of een ontbinr ding der Staten, straks de natiën met zyu golfslag teistert, ontstond niet op eens. Eerst waren liet druppelen, schier zonder kracht. En die enkele druppelen leken dag aan dag uit het hart van den enkele, uit den huisclijken kring, van de lippen der publieke opinie. Zóó als die druppelen zijn, zóó zal de stroom worden. Zegenenden vruchtbaar makend, of ook dreigend en vernielend. En hebt ge dan op Europa's toekomst goeden moed? Is da gang der zeden en gewoonten, «ijn do vormen van hot persoonlijk en huisljjk leven geschikt om dien moed to kwecken? Bespeurt go vermeerdering van dio zedelijke krachten der matigheid en ingetogenheid, der arbeidzaamheid en volharding, der nederigheid en bescheidenheid, der heerschappij bovenal over zinlijke drift en hartstocht, die aan doving van den gevaarleken gloed doen denken? Oaze indruk woi anders, en dien udruk vingen we op nit wat we zagen iu gezinnen en op de straten, in onze gasthuizen en gevangenissen, in de tabellen der bevolking, van sterfte, huweljjk en geboorte, van zelfmoord óok; dien indruk vormde zich door een beluisteren van de toongevende kringen, van do heerschende begrippen, van de geliefkoosde volksdeunen, ook van de hartstochtelijkheid en overspannen toon, waarop onze maatschappij zich al meer uitspreekt. Was die indruk juist, zie dan toe, dan hebt ge u op het ergste voor te bereiden. De ankers van het maatschappelijk gebouw raken los, dè binten wringen, de scheuren in de muren zijn niet langer te bedekken. Onderloijs, onderwijs en altijd weer onderwijs, ziedaar het eenig redmiddel waarvan msn hoort. En nu, onderwijs, wie begeert het niet, wie looft zijn kracht niet? Maar onderwijs is voor het hoofd en voor de hartd, het hart raakt het niet ; men kan een geleerde kop zelfs en toch een zedelooze deugniet zijn, hoe laat ge u dan met den slaapdrank sussen, dat onderwijs dat kwaad genezen kan? Dat kwaad stnit ge alleen door betere opvoeding. Goede opvoeding eischt een deugdelijk huislijk leven. Het goede huisgezin is zonder overgeërfde goede zeden en gewoonten ondenkbaar. Die zeden en gewoonten plant men niet over, tenzij men er zelf aan onderworpen is. Die onderworpenheid, zal ze meer dan schijn zijn, ontstaat zielkundig niet — houdt veel minder nog zielkundig stand — dan door het geloof. Wat is dit anders dan Christus als het beginsel der wijsheid te belijden ? Maar, dat wil men niet, dat scheldt men «lericalisme en onverdraagzaamheid, dat heet sectehaat en dweepzucht. Zjj het! Zie dan, hoever ge het zonder dien Christus brengt! Nog geen eeuw zijt ge doende, om zijn naam uit het algemeene leven te verdringen, nog geen twintig jaren zijn het, dat ge hem weert van de publieke markt des levens, en — ge hebt sporen gelegd, uw sleden uitgebouwd, uw weelde verdubbeld, materieel zrjt ge vooruitgegaan, wie weerspreekt het ? — maar van zulk een welvaart wisten óók Babyion, óók Egypto, óók Rome te verhalen, toen ze aan den votravond stonden van een algemeene ontbinding hunner maatschappij. Geen partijgeschil verblinde bij zoo ernstig vraagstuk. Dat we materieel vooruitgingen, wordt niet betwist, maar durft gij betwisten den achteruitgang in trouw, in karakter, in schaamte, matigheid en zclfbeheersching, in den stempel dien het samenstel onzer zeden en gewoonten draagt 't En, indien niet, hebt ge een geneesmiddel ? Een geneesmiddel van zedelijken aard, een geneesmiddel voor het hart, aan de uitbreidirjg en hardnekkigheid der kwaal, althans cenigcrmate, evenredig? Durft gij do verantwoordelijkheid op u nemen, om, bij zoo ernstige» staat van zaken, nog langer de Kerk als verouderd, het overgeleverd geloof in den Christus als overwonnen, zjjn belijdenis als oorzaak van sectehaat te brandmerken ? Voor Frankrijk, voor Engeland, voor Dnitschland, voor alle landen van Europa ligt in dit geschil de levensvraag. De stroom wast en wast. Rusteloos vallen de hartstochtelijke, kokende druppelen in zijn bedding. Het kisten uwer dijken baat niet langer. Zult ge verantwoord zijn, als ten leste de ontbinding doorbreekt, en Europa geen zedelijke banden meer kent, en het volk aan geen Christus, aan geen G»d, aan ge on zedelyke wereldorde mesr gelooft! Althans de diepste denkers, óók die lijnrecht tegen ons overstaan, zien i», dat een ontwijken van dit eerste aller sociale en politieke vraagstukken niet langer aangaat. Rijk, schatrijk, bulkend van zijn geld, maar zonder adel van geest, zonder historisch karakter, xonder zedelijk beginsel, wilt ge de parvenuën-aard, waarborgt, dit loochenen de sekerpzinnigen niet langer, aan Europa geen toekomst. Ook ten onzent hgt hier en ginds een enkele den oudea blinddoek af en zoekt zijn oog weer aan het zien der werkeljjke dingen te wennen. Waarom aarzelen de leiders der publieke opinie nog? Ons volk is nog in zeldzaam gelukkige conditie! In zedolijken zin ligt onzo maatschappij nog op boog land. Zoo spoedig zal de vernielende stroom onze terpen en hutten niet wegslaan. Er is, ten onzent, ook in de groote volkskringen, nog een machtige kern, die vasthoudt aan het geloof; de zeden der vaderen eert; in het stil gezin zijn leven leeft; en een vormende zedelijke kracht oefent op het geslacht dat rijpt. Meer in de instellingen, in de toongevende leiders, in de heerschende begrippen en in het stelsel der volksschool huist ten onzent het kwaad. Onze politiek en litteratuur staan zedelijk lager dan de volksaard. In het Kabinet speelt men luchtiger met beginselen dan in de binnenkamer. Er is voor ons volk nog hope, mits het bederf van boven niot voortkankere. O, met den schat van zedelijke krachten die in ons volk huizen, kon een ernstig Bewind, na het instrument onzer wetgeving herstemd te hebben, ons volk nog zulk een beteekenis voor heel Europa geven! Of het daartoe komen zal ? Nog zjjn de voorteekenen eer zorgwekkend dan gunstig. Toch geven we den moed niet ep. liet Staatsbestuur beheerscht niet onze geheele toekomst. Er is ook een deel der politiek, misschien wel het machtigst deel, dat, van Ministers noch Kamers afhangend, door u, landgenooten! in uw eigen hart en wandel, door u, ouders! in de opvoeding van uw kroost, door u mannen en vrouwen ! in tronw en eerbaarheid, beheerscht wordt. Laat dat deel onzer politiek, in het jaar dat komt, gezonder worden. Be- Hjdt uw schuld voor wat daarin krank is. En bidt! Oók voor Koning en Vaderland, bg de stormen die opsteken. Het officieel gebod is gebannen. Misschien te recht. Zoo het stil gebed dan maar toeneemt. Een volk, dat het gebed nog tot spil van zijn nationale leven hield, moge stoeten op de klippen des levens, maar komt niet om!
---

Buitenland.
-1874. Het jaar '74 was ■ op staatkundig gebied in hot buitenland veel bowogon, zonder dat daaruit gewichtigo gebeurtenissen voortsproten of groote wijzigingen op het staatstooncel tot stand werden gebracht. Op het vasteland van Europa geleek de staat van zaken conigermato op den toestand, waarin do oceaan verkeert op den morgen na oen geweldigen orkaan; niettegenstaande do storm niet meer loeit on de strijd der elementen gestreden is, rijzen de golven nog hemelhoog; nog altijd kookt en schuimt en bruischt het water, als werd het zilte nat nog voortgezweept door den gierenden storm. Dit beeld echter is 't minst van toepassing op het Iberische schioreiland, want daar worden do elementen nog steeds heftig bewogen en de grootsto optimist kun zelfs geen enkel teeken ontwaren, waaruit hij zoo durven voorspellen, dat er kalmte in aantocht is. Hut jaar begon met den coup d'état van generaal Favia, waardoor aan het constitutioneel regimo eon einde gemaakt eu maarschalk Berrano geïnstalleerd werd. Het eindigde met de verschijning van don jeugdigen Alphonsus op het staatstooneol en wel in hot karakter van pretendent voor den Spaanschen troon. 't Is moeilijk te zeggen of dozo beido gebeurtenissen beschouwd moeten worden als te behooron tot een geleidelijke orde van dingen. Wat tusschen dio beidon voorviel was een hoogst onvruchtbare strijd tusschen Carlisten en republikeinen; nu eens zegevierden do conen, dan weer de anderen. Allerminst in Spanje kan hot Rcpublikanisine zich er op beroemen, dat het jaar 1874 zeer gelukkig was. De regeeringsvorm, dien men in Spatjs met den naam van Republiek bestempelt, is er op berekend proselieten to maken voor do conservatieve monarchie. Doch ook in Frankrgk is de toekomst weinig belovend voor hen, dio aan een volmaakte republiek golooven. Hoe verward do staatkuadigo toestand in Frankrijk ook is, toch mag men aannemen, dat allo partyen daar terrein vorloron hebbon, bohalvo do Napoleontische en de Ultra-republikoinscho. Laatstgenoemden behaalden bij do stembus zegepraal op zegepraal en nog spanden de Bonapartisten de kroon, 't Is zoo laug nog niet geleden dat men verbaasd, neen, gefrgerd was over do stoutmoedigheid van een Conti — vroeger particulier secretaris van Napoleon 111 — toen hij in do Nationalo Vergadering zjjn stem dorst to verheffon om 't regeeringssteltel van hem, dio eenmaal zjjn meester was, te vtrdodigen — en ziet, do verontwaardigde Vergadering, aan kenteringen gewoon , wendde met afschuw het hoofd af; zij wilde geen schiju van medeplichtigheid op zich laden van zulk een snoodo verdediging van het gevallon, het diep gevallen Keizerrijk. Maar thans ? Do imperialisten treden onverholen op; zij doon zich boud gelden. De vlag mot den Keizerlijken adelaar wordt weder gehesohen; dat vaandol wordt manmoedig verdedigd; bjj de verkiezingen winnen zo veld en openlijk verklaren ze dat zij bereid zjjn aan het veel geliefde Frankrijk opnieuw een souverein te geven, dat land waardig. Wanneer zullen hunne wenschen worden vervuld? Wie waagt 't het to voorspellen? Allerminst is Frankrijk een land, waar men zich op 't gebied der hypothesen mag begeven. Daar is alles mogolgk — zelfs hot oogenschy'ulijk onmogelijkste, 't Ecnige wat we weten is dat het Septennaat nog in wezen is. Mac Mahon heeft eenmaal gezegd j'y suis, j'y reste, ik bon er en bljjf er, en tot nu was hij in staat zjjn woord gestand to blyven. Stippon wij nog aan, dat Gambetta — do Ultra-republikein — geneigd scbjjnt den Cegeuwoordigt-n president te handhaven. Dat zegt iets, Jzelfa voel voor 't Septennaat. Dnitschland hooit, natuurlijk, do orde in dien Staat gedarendo het afgeloopen jaar gehandhaafd; maar rustig en kalm was 't er niet. Prins Bismaick was de Staatsman. Van hem was schier alleen sprake. Zjjn rol was thans nog belangrijker, dan tijdens don wortelstrjjd tusschen do Germanen en Franken. Gespoord on gelaarsd heeft hg zijn land, dat bjj heeft groot gemaakt, geregeerd. Het voorbeeld hem door den kleinen, maar grooten Napoleon gegevon, heeft by- getrouw nagevolgd, 't Geluk heeft hem gadiend; al zjjn vijanden heeft Lij den voet op den nek kunnen zetten. Een half waanzinnige vlocht hem een lauwerkrans te meer om de slapen, door een pistoolschot op hem to lossen ; die onschuldige kogel gaf Bisinarck oon nieuw en vrceselijk wapen in de handen om geweld to plegen tegenover een godsdionstige party. Dio kogel was het afdoende argument tegenover do ultramontannsche minderheid in hot Duitscho Parlement. Thans zijn do Ultramontanen do bitterste, de allerbittorsto vijanden van den Rijks-kanselier. Eun strijd op leven en dood is aangevangen. Geweld en verzet. Zonderling dat juist Bismarck's vjjanden hom in staat stellen zyn hartewensch te vervullen: Dnitschland to breidelen, moor en meor do vrjjheid to verkorten. Moo wolkom zijn hen zjjne vijanden gowtestl Hij wist over een liberaal Parlcment, toen hij nog ultra-conservatief was, te heersckon — eerst door dehulpder Denen, vervolgens door de Oostenrijkers, daarna door do Franschen en eindelijk door do Ultramontanen. Zelfs een Von Amim verhoogde zjjn macht on gezag; ook hij — do geslopen diplomaat — dio 't waagdo met hem ia 't krijt te treden — delfdo 't onderspit en deed 't piëdestal, waarop Bismarck zich heeft geplaatst, voeten rijzen. Bismarck is thans do populairste man in Duitschland. Hoe lang nog zal dio populariteit durou ? Die vraag is gerechtigd, want 't ligt nog versch in het geheugen, dat hij nog zeer onlangs zijn laatste troef uitspeelde, toen' hetl du inzet op het spel stond. We doelen op zjju aanvrago om ontslag — de taak viel hem te zwaar! Inderdaad, nion behot f j geen pessimist to wezen om te beweren, dat do staatkundige toestand van Duitschland in boogomato problcmaiiek is. Ook in '74 zotte heel Europa du droevige taak voort om zich ten strijde toe to rusten. Zelfs'de kleinste der kleine natiüa werpt het cene tiental inilioensn na het andure in het vat der Danaïden. Frankrjjk — hoe ook gewikkeld in financieclo en politieko moeilijkheden — reorganiseert zijn leger; Duitschland werdt, neen is, ecu militaire Staat bij uitnemendheid en het Russiscbo Gouvornomet gaat zwanger van plannen om do krijgsmacht van alle Etiropcescho to overschaduwen. Ons rest slechts do hope, dat al dio maatregelen om do natiën strijdvaardig temaken, slechts dienen om den vrede to handhaven. Gesteld dat die wensch worda vervuld — den zal 't toch nog altijd een duur gokochto vrede wezen. Vredo? — 't hetfc voorloopig meer den schijn van een wapenstilstand. In Engeland bleef kalmto heorschen. Het gewichtigste feit, dat daar bij het einde van dezen jaarkring valt op te teekenen, is als 't ware, het bockske vaa Gladstone, waarbij Engeland den oorlog verklaart aan do Ultramontanen. Daarmee is wind gezaaid, zal de oogst storm zijn? We vragen — doch wagen 't niet te antwoorden. Do Britscho militaire annalen werden voorts met eene «schitterende" zegepraal verrijkt: de Ashantjjnen werden overwonnen; de Britten zjjn er trotsch op. Na men schatten spilde om een negerstam to overweldigen, gaf men gaarne eenigo duizende penden om den hongersnood to lenigen, waaraan een vroeger overweldigd volk in het Oosten ten prooi was. En dio giften en gaven, die opofferingen, men vergat zo geheel toen do blijde mare Engeland bereikte, dat het Britsch grondgebied opnieuw wa 3 uitgebreid, door de annexatie van do Fidji-eilanden. Heel Engeland werd schier verbaasd doordien 't liberalisme plotseling werd verdrongen door htt conservatisme. Gladstone moest plaats maken voor Disraeli. Ead eerstgeüoemdo den Ultramontanen eenigo maanden vroeger den oorlog virklaard, dan zou — do liberalistische organen verzekeren bet — do behoudende partij nimmer de zego hebben bevochten. Maar 't schijnt dat do conservatieve wind ook naar gene zjjde van den Oceaaa is overgewaaid. In Amerika heeft de party, dio zich den lof geelt allo gr&oto constitutioneel wijzigingen tot staud to hebben gebracht, door den uitslag der jongsto verkiezingen een osmiskenbare nederlaag geleden, Ia het eeno hemelrond zoowel als in hot anilero hooft zich een geest van reactio do2ii gelden tegenover die meenicgen, dio geacht werden de beste to zjjn, omdat men zo liberaal heette. In Frankrijk heeft het Ilonapartismo veel meer kansen van welslagen dan een jaar geleden; in Spanje acht men don zoon van koningin Isabella een wolkom kandidaat voor den troon; in Duitschland bereidt men zich, naar het schijnt, op een roiddenceuwschoureligieoorlog voor ; in Engeland zjjn do behoudonden aan 't gezag; in Amerika schijnt het republikanismo zjjn gezag to hebben verloren. Slechts enkclo Europeesche Staten wonnon in coasolidatio in het afgoloopen jaar — en onder hen bekleedt, zoer zeker tot veler verwondering, Italië een eerste plaats. Stippen wo nog aan, dat do materieelo welvaart tlcchts hier on daar te wenEchen overliet, zoodat do maatschappij van sociale beroeringen vrij bleef. '74 verliep kalm. Wol was nu en dan do politieke horizon bewolkt, wèl kookten en bruisekten nog do golvon van den oceaan, zoo strak nog opgezweept door een woo- en gicrenden orkaan, maar zy schaadden niet. Wat zal '75 ons brengen? Vraag 't do golven - • zjj klotsen en murmelen, maar geven geen antwoord. Gelukkig inderdaad I
Omtront den bnid aan boord van de Cospt ■ Irick vernemen wij nog de volgende bijzonderheden: De twee boeten, (Ho er in slaagden bit schip to verlat.'H, bleven den L'Osten en 21atea November bij e'kander, doch door den wiud, die zich dun daarop velgenden nacht verhief, werden •/.'rj gescheiden. Den 2-isten begonnen do personen der boot die opjevischt werd, door hevi;en dorst gekweld te worden. Een man üel over boord en verdronk, on drie menseben stierven na eerst krankzinnig gewonden te zrji. Den 23sten stierven er nog vier en de overgeblevenen werden zoo door honger en dorst gekweld, dat zij van de dooden het bloed dronken ea den lever verzwolgen. Den 24sten stiorven wederon za man en den volgenden dag bazwekea «r iio„' mrer, zoodat bet getal in de boot tot op acht verminderd was, van welke drie van hun verstaal beroofd warei. Den 2G»t;n, vóór het aanbreien van den dag, kwam es» bark in het gezicht, men ri--p om hulp, doek er kwam geen antwoord. J>ien dag stierf er opnieuw een en de anderen zogen den doode het bloed uit.
Den 27sten viel er nu en dan een weinig regen, doch do lijders konden geen droppel watt r machtig worde». Twee stierven er, de overgeblevenen wierpen een der lijken overboord, doch waren to zwak om ook den ander op te heften. Xu waren er nog vijf in de boot, van welke er twee kraukzinnig waren. Allen waren duizel!;;, tot dat do tweede stuurman Macdonald opschrikte, doordien een dezer waanzinnigen beu in den hiel beet. Toen z*g Macdonald een schiu naderen, de Briliih Seeplre, van Caleutta naar Dundec; de ongelukkigeu werden, zoo als wij reeds gisteren meldden, onmiddellijk aan boord genomen en met alle vriendelijkheid behandeld, doch do twee knmkzinnigen stierven aan boord van 't schip. Den O.den December werden de drie overgeblevenen to St. Helen» aan wal gezet. Den Uden Deccm fcer was nog geen bericht van do tweede boot ontvangen.
— Dezer dagen stoid te Parijs ee» inspecteur tab polit'e, die 10 a 12 jarei zijn post had lervnld, terecht wegens zakkenrollen. Om zijn bekendheid met do Kngelsche taal was hein fpccfral oj'jjcirr.'ien, do gan;on dor zakkenrollers, meestal Kngelschen, na te gaan. Hij had er dun ook verscheidene aan 't gerecht GTcrgeleverd, doch icdcrt cenigei tijd, aangezet door zncht naar !;cld, had bij met dat volkje zeer nanwe betrek?<iugeu aangeknoopt en deelde ruimschoots in lienhuiï. Eindelijk werd bij, daar hg zijn eücher vat tl te boog stelde, verraden en in hechteni' genemen. H'ti ontkende alles, en deed zichvooals het slachtoffer cener samenzwering Tan zakkeurolders, »p wie hij't nauwkeurigst lette. De rechtbank hreft hem erenweltotö jaren tuchtluiiestraf veroordeeld en hem 10 jaren onder toezicht der po"cio gesteld.
— Zeer oulangs — do Londcnsche Glois strit voor da waarheid Tan liet verhaal in — is aan eeuo dame, die in een omnibus reed, bet volgend» overkomen. Een opzichtig gekleed jongmensch had naast haar plaats genomen, maar had den «umibus vroeger dan zn weder verlaten. Bij het uitstappen miste hare beurs; die gelukkig slecht.» 12 sbillmgs bevatte, en toen deze, na het doorzoeken van dei omnibus, niet terecht kwam, werl i-j sloti#m getrokken, dat het opziebtig golleedj io&gmeitsch haar gerold had. Toen do dame echter haren zak nogmcals nauwkeurig doorzocht, vond zij da)rin een z waren ring met een witten f..io, iUob zij aanvankelijk voor valsch hield. rtü aanmerking der opzichtige kleedij van der. ganwdle/, wien hg waarschijnlijk van don vingor gegleden was, maar waarvoor haar sedert door e«n juwelier SO p. st. geboden is.
— Bij 't befein vci 1874 bestond het Duitschv1 lc?cï «it 31,830 officieren, 1,329X00 manschappen, 314,970 paarden, 2700 stukken veld-en 820 stukken' vestinggesehat. Hot aa2'*l troepen, dat zes weken na eene mobiel verklaring veiuJ.iftni»t l»'aD doen-, bedraagt 710,130 man, 1M.550 paarden en 5082 stukken veldgeschut. Onder deze cijfers zija niet begrepen de vierde batai'.lons, bestaande uit S4OO officieren en 152.C13 mansciiappen, die in oorlogstijd moeten gevormd worden, en de landgtorm volgens de nieuwe wet, die naar do minste berekening nog 371 S officieren en 202,500 manschappen zou kunnen leveicn. Aldus is de gclieele sterkte van het Duitsche léger in tijd van oorlog 35.94 S officieren en 1,614,200 manschappen, behalve nog de officieren van gezondheid en de ho>pitaaltroepen. De sterkte van het Russische Wer, met inbegrip van de Donsche kozakken, doch zonder de Kaukasiscne en Aziütische'troepen, te 1.37G.8G0 man; van het Franscbe 1,098,400} van het Ooztenrtjksche 865,900; van het Italiaanechfl 741,700 en van het Engelsche 280,210 man. Naar aanleiding van deze egfers, zegt do militaire correspondent van de KSlnittht ZiUu»g, mag men besluiten, dat I)uit3chlands positie als eerste militaire mogendheid Tan Europa als verzekerd kan worden beschouwd. Wel kan Frankryk door de schutterij zgn leger nog niet 4SO.CC3 tot 520,000 man vermeerderen, doch dan zal Duttschl.ind nog 100,030 soldaten daarboven hebben, eu laet groote krachtsinspanning zou dat meerdere rog wel 200,000 of 300X30 man bedragen kunnen. Daarbij moet men nog in het oog houden dat, al voerde Duitscbland z|jn legersterkta tot 1,800,000 man op, dezo nog allen goed gedresseerde soldaten zoiden zgn, 'rgeen in Frankrijk. wat de schutterrj betreft, in de oersto twintig jaren niet het geval is. — Te Napels zrjn tweo olifatten aangekomen; zij zgn den Koning Tan Italië door de» Keizer Tan Birma ten geschenke aaigebeden. — Te Maiiz is een veertienjarig meisje verbrand, doordien zg kot ongeUk had een petroleumlamp om te werpen.
— Het aantal slachtoffers van 4e «poorwegvamp bg Sbipten bedraagt thans drie en dertig. Men vreest dat nog vele gekwetsten aan hunne wonden zullen overlijden.
---

