
De ondergeteekende verzoekt den geabonneerden op De Standaard en op liet Zondagsblad van De Standaard, hem het verschuldigde abonnementsgeld voor het afgcloopen kwartaal, niet later dan den Januari per Postteissel toe te zenfi:n, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. De abonnementsprijs bedraagt voor hen'die De Standaard en het Zondagsblad beid» ontvangen f 3.20; voor De Standaard zonder het Zondagsblad ƒ2.90; v»or /«'{Zondagsblad zonder De Standaard ƒ2. Men gelieve echter indachtig te zijn dat dit verzoek uitsluitend gericht wordt aan hen, die deze bladen voor eigon rekening ontvangen, en dus niet aan die inteekenaren welke hunne abonnementen tot nu toe aan Boekhandelaren of Postdirecteuren betaalden. Op ontvangst van den Postwissel geeft de ondergeteckende den afzender daarvan bericht, dat tevens tot kwitantie strekt. J. 11. KKUYT. Directeur-Uitgever. Amsterdam, 1 Januari 1875.
---

Uit do Kamer.
111. Toen bleek dat het tegenwoordig Kabinet de politieke gedachtenwisseling stelselmatig meed en afsneed, waagde de heer Kappeyne van de Copp3llo een poging, oin t*.r een algemeen politiek debat tu.«»clien de partijen te geraken. Zjju dusgenaamd program van 29 November dankte aan dien toeleg zijn Oütstaan en werd er op ongunstige wijze door gedrukt.
»Kort spreken, veal doea!" is sinds een tiental jaren de leir/e onzer politioken geworden. Bespreking Tan beginselen achtte meii tijdverspilling. Met opzet sloeg men zijn teate in de lagere sfeeren der practische vraagstukken op. Do Staten-Generaal schenen veroordeeld te zijn om in een uitgebreid collego van Algemeens Gedeputeerde Staten te ontaarden.
Om te slagen moest de heer Kappeyne dus zooveel doenlyk practisch formuleeren, en Tan de beginselen, waarop hij zijn stelsel baseerde, slechts een enkelen llauwen straal laten doorschemeren.
Vandaar dat aan zijn dusgenaamd program het onmisbaar vereischte Tan een politiek program ontbreekt. Het K-gt ons wel, wat de Staat zal te doen hebben, ten deele zelfs op wat wijs de Staat zich van zija plicht zal hebben te kwijten, maar het bewaart een volkomen stilzwijgen over de allesbeheerfchcnde quaestie: wie de dragsrs Tan het Staatsgezag zullen ziju, of, wil mei;, welken invloed de maatschappij als zoodanig op het Staatsgezag zal uitoefenen ? Al viel dan ook te vermoeden, dat er door ziju program een absolutistische ader liep, zoolang dit verzwegen bleef, was afdoende bestrjjdiüg van dit gevaarlijk element ondenkbaar, en de politieke discussie, die beoogd was, bleef uit. Immers noch van de Roomsch-Katholieken, die een zydelingscken aanval af wc a-den, noch van den heer Van Zuylen, die een voorpostengevecht leverde, noch van den Minister, die zich allerzonderlingst vergalopeerde, kan gezegd, dat ze stelsel tegenover stelsel plaatsten. Do heer Van Zuylen toonde overigens, dat zich, ook zonder opzettelijke aanwijzing, wel vermoeden liet, uit wat hoek de wind opstak. Treffen kon zijn schot nog niet, maar hij vuurde het in de juiste richting, toen bij, in antwoord op den heer Kappeyne, sprak: „Hij heeft 5u bescherming genomen het beginsel, door hem genoemd: ii moderns levansbMchouwing op politiek gebied. Het zij taet allo bescheidenheid gezegd, maar ik g'loef, dut dit beginsel al zeer antiek is, ik vind er oen familietrek in met de republiek van I'Ulo en net het bcgïnsel, dat in sommige oude Griekscae staten bestond, dat do burger het eigendom is van den Staat en dat alles van den Staat moet uitgaan in tegenstelling Met het christelijke on behoudende beginsel, dat het kind in de eerste plaats aan de ouders behoort. Do juiste woord«n door hem gebruikt herinner ik mij niet, maar bij sprak van bet verband, dat er tnsschen de burgers onderling moet bestaan en beweerde dat een zeker geroet Tan solidaritc* do burgers moet verbieden: daarin meende bij meest bet ware steunpunt van den Sfaat gezocht worden. In tegenstelling daarmede meen, ik dat op den voorgrond moet staan bet beginsel van bet lxmielieleven, geworteld in godsdienstige begrippen, in overeenstemming gebracht met de heiligheid van het huwelijk." Hoe zonderling stak bij deze nog wel niet gepreciseerde, maar tach politiek gekleurde gedachte, de naïviteit af ran den Minister Heemskerk, die het program-Kappeyne, op kleine exceptiën sa, pen ideaal noemde. ,Het yru'.:"!'•! ■■ bilangrijkato gedeelta van die rede w* U-. unr-/iLv2ng van een programma- Eren als i. yrttMo spreker uit Arnhem gezegd heeft, gr'« ■ .... dat_zcMr .- '~a zullen zeggen, dat er v- '■■* 'jDw ■' .'Vrij wat is, dat als een idei»..» hel* ?x%Whw verdere, hetzij voor eece nadere toekomst kan worden goedgekeurd. Diiirmede wil ik echter niet zegrgen dat ik hot als Regceringsprograinau onberispelijk lind; zelfs bij vluchtig oanhooren tref ik daarin enkele zaken aan, die niet zoo gaaf kunnen wordin onderschrcroß, en dio niet zoo van zelf sproken als do geachte spreker het scheen te willen doen voorkomen." Eerst bjj de discussie over het Onder ieïjt kreeg de heer Kappeyne zijn zin. De heer Van Vollenhoven was hem ter wille, door, zonder nadere verklaring af te wachten, een lijnrechten aanval op de onderstelde veste af te wachten. De aanval, misschien ietwes voorbarig, was, het dient toegestemd, eer kras dan malsch. . • l,°v.„ ,l)o geachte spreker noemt zijae beschouwing de moderne levensbeschouwing. Modorn: de Stiat nllos, liet individu niets of bijna niets. V.in vrijheid geen zweem, alles en allen opgelost in zekere Staats-almacht en SHats-idcral of idealen Staat. Do geachto spreker noemt zijne levensbeschouwing modern, wellicht in den trant van renaissanco-Etijl, liefde voor oude, vermolmde meubelen. Maar reeds de Spartaaniche republiek was naar do wenschen van dien spreker ingericht. De zich noemende wijsgecren der voorgaande eeuw hebben ook die fraaie theoriën verkondigd, en geschiedenis, ervaring on wetenschap hebben daarover reeds lang den staf gebreken. Wil men nu dio theoriën onder den schoonklinkenden naam van modern, weder invoeren — ik zou bijna zeggen insmokkelen — even als oude racubjktnkkeu en de i vrijheid smoren, dan zal do kroon op het werk geztt worden door: schoolplichtigheid! Dat zal do cindpna'. zijn.
„Ik beantwoord do vriendelijke uitnood'ging van den geachten spreker met ceno tcgen-uitnoodiging, ook vriendelijk, hoop ik, maar zeer | dringend. Ik roep hem en al de voorstanders van het Haarlemsch programma toe: blijft in de woestijn, blijft daar b(j do gebroken tafelen van Gods wet. Brengt daar uwe thcoriiin in praktijk; bouwt daar uwe altaren en vergeet vooral het gouden kalf niet I Danst er om heen, als 'tu lust. Maar neen, ik wil n niet to hard vallen; keert terug naar de vleescbpotte» in Egypte; naar Damiate, waar go ook u dierbar* herinneringen zult aantreffen. Maar.... trekt hart en oog af van het beloofde land; het land is u niet beloofd en zal u nimmei' beloofd worden. Wasgt niet den voet te zetten op dien grond, gij zult er een onrerwinbro vcsta ruiden, ceno aaneengeslotens levende strijdkracht, sfstamme lingen, t-n God dar.k! zij zijn er nog, van d;it fiere voorgeslacht, dat tachtig jaren lang, niet alleen voor vrijheid van erf, maar ook voor vrijheid van geweten, voor vrijheid van handelen, voor — let wel — individuaela vrijheid, gestreden en daarvoor bloed en goed geofferd heeft. Een volk dat den nek niet zal krommen onder het ijzerea juk van uwe Staatsalraacht, een volk dat een afkeer heeft va» overmoedigo meerderheid, die do uiindcrheden onderdrukt en verplettert, dat uwe tyranny baat, een tynnny te ergerlijker ea sinadelijkcr dan dio van Spanje, omdat er drie eeuwen van Christendom en beschaving zijn over heengegaan. «Gaat dus terug naar Egypte, of wilt gij onder ons wonen, onder ons nwo tenten opslaan, controleert, och, cos 'ïólecrt vrijtlijk wat gij wilt» wien ge wilt, niaa; gouver»?crea.... nooit." Over een anderen boeg wendde het de heer Knyper, die het geraden achtte eerst nadere inlichtingen van don heer Kappeyne af te wachten. Ia ds zitting van 9 December noodigde hg den Haarlem schen afgovaardigde hiertoe uit. «De geacht* afgevaardigde nit Haarlem, die afgevaardigde uit Haarlem dio het dichtst hij da ministerstafel is gezeten, gaf bier onlangs een enkel woord over het onderwijs ten beste, ea heden dei» geachte» afgevaardigde nit Utrecht hierop hotrende replicecrcn, heb ik mij nfgevrasgd of ik mij dan wellicht in de opvatting van het Haarlcmsch program had vergist. Wjjl die geachto afgevaardigde mij» oudere is, ben ik geneigd to gelooven dat hij juist zag. Tcch zal ele geachte spreker nit Haarlem zelf mij do liefste als interpree',; van zijn eigen woorden zijn. Ik wil hem di-.vom zeggen hoc ik zjjno woorden heb verstaan. Ik acht hot voorzichtiger niet te vuren zoolanq? ik niet wees waar het wild zit. Zoolang ik niet met zekerheid kan nagaan waar de gcachto afgovaardigdo positie neemt, wensch , ik nadere inlichtingen af te wachten."
• Immers er waren ia Lot prograra- Kappeyne óók politieke elementen van uitnemend allooi, zeer na komend aan de antirccolutionaire beginselen.
»Het trof wij, dat in z"n'n program zooveel werd toegestemd en erkend wat Tan deze banken eertijds met zooveel talent door den heer Groen van Prinstcror werd verdedigd. Onder liet hooren zijner rede rucendo ik mij te mogen verheugen, dat do anti-revolutionairo begrippen metterdaad vorderingen maken. Ik wijs slechts op een tweetal pnnten, steeds nut logische consequentie door den heer Groen van Prinsterer bestreden: op het velscho denkbeeld van een fxtrat loeUl en op het vo»r een degelijk staatsrecht onbestaanbaar uitgran van do individuen, Kn voerde de geachte afgevaardigde ons terug naar den tijd toen .werkelijk eeno machtige partij ii den lande die mceningen koesterde, eu zei er van: „Als wij vijf en twintig jiren tcrugblikker dan zien wij dat do al?cmeene opvatting deze was' dat do Staat niets anders is dan eenc groote politiemacht, die slechts te zorgen had voor de vn. ligheid van de personen en goederen der tijdelijk onder zijne hoedo to zanten levende ingezetenen en dat ieder van deze» een deel run zijne vrijheid en tan zijne bezittingen moest opofferen, om zich itarvoor die letchtrming van den Slaat te kaojtenf en hij vonnisdc di« zieüswijs in dier voege: ,ilaar die rcdeneering gaat niet meer ep." Is dit iets anders dan do bestrijding van het contrat social en van dat individueel b;giusc), door Kenanzoo geestig gestigmatiseerd en gecastigeerd, toen hij schreef: ,Lo cododela rérolition ne 6emble avoir été fait, qao ponr celui gui naltrait enfant trouté el oui mourrail ct'litataire", dat is, v»or hem dio zonder bandin des klocds in de wrreld kwam en haar verliet zouder betrekkingen na to laten V .Maar er is meer. Steeds heeft de heer Groen van Prinsterer van dezo banken met kracht liet historisch beginsel gehandhaafd: en n« vind ik weder in de redo van den gcachten afgevaardigdo uit H*»*Jjpa, dat esk door hem de continuïteit der gesketen in het .fitionslo leven met ernst wordt bepleit. Ik zal do uitvoerige woorden niet volgen: ieder dio ze hoorde weet dat de gencuto afgovaardigdo uitvoerig aandrong op de erkenning van het toliiair verband der natie ia haar geslachte»." Evenwel, wie met ons de souverciniteit ran liet creatuur > Citoym" verwierp, kon, in lijnrechten strijd met ons beginsel, de souvereiniUit aan bet creatuur iVEtat" toekennen, en dusdoende even principieel in verzet komen | tegen de Souvereimteit Gods, die Hem als oorsprong aller creaturen toekomt. Iliernaar deed de beer Kuyper onderzoek.
.Tccli ia daarmede het pleit nog riet beslist. Da I'raasc'ae revolutie toch kende eene d.Mele p'.iasc, die ran 1783 en die van 1793; die Tan 1759 dj sterk geprononceerde overdiijciitf» vra het individucele standpunt, en 1793, de sterke ca eren gevaarlijke prononccerinj vat het despotisch gezag, het SbatsabsolulU-me. nJpnct erkent in zgn pa 9 geschreven: Philosophie de la Rimlution die keerzijde der Rcvoluti» m:t zoo vele woorden: „La Rcvo'.ition, zegt hfy a voula atteindre lo droit et n'a m emplayer qi't lt force, do torte (jn'en raême temp? qu'elle ch.-i - chïit a étsblir !a jnstice, elle la vUfait." , Welnu, bleek metterdaad dat het Haarlemsd e program strekte om hier die tweede phase d< r Fransche revolutie, dat. S'aatsabsolutisuic in ta i;iden, dan ware de principieelo tegenstelling uitgemaakt, maar ook dan vrees ik niets, want dan sta ik met den heer Messchert van Vollen - horen in de vaste en onwrikbare overtuiging, d. t niets in ons goede Nederland met rijn aloudeu zin voer burgervrijheid, dio altijd de liartader mizer politiek is geweest, zio onmogelijk zoa kannen slagen als een dergelijk streven." Door de bijna te Ter gedreven welwillendheid vau den heer Kappoyne, droe;; dat onderzoek boven verwachting vrucht. Inimors, verre van zijn diepste gedachte te verbergen, scheen de hfer Kapppyne er prijs op te stellen, dat zijn absolutistisch ideaal, in den scherpsten vorm gegoten,ten gehoon der natie kwam, toen hij do ontzettende woorden bezigde: «Zegt men : ,Indien gij dat wilt, onderdrukt £ij de Minderheid", zou ik bijna zeggen : .Wr.i.M', DAN MOKT PIK MINDERHEID MAAR WORDEN ONDEtt- DRUKT, WANT DAN 18 ZIJ CE VI.IEU DIE DK QAKSCHE zacf ueuekft, en hccfc zij in onze maatschappij jjeen recht van bestaan." Terstond repliceerde do heer Van Vollenhoven: ,Dio minderheden, zegt de geachto spreker, warden wellicht verdrukt, misschien zelfs ver pletterd, maar als zij het goede niet willen kat va dan verdrukt en verpletterd worden. Zij bedf-rven de matschappij. Wanneer ze het geeue niet Killen, dat wil zeggen als zrj niet willed wat die geachte afgevaardigde oiider dit »je«de" verstaat. „t'raaie theorie!" En na hem, thans volledig, na de welgelukte verkenning, met het terrein van nauval bekend, de hecrKuyper: .Gisteren heb ik, over hot programma sprekende, gc:egd dat het vau dien afgevaardigde uit Haarled kwam, \4ii het dichtst V) de minslericcle tafel ttts geuten."'. Men zal begrepen hebbén dat ik daarmede doelde op het 61, t van zij:i programma ugovxerneren straks!'' Na echter den geachten spreker dezen morgen gehoord te heb - wen, w?nsc'a ik dit h dier voege te wijzigen, dat ■k hcop dat de afstand tusschen de plaats waar dio gecchto spreker gezeten iscndemhiisterkele tafel, hoe kort die ook schone, nooit door beu worde afgelegd, zoolang hg belijder bli'ft van dl beginselen, dezen morgen door hem. bepleit Toch wil ik, nu eers niet op het lipofJ, niiar op het hart van den geachten spreker ten appèl ■ï.i coew doen «>n betu vragen: heeft daa htt *oÖro itrmha.lightid uht meer bet vermogen ow "ar in PW hart te do.'n trilleu? Ea in• 'i w 1 ho" kOßdt gij er dau toe komen, om hier ia'de Statcn-C?»"»»1 der Neierlanien ü verklaren: mij.i stelsel zou »« «* voege het land en hot onderwijs ia dat hnd menC- orfe'a' jiiseeren. dat alleen di.gcusn vrijheid van onderwijs verkrijgen, die het betalen kannen? Heeft clan de arme, de minder gegoede ook geen hart. o«k geen overtuiging, ook goeu wenschen ten opzichte van zija kroost? En gaat het dau aan oin het woord van trijhtU nog in een program jo durven gebruiken, dat ons biedt: trijheid itor den rijlte, maar voor den arme dwanj?
Maar thans kan dan ook stelsel tegenover stelsel geplaatst. '„Ds geachte spreker fheeft zijn stelsel geconcentreerd in dbje, ik zeg het met diepen ?rnst. (ml zettende uitdrukking: -dan moeien des nooit de minderheden maar onderdrukt, Kant dan zijn ry de tliej, die dl a/«(MerS:at/ tiinkend moail.' flat enkele woord is mij een volkomen genoeg-21» antwoord, op mijoe vraag gisteren gedaan S TV?arde ambtgenoot, waar zit gij? Zit gij werkelijk in dian s»mberen hoek, waar het despotisme, waar ds tirannie, waar het Smtsabseluiistno' zijno tonte heeft opgeslagen? Wat is absoluut? Ahtohut is wat geen grenzan heeft, of wat geen üidere grenze» heeft dan het tic!» yelven gelieft te stellen. Nu vra»g ik den spreker: waar zijn bij u» 3 Shatsthcoiie de grenzen aio do Staatsmacht beperken? Eu hij weet re 2)0 weinig aan te wijzen dat als er ten slotte in de conscientio althans zich nog eene grens voer da Staatsmacht zou aanbieden, bij zegt: Verpletter die minderheid, en neem die vlieg, dia mijuo kostelijke zalf bederven zou, weg! daartegenover, bij vroeg stelsel tegen stelsel, -tel ik dit: dat de Staatsmacht wel ter doge haar grenzen heeft, en dat d'a grenzen het prodact, do resultaut moeten zijn van do worsteling tusschen den Staat en de levensvragen der maatschappij. In die maatschappij bc-taan zelfstandige klingen, wier eigenaardig ~oza» niet outleend is aan den Koning op "urdc, maar ain den Koning daar bo»en, ~n ia huune worsteling raat den Staat zijii ■>A bet die de grenzen bepalen, waar bionen het •.itaatsgebied zich te beperken heelt. Wannaereen Tider UeMe. eerbied en gehoorzaamheid van zrjno kinderen eischt, ontleent hij het gezag daartoe ;iiei aan do (Jrondwet maar aan Ools ordening-, want bij is vader over zijn kind „bij de gratie Cods" eve? goed als onze Koning by de gratie Gods'regeert over het Koninkrijk der Nederlanden. Zegt na de geaebte spreker dat de Staatsmacht dermate moet uitgebreid dat ten leste stilt de Contcitntit zon moeten onderliggen; en vraagt jrij mij dun wat mij tegenover dat ctreven tls bitste stüm:pai:t geldt als onwrikbare vas ■ tigaeid, waardoor het vrije leven der m uitschud kan gewaarborgd worden, dan antwoord ik: dat biedt n het geloof.
Alleen in het geloof ia do grens aanwijsbaar, die, hoe dikwijls ook ingebogen, onverwinlijke elasticiteit bezit.
,Uct geloof, dat, is geec confessionele belijdenis, maar dat 'geloof, hetwelk de innerlijke verbondenheid van mijn persoon in het diepste van mijn hart ia aan dien (jod. die leeft daarboven, en aan wiens almacht ik door het geloof de macht kan ontleenen om, indien al de Staat zijne gansebe macht tegen mij keerde, des noods alleen pal te staan en te toenen, dat ia de ceiscieotie, mits door het geloof aan een hoogere macht verbonden, eene grens gesteld is, dio zelfs de Staatsmacht niet duurzaam kan overschiijden. Raadpleegt de historie slechts. Zoo dikwijl, du Staatsmacht beproefd heeft over die mach.. daar Linnen te hee:jchea, moge zij tijdelijk hebbeu getriumpheerd, maar zij is steeds geeiudigd mtt te bezwijken,"
Zulk een stelsel van llegeering i.s antinationaal, met het pit van onzy volkshistorie en onzen nationalen zin onvereenigbaar.
„Kwam dan ook ooit de dag. Mijnheer de Voorzitter, — en hiermede zal ik eindigen — waarop ann dexe minUtei ieele tafel cetie Uogecring plaats nam, d'e sprekers program als Itegceriugsprograrama aankondigde, leggende dat ze des soods de minderheden vudcrdi ukken, en de vlieg dooien zou, die de bereide zalf b.-derven kan, ik zou haar toeroepen: Neem dau ooli «it het wapenschild der Nederlanden weg den Leeuw, het beeld der fierste vrijheid, en stel er vuur in stede den Adelaar met het lam in d: klauwen, beeld der tiraunie!"
---

FEUILLETON. Maurice, de Christen-Occonoom. (Naar Prof. Quack.)
V. Het overzicht, door prof. Qaack van d) Leclnres orer Socittl Moraiit'i gegeven, kennen onze lezers nu. Thans nog een citaat tot beantwoording van de vraag Wie was deze Christen-Socialist, da feooglceraar Maurico? Voor de moesten onzer zal — afgescheiden nn van den stoot door Maurico in do theologio of in de arbeidersquacstio gogevcn — ziju naam het meest verbonden blijven mot dien van zijn in 1844 op "JiSjarigen leeftijd gestorven zwager .Tohn Sterling. Mon kont ook in ons land gelukkig de sclioone biografie, die Carlylo aan John Sterling heeft gewijd — misschien het natuurlijkste en eenvoudigste boek dat deze later veelal bij schokken en rukken voortgaande Schot hoeft geschreven. Men ziet in dit boek werkelijk dien John Sterling den arristieken, blonden, slanken man, met zijne zwakke gezondheid, die moestal het gevolg scheen van te groote everprikktling van het bloed, met zijn Ijteusmocd ca levensvreugde, met zijn kinderlijk reine opvatting van alle zaken, met ziju hoffelijke bcletfdheid, met zija ongeloofelijke geuiakkol'jkhcid v.iu werken en schrijven, met dat £><7/«»teda'. hem eigen was wet de gave va» to kannen spreken als redenaar, niet zijn steed.' to grooto haast, met zijn onmogelijkheid om ergens ltil te zitten. Dwalend, reizend, als het ware improvisecroud — en in zn'ke improvisatie» (hetzij in poësioof in gewoon proza) het gcurigsto van zij» edel en wat etherisch gemoed u ten beste gevend — is hij zeo duidelijk geteckend, dat gij het niet vreemd zoudt vinden, als hij in ééns op zijn bevallige, half achtcloozo wijze in een stoel naast u zat, indien zijn goedige maar rusteloos stralende oogea u aanzagen, en hij half lachend opgovrekt zijn bezielde gesprekken over alles waarin hij b iaug steldj (ca dit v.as bijna ie alles) motu begon. Of liover wo hebben wel eeas in 0113 middan zulke vriendon olsSieiling geaen en gekend. Welnu, in datzelfde boek van Oarlyle wordt ook dikwijls een zijdolingscho lichtstraal geworpen op don ziilsvriend van Sterling, op Frederic Maurico. Zij troflon elkander op do acsdemie to Cambridge. Manrico wns een jaar oudor; bij was in 180') geboren, de zoon van coa predikant der Unitarissen van ee*i?en naam. Zij waren 10 a 20 jaar oud en beido in Trinity-College onder do leiding van den bekenden en toen nog jongen Julius Hare. Zij be hoerden tot de allerbeste studenten: in hun kring bewogen zich allerlei later bekende mannen, Richard Milnes, Charles Buller, John Kemblc, Spedding, en zij hadden een debating-club, de Unie, waar Sterling ziek als de jonge reienaar bij uitnenondheid deed kennen. Van Trinity-College gingen zij een paar jaren in Trioity-Hnll over: Sterling zou de rechten, Mauricc do theologie studeeren. Maar do eerste kwant er niet toe om werkelijk een graad in do rechten te bekomen, en Maurice kreeg gewetensbezwaren. Hij was toen reeds een gcloorige maar zeer subtiele geest, en het kwam hem voor dat hij toch eigenlijk niet in volle oprechtheid de 39 artikelen van de Anglicaansche kerk ken onderteekenen. Daarbij werkten misschien de invloeden en tradities der Unitarissen. Kortom, hij nam een eerlijk besluit en zeide vaarwel aan de vooruitzichten die het welbestede academische leven hem opende (een fellowship was bem, den met roem bekenden.student, reeds aangeboden) en besloot vooreerst alléén van zijn pen te gaan leven. In lSi'B vinden wij hen beiden in Londen. Zij zijn door het geld van Sterling meester geworden van een orgaan, dat wekelijks uitkwam, the Athenaeum. Het thans onder dien titel zoo bekende weekschrift, the Athenaeum, was een paar jaren vroeger gesticht door een zekeren Bnckingham. Het bloeide echter niet bepaald. Sterling en Maurico kochten het en begonnen het naar hun beste gaven vol te schrijven, liet was vooral do hoogc geest van Maurice, die zi.h nu begon te ontwikkelen. Sterling erkende het later nan Il.irc: „al het goede dat gij in het Athenaeum hebt gevonden, is voor verreweg het grootste deel het werk van Mauricc; wanneer ik wat goeds beb gedaan, dan hen ik zelden meer geweest dan het zandpad dat door zijn voetstappen werd gedrukt en die behield.*' Maurico was zóó bezig in geheel litcrarischea arbeid. Wij vinden hom zelfs aan het schrijven van een roniau, onder den titel van „Kustace Conway, of broeder en zuster." Omstreeks het jaar IS3O verkocht hij het handschrift Tan zijn roman aan den uitgever Bentley. Bentlcy gcf dien roman eerst een jaar of vier later anoniem uit. De auteur was toen reeds uit zijn bepaald letterkundigen arbeid overgegaan tot den dienst der kerk, en was zijn eigen roman vergeten. Vreemd zag bij in 1834 op, toen bij door middel van Bentley een uitdaging tot een liuel ontving van den bekenden Captain Marryat, die niet met zijn naam liet sollen. Maurice toch kende in 1830 den naam van Marryat niet, en had den gewonen of huis-boosdoener van zijn roman niet dien naam vereerd, zonder iets kwaads te bedoelen, liet spreekt van zelf, dat er van het duel —nu nog wel aan een geestelijke aangeboden — niets kwam.
Want Mauiice was geestelijke geworden. Hetgeen hij in 1527 uit gewetensbezwaren had geweigerd, was hij na 1830 toch gaan doen. Tcnvgl hij in Londen leefde, het Athenacum redigeerde, «n met Sterling ia een bepaildea kring Tan Trienden omging — eudobebndeuuit Cain bridge, alsCharlee Butler en Trench, bg wien zich o'>k John Stuart Mill roegdo — terwgl zg op alle gecstespade* hu» weg zochten en de aspiratiën vai hun ziel volgden, kwamen beiden onder d* betooverinj vaneen machtigen EDgelscben fcesst, Tan Coloridge." Hier volgt eeu uitweiding over dozen Engelscben dichtur-wijsgeer, witn da heoglecraar noemt »cea uiting van den g««st dtr opkomende negentiend» eeuw, die protesteerde tegc* da »AufkliirnngsperUdo" van do aebttü-nde cuuw. In tegenstelling met bet magere, negatieva ratioaalism?, Icerdo bij, dat bit leven mot er.ibousiasaac mo;st worden geloid en dut poßzio khi oenig waie was; eon loort van niy»tit>k was in drn godsdienst het voornaamste; inwendig moest allo bekeuring ijjn, oan uitwendige verbetoïingou der menschen te denkeu, was zotheid. Op Jobn Stêrlirj was zijn invloed meer voorbijgaand; niet alzoo bij Mauricu: „Op Hauricc was ColeriJge's invloed bl'Vend, al wijzigden zich de vormen en al kwamen er nieuwe richtingen bij. Een eerste gevolg daarvan was dat Mauricedc Anglicaansche kerk .'met ganscli andere oogen begon aan te zien. Veel, waartegen liet gezond verstand opkwam] kon nu op mystieke wijze als symbool worden uitgelegd: — en de bezwaren tegen de 3'J artikelen, die eens als lood bij hem wogen, werden thans niet meer geteld. Ondeitoekcncn beteekendo geen dienstbaarheid, ziido hij nu 1); on in de Anglicaansche kerk zou hg, volgens zijn inecning, al die Vlyheid en zelfstandigheid genieten, dio hij cischte. Hij zou zijn afgebroken theologische studiën voortzetten, maar Mians te Qxford. Hij volbracht zijn taak, en de academie '.1 Cambridgc vereerde zich zelve, en toonde op hoc hoogen prijs zij hem btelde, door hem uit de verte en ccrshalve mede den legeerden graad te schenken. Hij werd nn predikant, en zijn cersto standplaats was een klein dorpje in Warwickshiro. Hg bleef er echter niet lang. want in IS3G (op Sljarigen leeftijd) werd hij „chaplaiu" benoemd van Guy's hospitaal U Landen. Dia betrekking vervuldo hg tien jaren met groote liefde en uct heiligen ijver 1) Hij zette dit verder uitéén in een brochure, dio in 1535 verscheen, getiteld: Subscription no Bondige.
j De verhouding tot Sterling, dio intusschen reeds niet meer ; predikaat was, en wiens zickte-teestaud tot gednri? reizen naar het Zuiden aanleiding gaf, werd nog inniger, doordat Maurico in 1537 huwdo met een jongere zuster Tan Storlings vrouw, met Aana IJorto», de dochter van den generaal van dien naam, „a gentle excellent female soul,* zegt Carlyle. Daarinünv's Hospitaal begon nu de richting van Mauric6's geest zich ui eer bepaald to teekenen. Zijn preeken voor 'do patiënten vaa dat gesticht werden stukken van een geheel eigenaardige kleur. De indrnk. dien deze preekon maakten wordt ono het best wellicht geschilderd doer Lussen, die onntrecks dien tijd gezant te Londen was. Hoort b. v. eenige uitingen van diea staatsman uit het jarr ISIW. «Heden, Vrijdag 8 Maait, ben ik in Cisy'3 Hospitaal geweest. Kiets kan aangrüpctsder zijn dan allo wat ie hier zag en boorde; deeenvondigepredikirgven het Evangelie door een der zelfstandig6te en diepste geesten onder de gsleerdsto mannen van Engclacd, tot een gemeent?, zoo als Cl ristus ze bad, namelijk van kreupelen, verlamde» blinden, ztfifc bezetene», oude mannen en vrouwen en zickm dio deels genezing wachten, deeis den dood to gemoet tien. De preek uas bewonderenswaardig :dehatsto helft ex tempore, zoo als ik later hoorde, doch schijnbaar voorgelezen." Twe« dagen later was Lunsen weder onder Manrice'i gehoor. «Wij kwamen", zoo schiijft hij Maandag 11 Maart, „gisteren neg vroeg genoeg iu Cuy's Hospitaal. Maurico sjrak over de derde verzoeking van Christus — hoe Hem all j rijken der aardo getonnd werden — een der schoonste en dicpsto leerredenen, die ik ooit heb gehoord, en toch in eui'voor dizo schare gehcl verstaanbareu vorm", en dan volgt cen kort overzicht vpn «lie preek. In cen brief van IJunsen vaa 20 Mei wordt lang btilgestaan hg de verkwikking, die Banton en ziju vrouw inde kapel van Guj's Hospitaal genoten: „het was geen gewono cercdienst, geen eenvoudige aflezing van gebeden, maar Ma mi co bad met zoo innigen ernst, dat het moeielijk zon geweest zijn niet met hem te bidden," enz. Kortom, Maurico was nis prediker ceu ongewone verschijning. Zijne gedachten waren zeer diep, getuige zijn in IS3S uitgekomen boek „ the Kingdom of Christ." Zijn persoon oefende daarbij een zekere bctooverir" uit — men kwam onder den invloed van een zeer krachtigen geest, die u niet losliet, maar tot zelf-onderzoek dwong. Zijn manieren hadden iets zachts', cenveudig3, zonder zweem zelfs vsn naaaatiginj. In den persoonijken indruk, dien hij op zijn gcheor achtereenvolgens wist te oefenen, hebben velen, dio in denkwijze met hem verschillen, het geheim van zijn kracht gezien. Eu dit alles kwam hem nu op den kansel Tan zelf ten geedo.'
---

