
De ondergeteekende verzoekt den geabonneerden op De Standaard en op het Zondagsblad van De Standaard, hem het verschuldigde abonnementsgeld voor het a/geloopen kwartaal, niet later dan den loden Januari per Postwissel toe te zenden, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. De abonnementsprijs bedraagt voor lien dié De Standaard en het Zondagsblad bbidb ontvangen f 3.20; voor De Standaard zonder het Zondagsblad ƒ2.90; voor het Zondagsblad zonder Do Standaard ƒ2. Men gelieve echter indachtig te zijn dat dit verzoek uitsluitend gericht wordt aan hen, die deze bladen voor eigen rekening ontvangen, en dus niet aan die inteekenaren welke hunne abonnementen Ut nu toe aan Boekhandelaren of Postdirecteuren betaalden. Op ontvangst vanden Postwissel geeft de ondergeteekende den afzender daarvan bericht, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUTT. Directeur-Uitgever. Amsterdam, 1 Januari 1875.
---

Buitenland.
Spanje. De Parjjscbe correspondent van den Time» horfc op den Oudejaarsavond enn onderhoud mot «on Alphensus gehad. D« Koning heeft gezegd: »Ik ben gereed naar Spanje to vertrekken, maar ik moet eerst eene dépêche afwachten voor ik het eogenblik van vertrek bepalen kan; onmiddellijk na ontvangst der dépëcho zal ik heen gaan; ik wai heden na het ontvangen van de tijding niet al te zeer ontroerd, want waarlijk ik had ze verwacht." Op do vraag of hjj dacht dat de Carlisten den oorlog zouden voortzetten was het untwoord: »Ik geloof dat do oorleg aanvankelijk hardnekkig zgn zal, maar het volk zal mij geleidelijk gaan aanhangen en dan zal do oorlog geëindigd zijn. Ik beu geen Koning van eene party; het Ministerie, saamgesteld uit mannen van verschillende politieke tinten, is liberaalconstitutioneel ; zeo ben ik zelf ook opgevoed en ik ben het oprecht. Ik woet wel, dat hot op 't oogenblik geen aangename taak is Koning van Spanje te zijn, maar ik zal trachten mjjn plicht te doorgrenden en to vervullen." Op de vraa*, of de Koningin-moeder hem zou vergezellen, antwoordde Alphonsus met levendigheid: »0 neenl Het is reeds beslist dat zij hier zal bljjven."
---

ALFONSUS XII, KONING VAN SPANJE.
Mot een staatfstreek begonnen, mot een staartreek grëindigd — zie daar in t hort heel de geschiedenis van Spanje gedurende hot lantbto jaar. Den 3'lcn Januari '74 joeg genoraal Paviu do repnblikeinscho volksvergadering uit elkander en baande den weg voor een régeericg, di« op politiek gebied zooonbestwnd niogeljjk was. Den 80 December hief gtnoraal Martinez Caaspos de monarchale vaan omhoog en kon voor het uindü des juuis op succes bogen door hot herstel vau den Bourbonschen troon. Sedert zes jarsn neemt men in Spanje preefutiniugen mat allerlei rigoertttelsels. Do keuze ia thans uitg«put. Da zoon van do koningin, iu den herfst van 1868 verdreven, zal in de eerste dagen van Januari zijn introk nemen in het koninklyk paleis op do Plaza de Oriente. In weinige uren in, al wat de Septombor-revolutio van 1868 wrochtte, vernietigd. Do ninuwo omwenteling heeft tot nu geen druppel bloed gikost. Martinez Campos, een gr.neraal, die in do Oostelijke provinciën het bevel voerde, maar ontslag«n werd omdat hij to zeor in 8e bros sprong voor Alfonsus, riep in eono kleine stad van de provincie Valencia, Alfonsus tot koning uit. Het centrumleger, onder bsvel van Jovtllar, sloot ziek bjj bot pronunciamiento aan, en reeds is deze '•■jvolhcbber benoemd om deel uit te ma» »en van het nieuwe Kabinet; 't geen bewijst dat beide generaals het volkomen eens waren. Ook Primo deßivera, de voormalige bevelhebber van hot Noorderleger, thans militair bevelhebber der stad Madrid, wierp weinig bezwaren op om Alphonsus tot koning ta doen uitroepen door do troepen. Do noorder-armee volgde het voorspel van het centrumsleger. Dat het corps officieren Alfonsistisch gezind was, w?s een openbaar geheim. Tegenstand scheen ten eenenmalo nutteloos: het gouvernement van Scrrano was ten einde. Een nieuwo regcering ia reeds in bet loven geroepen. Als voorzitter fundeert Antonio Canovaa do Castillo, da bekende ««BBervatieve Stfitsman en redenaar, die de Bourbons steeds trouw bleef. Zelfi in 1872 onder Aniadcus verkarde hg ziek Alfonaist. In 1868, bestreed bij in do Cortes met hand en tand allo \.ijziauigo voorstellen, waaronder ojk de godsdienstvrijheid. In den laalsten tijd bevond hij zich vevltjjds in de omgeving van Alfonsus, dien hjj, naar men wil, groete liefde voor de eenstitutiontele instellingen wist in f > boezemen. Nrast hem bekleedt" de nieuwe minister van oorlog, de luitenant-generaal Joaquin Jorcllar, een gewichtigan post. Mot de portefeuille van binnenlandse! j zakon beeft zich belast Franckco Rom?ro Eobledo, die vroeger aanhanger der candidataur van den hertog van Montpensier, en iets liberaler was dan Canovas. Als minister van buitenlandieho zaken treedt op Alexandro de Castro, van justitie FjancUco do Cadenas. Met de moeilijkste tank heeft Pedro Salaverria zich belast, b.l. wet het beheer der fiuanciSn. Hij is ceno oude moderado en gewis zal hij aan zjjno conservatieve neigingen in dit beheer den vrjjrn loop laten. Aan het koefd van het Ministerie van Marino staat de markies de Molini, aas dat van Koophandel de markies De Orevio. Met het bestuur der koloniën heeft zich de dichterlijke Adelardo Lopez de Ayala belast. Hg heeft dezen post meermalen bekleedt, zelfs tijdens de Septembor-rcvolutio en onder Amadeus, maar tot nu toe heuft hij niet bewezen, dat hjj als Staatsman oven hoog staat als dichter. Met uitzondering van hem en Romero Robledo telt do nieuwe Regeering geca enkel lid, dat onder den > vreemden koning" dienst heeft gedaan. Men mag het betwjjfelen of dit Kabinet van langen duur zal wezen; trouwens dit is ecne zaak van niet veel gewicht. De Köln. Zeitunq is van meening, dat men het nieuwe Gouvernement geen ernst igon tegenstand zal bieden. De republikoinscho partij heeft in Spanje feitelijk uitgediend en ofschoon 't ook in sommige grooto steden zal gisten, hebben de monarchalcn en zij, die den vrede tot eiken prjjs willen, in den laatsten tijd te veel versterking gokrrgen, dan dat de republikeinen hun een krachtigen tegenstand zonden knnnen bieden. Bovendien is men van meening, dat het proclameeren van Alfensns eone scheuring onder do Carliston zal tewee*- brengen, want bjj de aanhangers van Don Carlos zgn er velen, die mot Alfonsus tevreden zijn. De prins, die de Kerstvacintie to Parijs (bjj ging neg te Sandhurst tor schole) doorbracht, zag den 28st.cn November 1857 het levenslicht. Frankrijk. Volgens de Correspondance Havas heeft de Regcering den 7den Februari vastgesteld ter verkiezing van afgevaardigden voor do Kamer voor de nog vacanto plaatsen. In do eerste dezer maand zou het besluit tot bijeenroiping der Kamer uitgevaardigd worden. Do Evenement verzekert, dat bjj do discussie over het budget de heeren Crsimir Pe.rior, Leonco de Lavergne en Wolowski een voorstel zullen doen tot het heffen van 1 pCt. belasting op alle inkomsten van 1500 a 3000 francs en eeno van 2 pCt. op alle inkomsten, dio 3000 francs te boven gaan. Volgens de Courrier de France zou hetzelfde beginsel worden toegepast op bet salaris dor staatsbeambten. Aangenomen, dat de hypothecaire waarden, h«t meubilair en de grondeigendom, die reeds aan belasting onderworpen zjjn, van dozen maatregel werden vrijgesteld, dan zon nog, volgons de ontwerpers van het plan, het aannemon van hun voorstel eene som van minstens CO millioen in de schatkist kunnen doen vloeien.
— De royalistische Gazette de France, die ondanks alle politieke stormen, 245 jaren bestond, is in veil'ng verkocht voor 200.000 francs. Deinzet was 25.000 francs.
BelgiS. Do Brusselsche correspondent van de Pall Mali Gazette meldt uit goede bron, dat men nadere ophelderingen tegemoet mag zien betreffende het bekende plan van Duchene-Poncelot om prins Bismarek te vermoorden.
Duitschland. Kapt. Werner i 3 eergisteren avond te Kiel «ingekomen, om het bevel over het Oostzee-station op zich te nemen. Het gepantserde fregat Hansa, kommandant kapitein Erger, is van Stettin naar Kiol vertrokken en zal daar waarschijnlijk heden aankomen; do korvet Victoria is in Wilhelmshafen aangekomen. Do Kieler golf is met ijs bedekt; de post jemeens'chap naar dien kant is afgebroken. — De Ost-Deutsche Ztg. bevat eeae terechtwijzing aan de Voce della Verita, betreffende eene vermindering in den straftijd V» \ graaf Ledochowski. Wel is, tt;nge- VOI3O van geïnde boeten, de straf tg d met vier maanden en vjjf-en-twiatig dagen verminderd, doch op last van het Kreisgericht to Gncsen heeft de rechtbank to Ostrowo hem eene nieuwe gevangenisstraf opgelegd, zoodat de gezamenlijke Btraftjjd nog tweo jiren, zeven maanden en vijf dagen duurt.
Denemarken. Men : zal zich wellicht nog herinneren, dat er in do maand September 31. sprake was van den verkoop van het pantserschip Danmark aan het Chineesche Gouvernement, maar dat dio zaak niet haar beslrg kreeg. VolgeßS den Kopenbaagschon correspondent van do Pall Hall Gazette zal een proces hiervan het gevolg zgn, dat voor do Engelsche rechtbanken zal dienen.
Servië. Het aftreden van het Ministerie Mari»ovich heeft in Weenen veel verwondering en misnoegen gewekt, omdat men het daar beschouwt als een bewijs, dat do invleed van Oostenrijk in de Denau-Vorstendommen gehool is gefnuikt. De Servische Ministers hebben hunne zetels verlaten, emdatde Skuptchina de handelovcreenkomst tusschen hnn land en de Oostenrgksch-Hongaarsche Monarchie te sluiten, met argwaun beschonwdt. De Serviërs beschouwen Oostenrijk onHcr 't stelsel van het dualisme als staande onder de macht van de Magvaren, en do Servische Slaven dragen den Magyaren een ingekankerde» haat toe. Nu komt Serviö steeds met de Hengaarsche politiek in directe aanraking, en daar tegenwoordig de Minister van Bnitenlandscha zaken te Weenen een Magyaar van grooten naam is, ziet men de onderhandelingen met Oostenrijk in Serviö met weerzin aan. De vganden der Regeering van den jeugdigen vorst Milan maken gebruik van de wantrouwende stemsii«gdes velks en brengen allerlei ongorjjmde geruchten in omloop, o. a. dat do vorst weldra met een dochter van graaf Andrassy in 't huwelijk zal treden, ten einde het to doen schijnen, dat hg zieh tot oen speelbal der Oostenrijkscho politiek laat gebruiken. Eene commisßio uit de Sknptchina, die belast was met het opmaken van een adres, stelde dit stuk in bewoordingen, hoogst vijandig jegens Oostenrgk, en zeer ten gunste van den .vrjjen handel, doch hoewel het bij eene geringo meerderheid in do Kamer verworpen werd, wordt nochtans de openbaarmaking reeds beschouwd als het eind van allen politioken invloed van Oostenrgk in de Servische aangelegenheden. Engeland. Do Time» meldt, dat de minister van financiën, sir S. Northcoto, de vermindering in de staatsontvangsten gedurende het tegenwoordige dienstjaar op 3,360,657 p. st. had geschat. Daar do vermindering gedurende do afgeloopen negen maanden echter slechts 829,867 p. st. beloopt, wordt voor hot eindo van het finnncieele jaar op een overschot van J milliocn boven de raming der inkomsten gerekend. — De gezondheidstoestand van den beer Disraüli is volgens de dagbladen, zoe zeer verbeterd, dat hij den op 12 dezer belegdon ministerraad zal kunnen bijwonen.
Een moori, te Parijs gepleegd, baart daar veel opzien. Eea commissionair liüscher, een Duitscher, vond men dood in zijn bureau Rne d'llauteville 51. Dit lekail grenst ran dat van het Deensche consulaat generaal, wrar steeds een druk verkeer is. Tot nu toe heeft men geen spoor van den ontdekt. — De correspondent van do Xev-York UeraU verhaalt een schrikkelijk voorval au boord van het schip King Philif, van Cardilf naar Valpabestemd, dat te Kie Janeiro in de haven Ut reparatie lig, en «narvan 't volk o» zes man na weggeloopen was. De overgeblevenen waren dj twee stuurlieden, de hofmeester, drio raatrozen en de kok. Den 2Sstca October, toen de kapitein ara boord kwam, vond hij het dek stroomende van bloed, den hofmeester stervende, de drie matrozen ernstig gewond en de twee stuurlieden in een gevecht op leven en deod gewikkeld. Hij beproefde hen tet bedarea te brengen, doch te vergeefs; daarop ging hij hulp roepen bij hel Noerd-Ameriknansche schip Lemcailtr, van waar hg eenige manschappen mcdekreeg, die zich van de beide stuurlieden Meester nis ik te» en ze a.-.n de politie ove.leverden. Volgens 't verhaal van den tweeden stuuraaa en de drie matrozen was de eerste stuurman schrikkelijk dronken geweest en had twist gezocht met den hofmeester. Hij loste eea schot op hem, en sloeg hem met een revolver de hersenpan stuk, zoodat de doel volgde. Daarop wendde hij zich tot de anderen, wondde de drie matrozen met geweerschoten en noodzaakte den tweeden stuurmiu, dien hij ook al gewond had, met hem te vechten. De kok was van boord gekomen, toen de zaak aan den gang was, doch ontsnapte gelukkig doer middel van een touiv. — Do Lendensche Daila Telegreph heeft geconstateerd dat van .dit blad van 1 Januari tot 81 Oct. IS7I werden gedrukt 45.951.405 exemplaren, dat is gemiddeld per dag 1'6,174. — Aan de Clyde zijn in'het jaar IS7I van stapel geloepen IS7 schepen, metende 244,407 ton. Dat is 17 schepen en 2375 ton meer dan in het vorig jaar. — L'Eloile Beige deelt het volgende verhaal mede: Zij, die te Brussel gewoei zgn de galerie gaiat- Hubert te bezoeken, hebben gewis den grijsaard ontwaard, klein van gestalte, met een sneeuwwitten baard en met levendige! gang. Eiken dag liep hg de passage gedurende een uur op en neer. Als de kiek vier sloeg was hg present en zeedra zestig minuten verleopen wars», dan sloeg hij den weg va* de Rue de la Collina i». Sedert jaren had men hem geen enkelen dag ep zijn pest gemist; neeit had.me» hem met iemand zien praten. Die mathematische regelmatigheid, die stelselmatige aftendering, wekten bij velen aienwsgierigheid. Te vergeefs trachtte men den nrnra van dien geheimzinnige» persoon te leeres keanen Men had hem deen velgen, ten einde sgn weo»-' plaats uit te vorschea — alles te vergeefs. Sedert eene maand verscheen de grijsrird niet meer. tien vernam, dat hij plotseling was overleden. Onder zijne papieren vond men een testament, waarin hij den wessch had geuit begraven te worde» op een kerkhef van een der voorsteden, waar eek het stefftlg'k 'overschot van zijne vreuw rustte. Mij verlangde tevens, dat men de tijding van zgn dood aan «e» hooggeplaatst persoon te St. Petersburg zou doen toekome». Van dozen vernam men eenige bijzonderheden betrekkelijk het fortuin van den overledene. Teen hij joiig was werkte bij als bediende in een Aziatisch diamant-district. Op zekere» dag ontdekte hij een steen va» zeer groote afmetingen, e» onmiddelijk vormde bij het plan er zich van meester te maken. Maar hoe zou hij er in slagen? Het toezicht was zeer streng. Na rijp overleg sneed hg eene diepe wonde in zijn kuit en verborg er den diamant in; voorts gaf hij voor gewond te zgn tengevolge van een val. Mc» verbond hem en stond hem toe het district te verlaten. lig bereikte I'usland, waar hij zgn diamsnt tot eene hooge som en een aanzienlijk jaargeld verkocht. De steen woog 40 karaat on maakt thans nog deel uit van de keizerlijke schatkist Tbans nu hg rgk was reisde hg door heel Earopa, maakte kennii met een jeugdig meisjo, dat hg huwde, maar dat spoedig overleed. Sedert verliet hij Brussel niet meer.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 Januari. Het model van het rundergeschenk is in do vorige maand, gereed gekomen. Wanneer men bedenkt, dat het kunstwerk meer dan een vierkanten meter grondvlakte en ruim 2,3 meter hoogte heeft en versierd wordt dooreen dertigtal grootere en kleinere beelden, Vier fcasreiiefs e» een oranjeboom, waarvan do ontelbare bladeron en appelen allen nit de hand moesten worden gevormd, dan ia het te begrijpen, dat professor Straeké gcrnimon tijd aau do voltooiing heeft moeten besteden. Na de voltooiing werd, met 'gKoning3 goedkeuring, het model in het paleis to 's-Hago aan Z. M. getoond, en mocht da hoer Straeké 'sKoniDgs volkomen tevredenheid met zijn arbeid vernemen. Den 27sten Dcc. ontving het centraal coaiitó het volgendo schrijven: »'s-Gravenhage, 26 Deo. 1871. »Tcr voldoening aan do bevelen ds 3 Konings heb ik de eer n to melden, dat hoo ingenomen Z. M. ook ia met het geschenk, dat dank zij uwe goede zorgen, Z. M. aangeboden wordt door een groot aantal kinderen in Nederland en Suriname, hij vermeent er geen beter gebruik van to kunnen maken, dan do waarde daarvan to doen strekken ten voordeelo van den krijgsman, die in den strjjd voor vorst en vaderland gewond is geworden. »Zijne Majesteit verzoekt u derhalve vriendelijk di« gelden to willen storten in hot fonds ter aanmoediging Vi"i den gowaprnden dienst in Nedorland, terwijl het model in gips op eene plaats den uitstekenden beeldhouwer waardig, op het Lao bewaard zal worden, om to strekken als een voor Z. M. kostbaar aandenken ain do liefde zijaer nog jeugdige onderdanen en Pin uwo nooit genoeg to waardeeren bemoeiing in deze zaak, waarvoor de Koning u hartelijk dank zegt. »De adjudant en particulier sccrctiuis dos Konings, (w. g.) H. Du Monceau. Het comité heeft niet geaarzeld aan V Konings edelmoedig verlangen gevolg to geven. > Wanneer Z. M." zegt het, »hot schoono kunststuk in gips ceren wil en bet zilver aan den krijgsman schenken, dun past ons slechts am het koninklijk verlangen te voldoen. Wij hopen, dat hot daarbij mogelijk 711 zgo, de gedachtenis aan 's Konings jnbiló en aan het Kindergeschenk duurzaam te maken. — De heer Adam Scott deelt in een brief aan den uitgever van do Public Health de volgende bijzonderheden mede omtrent de toepassing van het Liernurstelsol buiten Nederland. In 1869 werd, met toestemming van do Oostenrjjkscho Regecring, door oenigo particulieren het Liernurstelsel in werking gebracht in een der militairo barakken to Praag. De eonige belooning aan de ondernemors toegekend was, dat zjj vijftien jaren aaneen de meststoffen zouden ■ mogen inzamelen. Zij verkregen zulk een uitkomst, dat zjj het systeem in toepassing brachten op een deel van de stad Praag met ongoveer 16,000 inwoners, en verder op groote schaal in Brünn en Ol'.cütz. Ook deze inrichtingen wierpen groote voordeelen af, zoodat de oorspronkelijke ondernemers al de werken met coiie enorme winst aan 1 ;ne maatschappij «verleden. Gedurende de Weener tentoonstelling in 1873 werd de helft der private» ingericht volgens het Liernrrstelsvl; op do andere helft word het doorspoelen met water toegepast, en het bleek ten volk< dat die volgens het eerste systeem veel minder hinderlijk waren; bij hot einde van do tentoonstelling worden dan ook do waterclosets gesloten, de andere hieven voor de geïmplooieerdon in gebruik. De directeur-generaal van do tentoonstelling schroef officieel aan kapitein Liornur een zeer vleienden brief, waarin o. a. vermeld werd, dat de privaten en urinoirs, zoowel gedurende het gebruik als tijdens hot ledigen, geheel reukeloos waren, en dat nimmer stoornis in de werking heeft plaats gehad. De Keizer zelf nam op de tentoonstelling de inrichting in oogenschouw en was zoo vol bewondering voor de uitnemende eigenschappen van dit stelsel, dat hij ziju» oogen nauwelijks geloofde. Hij en zgn gevolg onderzochten alles tot in de kleinste bijzonderheden met de uiterste nauwgezetheid, en verrichtten zelfs vele der handgrepen. Nog voor het sluiten der tentoonstelling ontving Liornur de Pranz- Joseph's orde. In Londen heeft de commissie voor rioleering haren hoofdingenieur Haywoed, eon specialiteit op dit gebied, opgedragen een rapport over het Liernurstelsel uit to ba-agèn, on Scott heeft persoonlijk tal van gezondheidscommissies in Engeland overgon.iald kennis te maken met hot systoem, c.i hot gevolg daarvan is geweest dat kapt. Lkrnur uitgenoodigd werd naar Engeland to komen, om die commissies over in toepassing brengen van zlja Bteißoi voor te lichten.
De artikelen in i 0 Engelscbe pers over het Liornnrstelsel hebben in hooge mate do aandacht getrokken in Indie, Zuid-Afnka oa Australië, en de Rjjksingemeur van Adelaide, in Zuid-Australio, boeit don heer Liernur belast met het ira,:en van een plan voor dio stad. p* schrijver zegt aan 't einde van zijn brief, dat het Liernurstelsel »door alle etainonto mannen, dio het aan een nauwgezet onderzoek hebben onderworpen, genoemd wordt: de eenig mogelijke, technische, sanitaire en financieolo oplossing van het rioleeringsvraagstuk." — Naar wij vernemen, ia de luit.-kol. der artillerie van hot Oost-Ind. leger C. M. Rjjnon, thans met verlof hier te lande, dc7.er dagen naar Brussel vertrokken. Men verzekert ons, dat die reis in verband staat met zjjn benoeming tot adjudant vaa don nieuwbenoemden Gouvernourgonoraal Van Lansborge. (Vad.) — Door hut Bestuur der Voreeniging voor het Nederl. Kunst-Industrie-Museum, gevestigd to Amsterdam, is aan do Nederl. hoofd-eommissio tot hot geven van advies aan dcu Minister van Binnenlandsehe Zaken betreffende de behartiging van de bela ogen dor Nel. inzenders bij de Nationalo Tertoor.stellirg van voortbrengselen van nijverheid, kuust enz., die in 187 G to Phila lelphia zal worden gehouden, een schrijven gericht van den volgenden inhoud: dat hst T ïhuologisch Bureau gemachtigd is een collectieve tentoonstelling to organiseren; dat het Bureau voornoemd do tu,sckinkoinst heeft vorkregen van gewestelijke commissien tot evenredi 3e vcrdei • ling van de voor onze administratie te Philadelphia beschikbaar gestelde plaatsruimte; dat genoemde administratie Z. E. den Minister van Binnecl. Zaken heeft verzocht om ƒ 6000 subsidie, onder aanbod do to vereenden voorworpen vooraf aan eeü voorloopige keuring te doen onderworpen.
O »dor raededesling ven den stand der zikon, wordt de medewerking verzocht vau do Nod. hoofd-coinaissie, tevens met verzoik: a. de Verccaiging op te takenen ouder de iazendors op do tentoonstelling tu Philadslphia; b. aan den voorzitter mdedoelinj te doen of de commissie: »10. het Tectnologisch Bureau vergomen r/il, het op onze nationale tentaonstolling betrekking hebbendo concept-reglement ter beoordeeling u in te zenden; en in afwachting van da beslissing van den Minister van Binnonlaudsche Zaken op het verzoek oin subsidie: 20. al vast hare niedr- WÏrking wil verkenen in het behartigen der belangen van ue loden onier Vcreenifcifig, die hnn voor Philadelphia bestemde iuzendingen onder do administratie van Let Teob.uelogiscb. Bureau stelden."
— De Minister van Finantiën maakt, tor voldoening aan art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad no. 90), bekend, dat krachtans die wet voor een kapitaal van tieu rnillioon gulden oan muntbi'jettën in omloop i», en dat tot verzekering vun «la verzilvering ditr biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale sc'auld ijjn ingeschreven, te weten: op h»t grcttbock der 2£ pCts. inschrijvingen een kapitaal van. / 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 «ler wet bapaalden koers van 50 ten honderd, eeno waarde van ƒ 9,394,000, en op Let grootboek der 3 pCts. inschrijvingen een kapitaal van/1,010,300, uitmakende, naar dea daarvoor als boven bepaalden koers van 00 ten honderd, eene waardo van ƒ 606,180; te zamen ƒ 10,000,180. — Aan de Tweede Kamer der Staten- Genoraal U een onteigeningswet ingediend ten beuoevo van den aanleg en de verlioloring van waterleidingen enz. in het waterschap Ruinerwold. De aankoop van do daarvoor noodige gronden heeft niet iü dor minne kunnen goschieden. — In de Dinsdag t« 's Gravonhage gehoudun vergadering van don Geneeskundigen Raad Vo»r Zuid-Holland bracht Prof. E\'ors den cllendigcn toestand der militaire k.«yriieu. op hygiënisch gebied ter sprake, wijzende daarbjj op vele zaken, die daar ic.;t de gezondhoid strijdig zjjn. Do schadelijke inrichting dier gebouwen, ver beneden «Ho van cellnlahe gevangenissen, was do oorzaak, dat jongolieden, die er gi zond ïip.nkemen, na korten tjjd met ongeneeslijke ziekten naar huis keeren, waarvan het gevolg is, dat do Staat beroofd wordt van menig nuttig soldaat. In don plicht om daartegen te wakon vond spr. aanleiding om do kazernen te doen uitmaken ven punt van onderzoek bjj den werkkring van «ien Geneeskundigen Raad, weshalve hij oeu ondorzook naar den toestand der kazornen ainbeval. Het voorstel van den heer Evers droeg de goedkeuring der vergadering weg. Het onderzoek naar don toestand der kazernen zal door hem met den inspecteur ingesteld en een rapport deswege aas de vergadering uitgebracht worden, met bijvoeging van eene uniforme handleiding over de inrichting dier gebouwen. Ten slotte werd eene breedvoerige discussie gevoerd over het in de Tweede Kamer aanhangige wetsvoorstel betreffende de tand- Meesters, en is iiang/.nömen een voorstel vin den heer Vaillant, luidende: >Do Geneeskundige R .ad betreurt bet voorwtsl om met bctrokkiog tot do tandheolkundo tbans rccdi wijzig' g te bnngen in de wet van 1865 en geeft hiervan aan de Hooge Regeering n edodoeling."
— Vóór eerigo dagon zagon wjj door den Duitschon Rijksdag (zie Hand. van 1 19 en 26 Dec.) een besluit genomen, om , van Rjjkswoge een Doutsche Seewarte op ■ te richten, die vervolgen zou on op groo, ter schaal voortzetten wat de heer Von t Treeden te Hamburg reeds in 1866 was aangevangen to doen, te weten eono ver-1 eeniging ter beoordeeling en bewerking > van scheepsjournalen en het zonden van ■ waarschuwingen tegen sterke winden naar • dï stations langs de Oostzeo. Wjj herinneren daarbij boa van 1 De-1 cember 1849 deer Dr. Krecke, spoedig daarna geholpen door don heor H. van . don Brink, dia dit later alleen voortzette, . geregelde meteorologische waarnomingen , zijn gedaan, nu reeds 26 jaren lang, ter-1 wjjl Dr. Buys Ballot er in 1851 re»d3 l op aandrong — en in 1853 ook door de t hulp van den tcgenwoordigen kapitein tor • zee Jansen verkre3j — dat ook voor de zeevaart een Kon. Nederlandsch meteoro; logisch instituut zou 00-jericht worden, , toon nevens Engeland, het cev'-'i iu Europa. . Wij konnen zeggen dat dit instituut van 1 den aanvang af een eigen weg hoeft bs-1 wacdeld en menig werk hcefc in het licht 1 gegeven, dat wel door don zeoaian wordt • gewaardeerd. {JJtr. D.) — Uit De Kaap de Goede Hoop meldt ■ men: In do jongste dagen hoeft zich in den : handel alhier eenige verbetering doen gel voelen, ofschoon de invoeren voor nog • gernimen tijd de vraag te boven gaan. i Er liggen thans een vijftigtal schepen ter ■ roede en in de baai. Wat den uitvoerhaudel • betreft, hoeft men van de diamant- en goud-1 velden betere berichten dan in de vorige • maanden 't geval was, eu men hoopt, dat •/ich na 't nieuwe jaar de verbetering nog ; krachtiger zal openbaren. Wat de diamaatvcldcn betreft, de bs-1 volking blijkt daar meer en meer met het ■ bïituur overhoop te liggen, en er doen zich daar sporen van schampere afkeuring voor, om 't geen verzet te noemen, wanneer men oen redenaar het bestuur hoo;t tuten hem in de gevangenis te. werpen, »daar zjjn vrienden er hem na een uur wel weer uit zouden verlossen." Uit Natal h -ft men bericht, dat de wetgeving met cone kleine meerderheid de wet op het verantwoordelijk bestuur heeft tnngenomen; de bekrachtiging uit Engeland mout nu iiug kuw;n; ten verzoekschrift ter ondersteuning van dit beginsel is uit Natal naar Londen opgezende». In de Transvaal zet de volksraad ijverig zijne werkzaamheden voort; onder de jongste gevallen besluiten behooren die, om de Regeoring te machtigen tot het aanleggen van wegen, zooveel de geldmiddelen slechts toelaten; voorts tot opening van telegraphische gemeenschap. Uit den Oranjo-Vrijstaat heeft men tjjdingen tot het begin dezer maand. President Brand Was van zijn reis nog niet teruggekeerd; op allo plaatsen, die bg' bezoekt, wordt hg met geestdrift ontvangen. In de hoofdstad Bloemfontein gaat het bouwen nog met kracht voort. DeLutheisohe kerk is bijna voltooid; met de Weslyaansche kapel gaat het ook vooruit; mot do gouvernementskantoren en de bank is een aanvang gemaakt, terwijl vel» particuliere woningen worden opgetrokken. Ondanks de rUbreiding, is do huishuur nog steeds klimmende — Bij koninklijk besluit is OHlangs e»nige wjjziging gebracht in de standplaatsen der magazjjnmeesters van de artillerie. Daarbij wordt de betrekking van rriagaztjnmeester der artillerie te Delfqjl opgeheven, en verder bepaald, dat voortaan to Utrecht tweo magazgnmeesters gevestigd zullen zjjn, waarvan een voor hst beheer van bet materieel, bestomd voor de bewapening dor verdedigingswerken, en het gedeelte der niouwo Hollandsche waterlinie tusschen do Tienhovensche vaart en d«n Krommen Rijn, alsmedo van dat, opgelegd in do legerplaats bij 55eist, en de undero voor het beheer van het materieel, bestemd voor de bewapening der verdedigingswerken in een ander gedeelte der bovengonoemde linie. — Van het eiland Curacao wordt in dato 17 Novembor gemeld: Bljjkons eeue bg het Bestuur alhier ontvangen mededeeling van den Nederlandschen zaakgelastigde te Caracas, heeft do Regooring van Venezuela de kusten van den Staat Falcon, van do monding van de rivier Teauya tot aan die van de rivier Oribono, gesloten en in staat van blokkade verklaard. Daarvan heeft ons Bestuur officieel kenais gegeven. Do gouverneur waarschuwt »ieder die zich in dezo kolonie bevindt, en in hot bjjzonder koopliodon, scheeppgezagvpordors, recders on inladora, zich op geenerlei wijze, hetzij diroct of indirect, in to laten in ds onlangs in do Republiek van Venezuela ontstane verwikkelingen,'aangezien zjj anders gevaar loopen handelingen te plegen, dio, in strjjd zgnde met de plhier geldende verordeningen, hen blootstelion 1 aan vervolging." , Wegens deze gestadige woelingen en be- j wegingen in naburige Staten, waarbg beurte- « lings deze of gene partg bovendrjjft, vestigt 13 cm schrijver in het albicr uitkomende blad KI Impareial de aandacht óp de toekomst van Curafao, wolks handelsbetrekkingen door die gedurige .bewegingen op, het Amerika» usche vasteland zeor lijden. Do schrijver moent dan ook, dat men zich hier niet uitsluitend op den handel en dat wel op de vraebtvaart. moest toeleggen, maar ook op eigen industrie all middel van bestaan moest bedacht zijn. Zoo geeft hij wenken tot da oprichting, b. v. van, zeep- en.... luciferfubrieken, van steen- on pannenbakkorijon, papierfabrieken, olieslager jjen (bijv. uit pinda's) enz., maar vooral meent hij dat mot de vischvangst goode zaken zouden te doen ziju, te meer daar Curaeao te midden van vischrjjke wateren gelegen is. Zoodoendu, gelooft de schrijver, zou de bloei en welvaart van dit eiland beter verzekerd zijn, dan deer den commissie-handel, dio van den wisselvalligen loop van zaken elders zoozeer alhankeljjk is. — In do jongste vergadering der Maatschappij voor den Werkenden Stand werden do bestuursleden J. H. Leliman, voorzitter, en Ed. Dentz, penningmeester, die volgens rooster mochten aftreden, mot overgrooto meerderheid van stemmen horkozen; terwijl voor de open plaats in hot bestuur, ontstaan door het bedanken van den heer A. Haak, de heer C. Rolff werd benoemd. Voorts kwam de door het bestuur ontworpen begrooting in behandeling, die met algemeone stemmen werd aangenomen. Na eene uitloting van drie aandcelen in de leonin-» tea behoeve der afdeeling «kosthuizen", groot /15,000, sloot de voorzitter deze laatste vergadxring in 1874 met eene hartelijke toesputk tot de leden.
— Do heer J. D. Gorth, ambtenaar ter secretarie, afd. Burgerlijken Stand, herdacht gisteren den dr j, wairop hjj vóór 25 jaren in functie trad. De wethouder Driosson, ambtenaar van den burgerlijken stand, overhandigde hem bjj deze gelegenhuid, namens burgemeester en wethouders onder hartelyke toespraak, een cadeau namens de stad Amsterdam, terwijl ook zijne medeumbtenaren hem een bljjk van belangstelling garen. .
— Maandag 11 Jannari wordt ten Raadhuizc aanbesteed: het nitwisschen der op de pereeelen il deze gemeente geplaatste nummers en het op die pereeelen schilderen van nieuwe nummers; en Maandag 13 Januari hot maken in het rfgeslotcn Y benoorden den Westerdoksdijk van eene bouthaven met houtdokke.» en ligplaatsen voor bezaagd hout.
Leiden, 31 Dec. Ter gelegenheid van de aanstaande viering rail bet 300-jarigbestaan der Leidsche hoogeschool, op 8 Februtrie.k., zal a.?n curatoren dezer hoogeschcol, ras wego de nog in leven zijnde «ud-jagers van hot vrijwillige jagercorps van 1830 en 1831, worden overg' dragen hot door hen samengebracht fonds, om te dienen als ondersteuning in do kosten van academiestudio van onbemiddelde nakomolingen van de vrijwillige jagers der Leidscho hoogeschool van 1830 en 183 Ij of, bij ontstentenis van dezen, van zonen van verdienstelijke officieren van het Ncderlandsche leger, welke toonen gnnstigen aanleg voor die studie te bezitten. Boskoop, 31 Dec. Na het bedanken van d*n heer Anth. Koster, als lid van het bestuur en voorzit er der Polemische Vereeniging, is door de leden gekozen de heer A. Koster Mzn., die do benoeming heeft aangenomen* * Katerveer, 1 Jan. De communicatie voor ïjj- en voertuigen tussohen Overjjsel en Gelderland, over den IJsel, is hersteld door het «penhouden eener sleuf aan het veer alhier. 1 Jan. Heden-namiddag te 2 uren is door het muziekkorps van de dienstdoende schutterij dezor gemeente een aubade gebracht aan den heer Mr. B. J. Muller luit-koll.-komm. van de schutterij te dezer stede, wegens zijno benoeming tot ridder der orde van den Ned. Leauw. Do gezamenlijke officieren, benevens heeren Burg. en Weth. dezor gemrente, maakten den heer Muller bjj dio gelegenheid hunne opwachting. * Kampen, 1 Jan. Den sden dezer vertrekken weder een aantal korporaalstitulair van hot Instructie-bntaillon naar de regimenten, ten einde daar 'ij in den effectieven gr.'ad op te treden. Oek zjjn er e<m 21 tal jongelieden opgeroepen om met 'eene vrijwillige verbintenis voor vijf jaren, l;ij genoemd corps in dienst te Worden gesteld. Amersfoort, 31 Dec. Door den Baad dezer gemeente is tot leeraar in de Nederlandsche en Hoogduitscho taal en letterkunde aan de Hoogere Burgerschool alhior benoemd de heer J. Leopold, tot dusver leoraar in de hoogduitscho taal en letterkuude aan inrichtingen van hooger- en middelbaar onderwijs te L«iden. Mei den benoomde was op de aanbevelingslijst van B. en W. geplaatst do hoor J. C. van Drutcn, lecraar aan do Hoogere Burgerschool te Zaandam. EfDordrecbi, 31 Deo. Da 28 loden, hier ter stede gevostigd, der 's Gravenhaagscho Vereeniging tot bescherming van dieren, beschermheer Z. M. den Koning, hebben alhier in hunne vergadering van 1.1. Maandag» op uitnoodiging eener commissie, tot gemold doel voor Dordrecht en omstreken eene zelfstandige vereeniging opgericht. Dp grondslagen van de statuten der yereoniging zjjn >" dio vergadering aangenomen en bepalen voor' elk lid eene jairlijkscho contributie van min* stens . een . gnlden tot bestrijding van noodzakelijke uitgaven. Hot doel der Vereniging ia, zonder ziekelijke overdrijving voor dieren nuttig te zjjn on hen zooveel mogelijk tegen mishandeling in bescherming te nemen. ,
Den Bosch, 30 Dec. Voor do vacante plaats van kantonrechter alhier zijn door do Arrondissomeiits-rechtbank op de lijst vin aanbeveling geplaatst: 10. Mr. W. D. Bosch, rechter bjj de Arrondissementsrechtbank te 'e-Hertogoubosch, oud-kantonreebter te Heusden. 20. Mr. A. J. Abbema, subsituut-griffier b$ het Provinciaal Gerechtshof van Noord-Brabant, oud-g.inl'.'r bjj hei Kantongerecht to 's-Hertogenbosch; en 30. Mr. B. M. A. A. De Boy, kantonrechter to Boxtel.
* 's Grerelduin-Capelle, 30 Dcc. Do pachters van weilanden, die gewoonlijk om dezen tijd des jaars huu verschuldigde pachtponningen voldoen en alsdan weder voor het volgende jaar inhuren, bieden thans van /90 tot ƒlOO per Hectare. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat men hier gewoonlijk twea koeion op één Hectare kan weiden, dan moet er, behalve de risico's welke de vetweidor hoeft, nog al wat aan oen weikoo verdiend worden. En toeh nemen do votweiders in deze streek van jaar tot jaar toe.
* — Da overtocht over do grooto rivieren scbjjnt niet gemakkelijk te gaan; gisteren kwam de Hollaudscho post, dio guwoonlijk tegen negen ure des morgens arriveert, hier eerst tegen den avoitd aan, ook tham, namiddag 4 uren, is zij nog niet aangekomen.
Meppel, 31 Dec. In oen gisterenavond bier gehouden, talrijk bezochte Thorbecktfmectiag is eono motio aangenomen, waarbij do vergadering haar diep leedwezen betuigde over do tegenwerking, welke de plaatsing van Taorbccke's standbeeld in Den Haag ontmoet, en haren wenscb ukspreekt, dat het hoofd-comité ten spoedigste maatregelen moge nemen om dj plaatsing van het standbeeld daar, waar zij zulks het meest gepast zal oordeelen, te verzekeren. Die motie in in een adres geformuleerd, dat onmiddellijk door de aanwezigen werd onderteekend en, na nog «ea dag ter teekening gelegen te hebben, zal worden opgezonden. Groningen, 31 Doe. Hoewel despoorwegljjn nabij Hoogezand vrjj erg beschadigd is geworden bjj het ongeluk, gisteren morgen met den eersten trein van Nieuwo Schans voorgevallen, heeft toch, door do flinke maatregelen, die dudeljjk werden gonemen, de dionst heden weder ongestoord kunnen geschieden, zoodat de treinen allen op den gewonen tjjd aankomen. Groningen, 31 Dec. Do concessionarissen Tan de buurtspoorwegen in Groningen en Friesland nebben in de Prov. Gr on. Ct. ten tweede schrjjven geplaatst, waaruit blijkt dat zjj den moed nog niet opgeven. Zjj zijn nl. in d? laatste dagen er in geslaagd, in Engeland een contract te sluiten met do firma Hutton Vignoles & Co. te Londen, die bereid is ƒ9,000.000 te verschaffen, als er /0,000.000 wordt samengebracht in Xeder'md en de Staat geen rente-guarantic, maar ƒ C,000.000 subsidie geeft. De concessionarissen vertrouwen dat hun wel eenige verlenging van do voorloopige concessie zal worden verleend.
— 1 Jan. Op 15 dezer zal hier eene openbare vergadering plaats hebben van wege de afdeeling Groningen der Vereeniging tot bevordering van het Volksonderwijs in Nederland. Spreker zal zjjn Mr. A. Kerdjjk, van 's Gravenhage, terwijl gelegenheid zal worden gegeven tot debat.
---

