
De ondergeteekende verzoekt den geabonneerden op De Standaard en op het Zondagsblad van Do Standaard, hem het verschuldigde abonnementsgeld voor het afgeloopen kwartaal, niet later dan den 15den Januari per Postwissel toe te zenden, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. De abonnementsprijs bedraagt voor hen die De Standaard en het Zondagsblad beide ontvangen f 3.20; voor De Standaard zonder het Zondagsblad ƒ2.90; voor het Zondagsblad zonder De Standaard ƒ2. Men gelieve echter indachtig Ie zijn dat dit verzoek uitsluitend gericht wordt aan hen, die deze bladen voor eigen rekening ontvangen, en dus niet aan die inteekenaren welke hunne abonnementen tot nu toe aan Boekhandelaren oj Postdirecteuren betaalden. Op ontvangst vanden Postwissel geeft de ondergeteekende den afzender daarvan bericht, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT. Directeur-Uitgever. Amsterdam, 1 Januari 1875.
---

Het Christendom tegenover de nooden onzer eeuw.
Onze eeuw is, bovenal zoo ge haar met de laatst voorgaande vergeljjkt, een eeuw van kracht en rustelooze ontwikkeling. 1775 en 1875 zijn niet in één adem te noemen! Breng tegen onze eeuw de zwaarste beschuldiging in; koester de ernstigste bedenking tegen haar streven; laat de schrik u om het hart slaan h\] de vaart die ze neemt, maar zeg niet dat ze onbeduidend, door ordinairheid verachtelijk, dat ze mat of zonder gang is. Veeleer vormt onze eeuw, even als do eerste, de vierde en de zestiende, een dier beslissende keerpunten in het leven dor menschheid, die over het lot van de eerstkomende eenwen beslissen. Ze hoeft haar licht-, óók hair schaduwzijde, maar in beiden is iets arngrijpends, iets dat tot op deu bodem der dirken doordringt, om een term onzer eeuw te gebruiken, iets kolossaals. Heeft het Christendom tegenover die alles omkeerende, alles veranderende, alles wijzigende beweging onzer" eeuw een roeping? Ontkennend antwoordt op die vraag de naturalist, de positivist, kortom, de wijze dezer eeuw, die het Christendom als cöii overwonaen standpunt beschouwt. Ea feitelijk evenzeer de modtrne, die, om het Christendom pasklaar voor onze eeuw te maken, den Christus in een praalgraf opsluit, om voorts een wjjsgeerig stelsel van het laatst der voorgaande eeuw met den titel van Christendom te versieren. Bevestigend daarentegen mset op die vraag antwoorden elk man van hart, die nog uit eigen geesteservaring de overtuiging bezit, dat in de mysterie van den Godmensen en in de verborgenheid der verzoening de eenig proefhoudende kracht schuilt ter vernieuwing van het menschelijk hart. Werd dat geloof u tot levensovertuiging, ontwijk dan ook da belijdenis niot, dat de ontwikkeling onzer eeuw op zelfvernietiging moet uitloopen, tenzij het Christendom zijn heersefcapppij over de geesten, in een vorm, aan de eischen des tijds beantwoordend, herneemt. ' Er zijn er, die aan deze mogelijkheid twijfelen; oordeelen dat zelfvernietiging de noedzakeljjke uitkomst der tegenwoordige beweging zal zijn; het einde dezer bedeeling als zeer nabjj beschouwen en uit di<-.i hoofde ontkennen, dut Toor het Christendom een eigenaardige roeping tegenover de nooden dezer eeuw zou zijn weggelegd. Met zulk een overtuiging valt niet te redetwisten. Ons gold steeds nis vaste karaktertrek, van alle apocalyptiek onafscheidbaar , dat de Christen tot op de laatste ure behoorde te waken, te arbeiden en te strijden, als beidde deze st&ad der dingen nog een toekomst. Ook al bleek dat ónze huidige; u,t> reld door het Chrislendom vna' gered worden, dan nog mag de butestenheid zich nooit het verwijt tïn l«r*| laten komen, dat hei geen vrir J, voor deze eeuw aan den ouden stam van het Christendom geteeld heeft. Wat anders nu is Christelijk-historitche richting dan de richting va» den menschelijkon geest, die, in de ontwikkeling dezer eeuw geen afbreking maar voortzetting van de historische lijn van achttien eeuwen erkennend, staat in de overtuiging, dat het echte onvervalschteChristendom, wjjlvan goddeljjken oorspreng, ook de heilige aspiratiën onzer eeuw bevredigen kan en moet, door op elk gebied van het menschelijk leven 10. eerbied af te dwingen voor de ordeningen Gods, die in de schepping zelve gegrond zjjn; 20. tot erkenning te nopen van de' storing, die de zonde hierin aanbrengt, en 30. tot aanvaarding te lokken van de verzoening aller disharmoniën die in den Middelaar Gods en der menschen is gegeven. Oók op staatkundig gebied begon deze richting allengs een spoor te teekenen. Niet alsof iu staatkundige werkzaamheid ooit het streven dezer richtiig kon ojgian. Hoe ware dit denkbaar? Alsof de overtmiging, die we omschreven, zich niet allereerst op persoonlijke behoudenis voor eeuwig moest richten. Alsof ze niet een eigenaardige plooi moest geven aan de inrichting van het huis]ijk leven, de opvoeding onzer kinderen, den aard onzer verbintenissen. Alsof ze niet in wetenschap en letterkunde een eigenaardig doel beoogen moest. Alsof ze niet, in den geest allereerst kracht zoekend, door inprenting van deugdelijke beginselen, door aankweeking van goj'e zeden en gewoonten, door bevordering van matigheid en ingetogenheid, bovenal door uitstrooiing van het zaai des Evangelies en door daden der barmhartigheid, het zuurdeesem van het Christendom moest doen voortgisten! Daarom herhalen we: óók op staatkundig gebied trad ze op. Deels bewust, deels onbexoust! Onbewust, in zoover niet weinigen in den lande bjj de stembus hun steun aan candidaten dezer richting gaven, zonder iets anders te bedoelen, dan handhaving van het Christelijk karakter onzer nationale wetgeving. Onbeimtst, in zoover zij zich geen rekenschap gaven van den eisch die hieruit in bijzondere gevallen voor onze wetgeving zou voortvloeien. Onbewust, in zoover slechts dit bij hen vaststond, dat noch aan de Liberalen noch aan de Conservatieve party langer de handhaving van het Christelijk beginsel, blijkens de uitkomst, kon worden toevertrouwd. Maar ook bewust, in zoover de meening veld won, dat men in geen kerkelijke partij mocht ontaarden; dat de schoolstrijd sleehts een deel van onze taak was; en dat het Christelijk beginsel, mits historisch opgevat, wel ter dege een eigen eisch stelde voor de hoofdquaestiè'n der staatkunde.
In technische onderscheidingen ligt geen kenmerk voor staatkundige partgen. Tal van financieel», militaire, justitieels en administratieve vraagstukken misten elke politieke kleur. Evenmin mag in een meer of minder de beweegreden gezocht worden, die een zelfstandig optreden wettigt. Denkt men over de hoofdbeginselen, die het staatsbeleid beheerschen moeten, in den lande eenstemmig, dan is er voor eigenlijk gezegde partyen geen plaats. Daarentegen, indien de overtuiging K7.v* *»r«i /"«.hoofdvoorwaarden, die het Boter weinig *"^sZga moeten waarborveel uiroer. ■■*~,.,. St auvoer «-miskend; indien men inziet, 'dat de instellingen zei ven van den Staat, door haar innerlijke logica, ons naar een toekomst dringen, die het nationaal bestaan in gevaar brengt, het volk dreigt te bederven, de deelen van het volk uit hun natuurlijk verband rukt, en het evenwicht verbreekt dat tusschen Staat en Maatschappij geëischt is, — dan mag men zich niet langer door het verwijt van eigenzinnigheid •f betweterij laten terughouden, dan is spreken plicht, meegaan met anderen onmogeljjk geworden, en een zelfstandige politieke partij van zelve gu,iren, onverschillig of ze haar aanhangers reeds bij duizenden, dan wel nog slechts bjj honderden telt. Schoot zulk een overtuiging eenmaal wortel, dan is ze niet uit te roeien, eer ze haar vrucht voldragen heeft. Te «eer, indien de dampkring haar groei bevordert. Dit nu is ten deze onloochenbaar. Jarenlang leefden onze Liberalen en Conservatieven is den valschen waan, dat althans op staatkundig gebied veortaan de diepste levensquaestie, die van den godsdienst, buiten spel kon blijven. In die hypothese school al hun wijsheid. De tijden dat het godsdienstig beginsel, als het diepste in den menscheljjken geest, meê de richting aangaf, dio de staatkundige instellingen zouden volgen, waande men onherroepelijk voorbij. Dat beginsel mocht in private kringen, in het huisgezin, in particuliere vereenigingen, kracht oefenen, niet alzoo zou het voortaan in het heiligdom der staatkunde zjjn. Schier spotte men om een voorgeslacht, dat in zijn Kabinetten en raadzalen zich met godsdienstige aangelegenheden had vermeeid. Die droom heeft thans uit! In een tiental jaren heeft de heerschende meening te dezen opzichte een ongelooflijke omkeeriog ondergaan. Lees de dagbladen, hier en buitenslands; luister in de academischo gehoorzalen; raadpleeg de markt der vlugschriften; doorblader de onicieele depêches; volg de beraadslagingen der parlementen; sla een oog in de briefwisseling der Kabinetten, en het is metterdaad of men zijn schade poogt in te halen, zooals het godsdienstigen kerkelijk thema schier het bij voorkeur verhandelde is. Keur dit goed of af, een feit bljjft het, o. i. daaruit te verklaren, dat de natiën, langs den ladder der politieke vraagstukkon allengs tot de fnndnmenten van het Staatsgebouw afgedaald, al meer beseffen, dat de laatste hoeksteen van het fundament niet te vinden is, eer men ook voor zijn staatkundige overtuiging een grondslag heeft gevonden in zjjn persoonlijke verhouding tot God. Bedenk dit: Nog altijd bestaan verreweg de meoste Staten uit burgers die aan een God geloovtn. Wat wil dit zeggen ?
Immers, dat ze gelooven aan een God die boven alles ttaat; wiens wil geschieden moet; wiens macht over hun levenslot beslist, en wiens zegen alleen hen gelukkig kan maken. Nu te willen dat deze burgers voor 't staatkundig terrein een uitzondering op hun geloof zouden maken, is het onmogelijke eischen. Het begrip zelf van een God verzet zich hiertegen. God almachtig heerscht op elk gebied, of Hij hield op onze God te zijn. Er is nu eenmaal geen veranderen aan: Het denkbeeld /elf van een levend God is zoo volstrekt raogelyk, duldt geen uitzondering en dringt op elk gebied door. Nu moge het u in dagen van verzwakt geloof gelukken, de burgers op staatkundig terrein hun God te doen vergeten, maar zóo verdiept dit geloof zich niet weer, of de oude moeilijkheid keert voor u terug. Nog moeilijker geworden! Dan toch vindt ge, tegenover deze absoluut belijdenden, anderen die even absoluut het bestaan van God loochenen. Ook bij dezen werkt het beginsel door. Hun ongeloof brengen ze met zich ep staatkundig terrein, en ze kunnen niet rusten eer een Staatsbeleid gevonden is, dat principieel het ongeloof belichaamt. Niet uit willekeur, maar krachtens de wet der noodzakelijkheid. Immers, uw Staat, uw wet, uw recht, •uw gezag, uw straf zal en moet van gansch andere natuur worden, zoodra ge u hebt vastgezet in de overtuiging, dat er geen God is, dat het uit is met dit leven, dat in stofwisseling alles opgaat. Dus een kerkelijke partij wilt ge vormen ? vraagt liberaal en conservatief ons spottend! We hooren die laatdunkende benaming rustig aan. De ure komt en is niet zooverre meer, dat onze huidige Liberalen en Conservatieven beseflen zullen, dat, wat hun juist ontbreekt, die zoo geminachte Kerk is. Tegen een geestelijk is elk ander dan een geestelijk beginsel machteloos. Wilt ge dat geesteljjk beginsel kortheidshalve, practisch, in het woord »Kerk" aanduiden, ons wèl! Mits vaststa, dat onzerzijds geen der bestaande kerkvormen als belichaming van„;f»t beginsel erkend wordt. Ook niet übze Hervermde Kerk. Van haar, ook al neemt ze orthodoxe allures aan, is niets te hopen. Ook zjj gaat met alle verouderde Kerkvormen, die den raad Gods gediend hebben, in den dood. Maar in al die oude vormen is de Christelijke geest bezig een nieuw leven, of beter nog, het oude eeuwig jonge leven in nieuwen vorm te wekken. Wilt ge die nog rjjpende vrucht den eerenaam van nChristelijke Kerk leenen, ons te liever! Maar reeds voor dien vorm rijpend of nog in de oude vormen schuilend, het is de geest van Christus, of wil men, het is de Christus zelf, met wien ook onze eeuw te doen heelt. Iljj wil haar zegenen, maar zijn doop is een vuurdoop, u koesterend, zoo ge Hem eeren wilt, maar verterend, wie Hem weerstaan durft. Onder de volkeren en natiën óók.
---

Buitenland.
Frankrjjk. Op het Elyséo is in de laatste dagen druk geconfereerd, hetgeen gevolgd werd door de nieuwjaars-receptie. Zonderling dat deze laatste in Parijs betrekkelijk woinïg belangstelling boozemdo. Op den Nieuwjaarsdag — het Journal dei Débats bevestigt het — was het in den omtrek Tan het »Pulaia" leeg en sül. 't Was nochtans cen publiek geheim, dat op de receptie stappen zenden worden gedaan om te komen tot eene verzoening der partijen en om I'arjjs opnieuw te verheffen tot den zetel van het Gouvernement. Op het Elysée waren alle hoofden der ambassades en legatitin aanwezig. Vooraf had de hertog Decazes nu piins Hohenlohe en Mgr. Nigra medegedeeld dat, naar oud gebruik, aan den aartsbisschop van Parijs den voorrang zon worden gegoven. Precies te 1 uur verschoen de maarschalk, vergezeld van den vice-president van den ministerraad, den aartsbisschop van Parijs en verdero autoriteiten. Do president sprak zoo snel tot de ambassadeurs en bewoog zich zió vlug, dat Lij hun te nnuwernood den tjjd liet eon woord van beleefdheid of van dank te uiten. Aller aandacht was gevestigd op do wijju waarop Mac-Mahon den Spaanschon gezant graaf Armyo zoo begroeten. Hij bepa*ldo er zich echter bij den wensen te uiten, dat het nieuwe jaar voorspoedig zou zijn voor het hoofd van het Spaanscho gouvernement en do Spaansche natie. Op do later gebonden confercntiCn tot receptie van do afgevaardigden, word san ieder do gelegenheid gegeven rijn gevoelen rondborstig bloot te leggen. Daardoor heeft Mac-Mahon — zoo althans beweert men — hot doel kunnen bereiken, dat bjj zich had voorgesteld, nl., het govoelen van allen in te winnen. Deze samenkomst kenmerkto zich door groote wellevendheid en men vleit zich dat zij zal bijdragen om misverstand en verschil van gevoelen uit den weg te ruimen. Toch schjjnt het hoogst mooï-gV OU* tot icno noo Boer gctYCUBUIiIO overeenstemming te komen. Leon Say, Casimir Périer en Dufanre betoogden de noodzakelijkheid van een rc-publikcinsch gouvernement en van de regeling der overdracht van het gezag na 1880. Het rechter-centrum zou het onpersoonlijk Septennium hebben gehandhaafd, terwijl do gematigde rechterzijde zich voor het persoonlijk Septonnium verklaarde 't Was vooral Casimir Périer, die het betreurde, dat de gematigde linkerzijde zich niet op do conferentie had doen vertegenwoordigen. In de staatkundige klingen is men algemeen van gevoelen, dat do troonsbestijging van Alfonsus geene bijzondere bezwaren zal hebben te overwinnen. Men is van oordeel, dat do Mogendheden niet lang zullen dralen met het erkennen van den nieuwen koning. Zoo veel scl/gnt zeker, dat Frankrjjk tot voorkomendheid geneigd Fchijnt. Het Spaansche Kabinet is reeds d.uk in de weer om diplomatieke betrekkingen aan te knoopon. Nadat Vega du Arüiyo zijn post als ambassadeur te Parjjs had neergelegd, is de eerste secretaris van dat Spaansche gezantschap do heer Hoicandes in zijne plaats benoemd. Reeds vroeger was hij met deze funcliën belast. De geruchten omtrent wijzigingen in het Fransche Kabinet, in den laatsten tijd opnieuw verspreid, worden zeer positief tegengesproken. Serrano, do ex-prrßident der Spaanscho republiek wordt te Parijs verwacht. Spanje. Koning Alfonso heeft algemeen amnestie verleend aan alle Carlisten. Het nieuwe gouvernement is, zoo meldt e»n gerucht, dat echter niot geloofwaardig schijnt, door België erkend. Do Koning dei- Belgen schijnt slechts aan Koning Alfonsus zijne gelukwenschcn te hebben gezonden. De Paus heeft aan den jeugdigen Vorst zijn zegen gezonden. De Ministor van Marino heeft am het cskador van Cartagona bevel gegeven ouder zeil to gaan, ten einde koning Alfonso to Marsoille t. gaan opwachten. lljj zal to Valencia aan wal gaan, waar een deel van het gouvernement hem zal ontvangen. Vervolgens zal hij op zgn weg, over bet leger van het centrum en het Noordorlegor rovuo houden. Do stad Madrid is fceateljjk getooid. — De Daily Ntwa zegt o. a. het volgende omtrent Alfonsus XII: Do nieuwo koning heeft nog geen proef doorstaan; het is nog geenszins zeker, dat zgn gouvernement mogelijk is. Toen go. neraal Prim zgn jeugdigen protégé naar Madrid voerde en daarna mot hem do provinciën bezocht, word by met vry wat moer geest drift ontvangen dan die, waarm:C tbans de naim van den nieuwen koning werd verwelkomd. Do voorgangers uit zijn geslacht slaagden niet, maar dit belet niet, dat by kan slagen; Hij beljjdt de liberale en constitutioncelo beginselen; bij heoft zich kannen overtuigen hoe zg iu Lageland werken en het bewijs is hem k'ekverd boo veilig een .liberale es .eon. stitutienoelo troon kan zjjn, wanneer hij niet slechts gegrond is op het .veitrouweu van bet leger, maar op den eerbied »lor natie. Er is goen reden te gölooven, «lat de verklaringen, voorkomende in zijn manifest, niet geheel oprecht zyn en hjj heeft misïchien het stellige voornemon do dynastie op nieuw op een door en dco/ constitutioneele baai* te vestigen. Of Spanje do mogelijkheid biedt om er een stabiele monarchie of cenig ander duurzaam gouvernement in het loven to roepen, nu or de to> 6taad zoo chaotisch mogelijk is — dit vraagstuk zal de jeugdige vorst moeten oplossen. Vele omstandigheden pleiten in zijn voordeel; zyue voorstanders kunnen hot althans der bevolking, afgemat door allerlei proefnemingen, aan het verstand brengen, dat men na eenige jaren ven anarchie, do constitntionoele monarchie, door zjja persoon vertegenwoordigd, beeft teruggewenscht. Wellicht zal eene langdurig») periode van een goed gouvernement niet in staat zjjn het kwaid te herstellen, dat veroorzaakt werd door de slechte regcering en de anarchie dor laatste twintig jaren. Maar de dynastio zelve heeft daarvoor in hare verbanning moeten boeten en Spanje leed vreeßselijk door do anarchie, waardoor zijne bronnen zijn uitgeput on de energie is vorlamd. Indien er ten langen leste eon Bourbon gevonden wordt, die door ondervinding iets heeft geloerd, indien het Spaansche volk hom vertrouwen wil schenken, dan wellicht gaat de Spaanscho monarchie cene gelukkige toekomst tegemoet. -— Da officiense Parijscho Monilenr zegt, dat maarschalk Serrano volstrekt niet mtleplicutig is aan het procunch"nento ten jruust»? v<*n don Alfonsus. Het hoofd van het uitvoerend gezag was zelfs van plan zich tegen don staatsstreek to verzetten. Maar 't was reeds te laat, toen hij zyn voornemen wilde ten uitvoer leggen. Het bger was voor den conp-d'état gewonnen. — Do PoU Mali Gazette heeft de volgcudo mededeeling ontvangen: „De militaire vertegenwoordiger van don Carlos VII, te Londen, heeft de volgende dépêche »"t Tolosa ontvangen: 1 Jan. (officieel). Het JUfoßsistische pronunciamento heeft geen verandering gebracht in de Carlistische zaak. Er is gcon sprake van afval bij het Carlistische leges) ditfc imt-ogcndool d*or do *«1 worden versterkt, terwijl de vijand zri worden verzwakt. Zooals tot dasrer, moet het pieit dj&r de wapenen in het open veld beslecht warden." — Do Daüy New» heeft van zijn Madiirlschen correspondent do volgende berichten ontvangen, gedateerd van Vrijdag jl. »Het uitroepen van don Prins van Asturiö tot koning van Spanje heeft in deze stad, zoowel als] in do provincion en onder de verschillende legercorpsen in alle orde en stilte plaats gehad. Het werd ge - «1 ian deor geaeraal Primo de Rivera, nu M inister van Oorlog ad interim; de marines de Molinos is Minister van Staat; de heer Canoras del Castillo, Minister van Binnenlaudsche Zaken; de markies Alcanices, gouverneur van Madrid. De graaf vin Cheste zal waarschijnlijk tot bevelbubbcr van het Noorderleger en Martinez Cimjios van het Cataloniscbe leger benoemd worden. Men meent dat Serrano den 31sten December te drie uren Spanje verlaten hoeft. Woensdag hoeft Bcdoya de kasernen ts Madrid bezocht en een onderhoud gehad met de voornaamste officieren aangaande hot pronunciamento. De artillerie en de genio hebben geweigerd de wapenen tegen prins Alfonsus op te vatten. Ziende dat bet garnizoen eendrachtig was, heeft Bodoya biervan kennis gegeven, dio vervolgens naar Serrano telegrafeerde. Deze antwoordde, dat bij niet op do troepen kon rekenen. Sagusta, begrijpendo dat er vlot* meer nan te doen was, heeft onder protest zijn ontslag ingediend. G-meraU Rivera vereenigdo vervolgens ai do invloedrjjke Alfonsistischo officieren en gaf bevel tot do invrijheidstelling van C.iuovas en anderen, die daags te voren iloor 3agH3ta waren gevangen genomen. De radicalen en do republikeinen wilden eerst weerstand bieden doch ziende, dat zij geen soldaten op hnnno zjjde haddon, hebben zij er van afgezien, zoodat do rnst niet gestoord is. In de koffiehuizen en op do straten was veel geestdrift. De troepen riepen: Leve de prins! love do koning! Zij posteerden zich in de wijkon, waar men voor wanorde bedaobt was, doch deze voorjorg bleek onnoodig; alles bleef rnstig. Hoowel het bijkans nacht was, bobben velo huizen geïllumineerd op bot luiden dar klokken. Den volgenden dag zag men pllorwego vaandels geplant on ballons aangebracht; do klokken luidden, in de straten was veel geestdrift, de zon 'schoon heldor. M?n zegt dat Zaterdag eon fregat naar Marsoille zal vertrokken, ton «inde do prins van Valencia over te brengen. Vervolgens zal hij de drie legercorpsen bezoeken en daarna te Madrid zijn intrede doen. Men verwacht dat versebeideno troepen der Carlieten zich bjj hem zullen voegen. Sevilla, Sarago3sa en andere groote steden hebbon zich aan do sijde van Alfonsus geschard. De generaal Bulmascda vo9rt hot bevel over de Alfonsistischo treepen te Cindad-Rral en zal naar 't zuiden trek'cen, ingeval zich onlusten voordoen. ■ De troepen te Madrid zjjn door geujraal B-ivera en andere generaals met veel geestdrift in oogensebonw genomen. Castelar, Topete, Zorilla, Mattos, Pa via, en andere anti-Alfonsisten hebben het gouvernement hun stean toegezegd.
Portugal. De Kamers zyn den 2den Januari gapend met eene troonrede, warrin o. a. wordt gezegd, dat de Regeering de \an het Braziliaansche gouvernement hoeft gevestigd op het te Para voorgevallene; de dienaan'aande inj;rdiendo vcitaogen zijn gunstig opgaromen en de Brazi'iaanFshe rojecring heeft beloofd, do voreischti maatregelen te nemen. Voorts wordt de aandacht der Wetgevende Macht gevestigd op do ontwerpen betreffende het lager onderwijs, do herziening van bet wotbock, de voltooiing der spoorwegen, enz. Italië. De Qazetta di Terrino deelt oen brief me Ie van Garibaldi aan Dr. Riboli gericht, waarin hij verklaart de naüoaale gift, hem doir de Kamer der aCjevaatd-g--den toegekord, r'.et aan to nc.uen, en wel omdat do toestand, waarin'Vle financiën van Italië verkeeren, allos behalve schitterend is. België. Volgens de Parijscho Libertc zou de koning der Belgen de navolgende dépêche aan Alfonsus XII hebben gericht: «Aan Z. M. den Koning Alfonsus XII, Kening v?n Spanje. „Uwe Majesteit weet welke geve lens van toegenegenheid ik jegens haar koester. Ik nit de beste wenschen voor nw geluk en den lange» duur uwer regeering. „Leopold." ■»"»*M'"" In den Kerstnacht zijn in PaTijs 227 personen in kennelijken staat van dronkenschap op den openbaren weg gevonden en door de politie aangehouden. Dr.arran werden den vsljendcn mergen 11S op vrije voeten gesteld, tegen eenige anderen werd proces-verbaal opgemaakt en 79 werden in arrest gehouden. Deze lantsten zijn bijna allen gauwdieven of verdachte personen, en worden ook beschuldigd van verzet tegen de openbare macht. Zij zullen naar de correctioncele rechtbank worden verwezen, evertuigd van verschillende misdricn. Sedert 3 Februari 1873, toen de wet tegen de openbare dronkenschap in working trad, hebben deswege meer dan 1300 personen voor do correctioneele rechtbanken terecht gestaan: 9C9 wegen openbare dronkenschap alleen, en 400 nog daarenboven wegens nachtelijk st matrumoer, verzet tegen de politie of schending der openbare zedelijkheid. Bij herhaling zijn er üOO gevonnisd, van welke tiUU'Ol'gti ÏCC'J» 13 IUQ-»1 ia lflidfllnd.». Y>o eira£ daarvoor bcppald is het verlies van het burgerrecht gedurende esnigen tijd, eu bij herhaliug, het geschrapt worden van de kiezerslijst. Het aantal vrouwen, die in die twee jaren gevonnisd werden, is betrekkelijk gering en loopt niet hooger dan 32. — liet internationale geografische Congres hetwelk omstreeks Paschen van dit jaar te I'arijs gehouden moest worden, is, volgens van daar ontvaDgcn mededeeling, tot Juli uitgesteld, omdat er zooveel aanzoeken om plaatsen vcor de gelijktijdig met het Congres te houden geografische Tentoonstelling ingekomen zijn, dat daarvoor een veel grooter locaal, dan oorspronkelijk bet plan was, uoodig zal wezen. Kaar men poloofde zou de tentoonstelling alsnu hetzij in het Palais de I'ladcstrie, hetzij in een opzettelijk daprvoor op te slaan gebouw plaats hebben. Dis internationale tentoonstelling zal kaarten, afbeeldingen, boeken en andero tot de aardrijkskunde betrekking hebbende voorwerpen bevatten. De voor de hasdelsgeografie ingestelde subcommisie is belast met de speciaal dezen tak der wetenschap betreffende voorwerpen, zoe.ils kaarten, plans, profieltcekeuingen, modellen van nieuw ontworpen of in a?.uKg zijnde commnnicatien, van nlenwe of verbeterde rjiachines enz., alsmede de voor de EuropeescbSfr «verheid nuttige prodneten van vreemde landwren de voortbrengselen der Enropeesche industrie, welke voor vreemde landen vervaardigd worden of aldaar bij meerder bekendwording aftrek zouden kunnen vinden. — Aan een Fransch dagblad wordt gemeld, dat de comur'ssie van ingenieurs, welke sedert geruimen tijd op last van de Regecring der Yereeniging Staten «en onderzoek heeft ingesteld naar de mogelijkheid om de Caraïbische Zee en den Groeten Occaaa door middel van een kanaal door de landengto van Panama te verbinden, met haren arbeid gereed is en weldra haar rapport aan den president Crant zal nitbrengen. Het voorstel der commissie komt in hoofdzaak neder op bet kanalisceren van de rivier San Juan, langs welke door zoven sluizen hot meir van Hicarragna zou worden bereikt. Uit dat moir zou vervolgens een van tien sluizen voorzien kanaal naar den O root en Oceaan gegraven worden. Over New York wordt verder het bericht ontvangen dat het Mexicaansche Congres, alvorens op reces uiteen te gaan, aan de Maatschappij van don Tehnantepcc- spoorweg concessie heeft verleend voor de uitbreiding barer spoorweglijnea met toekenning eener subsidie van 12,000 dollars voor elke nieuwe mijl. — o,i Oadejaarsnacht werd to Tarijs aan de tafrijke menigte, dio uitgegaan was om do voorstelling in de schouwburgen bij te wonen of bunne familiën te bezoeken, eene onaangename verrassing bereid. Tegen kegen nnr begon het zoo sterk te ijzelen, dat alle straten on boulevards met een gladde ijskorst bedekt waren> zoodat alle verkeor onmogelijk werd. Omnibussen en huurkoetsen moeiten hun dienst staken, want bij lederen stap gleden de paarden uit, en overal zsg men omvergevallen rijtuigen liggen. Dij het uitgaan der schouwburgen boden ds straten een zonderling, doch niet onvermakelijk schouwspel aan. Dav iedereen te Toet naar huis moest, was men genoodzaakt zich over de ijskorst te doen voortgleden, terwijl iedere missta* een tuimeling ten gevolge had. Vrouwen en kinderen ontirlen ztch vn hunne schoenen, ten einde vaster voet te hebben. Eet lovergroot geta' beenbreuken en verstuikingen is natuurlijk het gevolg geweest. Zjj, die bg hunn» betrekkingen een bezoek hadden gebracht, zijn meerendeels genoodzaakt geweest Doodbedden op ts shan en te blijven tst denrolgenden morgen. Bij hst aanbreken van den Nieiiwje'rsdajr hield de ijzel ep, en beproefde men op straat te loopea. Evenwel hebben do rijtuigen en omnibussen niet voor tien nren hun werk hervat. — Den 15 Dcc, 's nachts ts twee uren, drongen 150 gewapende «n vermomde mannen de gevangens van een dorp in den Anierikaanschen staat Jowa binten. Zij wierpen den gevangenbewaarder op den grond, en ontnamen h»m de sleutels der cellen, wairna zij de plaats zichten, waar Charles Boward, de moordenaar van zekeren Jobnsoni tot levenslange gevangenis opgesloten zat. Zg melkten zich van den oogelnkkigcn gevangene meester, sleepten hem naar buiten en kingen hein aan een nabijzijnden lantaarnpaal op. Al die mannen hadden zich 't gelaat zwart gemaakt en volvoerden hun werk zonder een enkel woerd te spreken. Teen hun slachtoffer den geest gegeven bad, gingen zij in doodsche stiltj wcêr heen. Men houdt ze voor leden van het comité van waakzaamheid, 't welk meetings hie'd tijderg het .schuldig" door de jury orer Haward werd uitgesproken. .
---

