Het generale gouverneurschap in onze Indië en de telegraaf.
De benoeming Tan den heer Van Lausberge laten we voorshands rusten. De publieke incening bljjffc hem tegen. Eu terecht. De Traag ia niet, of hij hun meevallen, maar of zijn persoen waarborg tegen mislukte proefneming bielt. Oók, of bij zulk een gewichtige bonoamiug, na zulk een verleden, op zulk een tijdstip, het vertrouwen der nutie buiten rekening mocht blijven. 'Zonderling, zelfs de hoogleeraar Vruede, die aan do heere» van het Kabinet—Heemskerk I de nationale medaljes uitreikte, tot loon voor hun verzet tegen de iumenging vau de Htaten-Generaal in zake do beuoeniiiig-Mjjer, roept thans op tot verzet tegen dj benoeming van een Gouverneur-Generaal, gecontrasigneerd door het Kabinet-Heemskerk 11. Hierover nader. Er is geen periculurn in mora. Eor do Kamer bjjeenkomt, zal van dit verzet toch niet veel uitlekken. Misschien is do heer Van Lansberge dan reeds door het Suez-kanaal en leopt ook dit verzet alle kans dood te bloeden in een protest, gevolgd door een kniebuiging voor het fait accompli. Maar wat ock na deze snel uitge- Toerde maneeuvre aan de ordo zal blijven, zoo al niet met te meer klom aan de orde koraon, is de teedere quaestie vau liet staatkundig ge:aq, waarmee dusver on? 6 Landcsogd op Buitenzorg bthlced is. De wetteljjke bepalingen dienaangaande, in het Ilegeerings-reglement voorkomende, toch reeds verre van gelukkig gekozen, zijn, zonder dat iemand er in 1854 op verdacht was, in het ongereede geraakt door den onderzeesclien telegraafkabel, die Java thans nan de telegraafljjnen van het vasteland verbindt. Bij eenig nadenken zal niemand do juistheid van deze bewering betwisten. Toen in 1854 ons tegenwoordig Ifegeerings-reglemont werd vastgesteld, moest men uitteraard te rade gaan met de destijds bestaande toestanden. De afstand die Indië van het Plein scheidt moest derhalve gemeten met do trajectdagen, die destijds het snelste communicatie-middel, de gewone overlandtnail, eischte. Hieruit volgde, dat men zijn maatregelen berekonen moest op do eventualiteiton, dio in een tijdsverloop van maanden, voor het uitxeuden van bericht en terugontvangen van antwoord vereischt, konden voorkomen, eu dat uit dien hoofde aan des Gouverneur-Generaal in menig opzicht de altijd bedenkelijke bevoegdheid moest wordeu toegekend, om, desnoods op eigene autoriteit, zonder of zelfs in strijd met 's Konings bevelen to handelen. Destijds was dit onvermijdelijk. Immers het geval liet zich denken, dat in Den Haag bovelen voor Indië gearresteerd waren, berekend naar de gegevens, die men bezat, maar die, wijl die gegevens inmiddels geheel anders waren geworden, bij de uitvoering tot klinkklare ongerijmdheden, zoo niet tot blijkbare schade van Indië en h'.t Moederland strekken zouden. Mocht dan den Gouverneur-Generaal do bovoegdhfdd onthouden word'jn om, waar zich deze omstandigheid voordeed, de bevelen van het Plein te laten liggen, en zóó te handelen, als hij onderstellen kon, dat men op het Plein dit wenschen zou, zoodra men er met den waren toestand der Indische aangelegenheden z»u zjjn bekend geraakt? ' Wel zocht men het gevaar van deze discretionaire macht te temperen door te eiichen, dat de Baad van Indio gunstig roor het denkbeeld Tan den Gouverneur adviseerde. Maar, zeer te recht begreep men ook deze conditie niet peremtoir te kunnen stellen, zon de verantwoordelijkheid in ernstige oogenblikken niet van den een op den ander worden geschoren. Het resultaat was dan ook, dat aan den Gouverneur-Generaal ten slotte volmacht werd verleend, om zich desaoods van alle wettelijke voorschriften ontslagen te rekenen en te handelen naar goedvinden. Schier niets is uit te denken, dat den Gouverneur-Generaal onder zekere omstandigheden, alleen door hemzelven te beoordeelcn, niet geoorloofd zou zijn. Hij kan bestaande verordeningen sehorsen; bij ordonnantie bepalen, wat aas. de wet is voorbehouden; ontvangen bevelen laten liggen; de begrooting van Ned. Indië, door op eigene autoriteit genomen credieten, illusoir maken. En daartoe moest men wel komen. Immers, niemand kan instaan voor wat in een tijdsverloop van eenige maanden in Indië kan voorvallen, zonder dat men er op het Plein kennis van droeg.. Men had te doen met een onbekende grootheid, met een X, een mogelijk gevaar, een aan alle berekening ontsnappende eventualiteit, en wijl het ongeoorloofd is tegenover een niet bekend gevaar een enkel middel ter redding uit te sluiten, schoot er wel niet anders over, dan zich van elke bepaling te onthouden en in wetteljjken vorm tot den Indischen Landvoogd te zeggen: »Houd u zoolang mogelijk aan onze voorschriften, maar kan het niet langer, dte dan wat ge icüt!" Zoo draagt dan ook werkelijk, voorzooveel den Gouverneur-Generaal betreft, heel ons Regeeringsreglement het karakter van een dier met slot en grendels duchtig gesloten deuren, maar die men, door op een verborgen veer te drukken, voetstoots op haar hengsels kan doen keeren; een soort Atsjineesche kraton, die van achteren open ligt. De ministerieele verantwoordelijkheid viel daarbij lieht. De Minister verantwoordde wat op het Plein geschied was en was voor wat men op Buitenzorg knutselde buiten zorg. Wel openbaarde zich meermalen de neiging bij onze Staten-Generaal om de constitutioneele duimschroeven wat sterker aan te zetten, maar de overweging dat het gedane zieh tech niet ongedaan liet maken, dat de afstand fchmld had, en bovenal dat het prestige van den Landvoogd niet Ijjdon mocht, ontried meestal de uitvoering van parlementaire censuur. Hierin sprak beleid, geen zieakheid. Een Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio is nu eenmaal niet op eenzelfde lijn te plaatsen met gewone ambtenaren. Honderdmaal beter dat hij wat arbitrair uit den band springt, dan dat onze Indische bevolking het geloof aan zjjn hoog gezag verliest. Een Kijk, als Nederland in den Archipel bezit, is te exceptioneel van aard en omvang, om mot het Commissariaat des Konings in lun onzer provinciën over dezelfde kam geschoven te worden. Zoo ergens, dan bestaat er in onze Indië aan autoritairen invloed behoefte. Een constitutioneele Staat, die zoo gelukkig is een Archipel als de onze te bezitten, moet de eischen van zijn constitutionele leven naar dut gelukkig bezit weten in te richten. Toch gevoelt ieder, dat, ook bij waardeering van de exceptioneele positie die de Landvoogd op Buitenzorg inneemt, door de telegrafische verbinding met het Plein het Begeeringsreglement feitelijk geantiqueerd is. Een reglement, berekend op een afstand van maanden, wordt de ongerijmdheid zelve, zoodra die afstand tot uren inkrimpt. In maanden kon zeer veel gebeuren, eer men op het Plein er kennis van droeg. In enkele uren laat zich soortgelijk geval nauwelijks denken. Nu het mogelijk is in twee, hoogstens drie dagen, van Buitenzorg Kaar den Minister van Koloniën te seinen en antwoord terug te hebben, vervalt de beweegreden, die nog in 1854 noopte, den Gouverneur-Generaal het reeht te verleenen, zichzelven c. q. des noods van alle wettelijke bepalingen te dispenseeren. Gevolg biervan moet zijn, dat do Gouverneur-Generaal, liever dan zoo zware verantwoordelijkheid op zich te laden, naar Den Haag om orders seint. Maar ook, dat men in Den Haag, nog zeer onvolledig ingelicht en steeds een achterdeur open ziende in de volmacht van den landvoogd, orders uitzendt, die het karakter van stellige orders missen; hierdoor den landvoogd tusschen twee vuren plaatst, en bij slot van rekening de beslissing in de gewichtigste omstandigheden de optelling laat zijn van een reeks van halve bevelen en kwart-orders, zonder dat öf in Indië öf in Nederland de man aanwijsbaar is, die de volle verantwoordelijkheid in zedelijken zin draagt. Zulk een toestand is onhoudbaar. Het is dringende eisch der gewijzigde omstandigheden, dat het Regeerings-reglement voor Indië, althans op dit punt, naar de telegrafische afstanden herzien worde. In welken zin, laten we vooralsnog onbcoordeeld.
Dit staat vast. Wil men, nu dit dank zg de telegraaf mogelijk werd, den Gouverneur-Generaal in elk opzicht tot uitvoerder van de ministerieele orders maken, dan dient de telegrafische correspondentie tusschen Den Haag en Buitenzorg zeer aanmerkelijk te worden uitgebreid, ten einde men op het Plein steeds nauwkeurig op de hoogte zij van wat er in Indië omgaat en niet plotseling door aanvragen om orders worde verrast. Het zal dus neodig zijn een vrij aanzienlijke som voor telegrafische correspondentie op de begrooting uit te trekken en aan het Departement van Koloniën een afzonderlijk bureau te organiseeren, dat zich uitsluitend met het waarnemen van dezen snelst werkenden thermometer voor onze Indische toestanden bozig houdt. Het zou de vraag zjjn, of heel de oorlog met Atsjin niet voorkomen ware, indien men bij tijds op regeling dezer aangelegenheid bedacht ware geweest. .De generale staf in Frankrijk had niet op de verandering gerekend, die het spoorwazen in de krijgsaangelegenheden had aangebracht. In Pruisen wel. Sedun toonde hoe hard ook tnoplettendheden in de geschiedenis der volkeren worden gestraft. Wanneer zal ons Regeerings-roglement voor Indië van soortgelijke »onoplettenheden" gezuiverd worden?
---

Buitenland.
Spanje. John Lemoiono zegt ia het Jonrnal des Débatt omtrent do Spaanscbe aangelegenheden o.a. het volgende: De jonge Prins van AstnriO, thans Alfoisus XII, pcbjjnt allo kans t« hebben, zijn troon to bcstggeti onder goedkeuring der Europceseho mogendheden, en van het leger, dat hem geroepen heeft. FrankrjjV, zelfs het repnblikeinsch gezinde Frankrijk, heeft volstrekt geen reden den val to betreuren van een regeering, die de Republiek in minachting bracht. Eeno liberale, consti■utioneelo monarchie kan voor Frankrijk, noch als nabnur noch, als voorbudd schaden. Engeland, Duitschland en Oostonr. zullen geen bezwaar maken den nieuwen koning to erkennen, en Rusland, wat men ook zeggen moge, ondersteunt do zaak van Don Carlos niet. Da jonge koning heeft den Paus om zijn zegen gevraagd, dech men beeldo zich niet in, dat hiermede 't sein gegeven is tot een kruistocht naar Rome. De Pans heeft, niettegenstaande de bewegingen van Den Carlos, steeds veel voorliefde betoond voor Koningin Isabella en haar zoon, en het hoofd der lrgiti- partij in Europa, do graaf van Chambor J, heeft zijn steun aan Don Carlos niet geschonken.
Alfonsns XII zal handen vol wsrks vinden in zjjn vaderland. Groot is de wanorde dio er heerscht; doch laat hij bedenken, dat niet de revolutie alleen daarvoor verantwoordelijk is, en dat alleen zij er voor aansprakelijk zjjn, dio er aanleiding <os gaven, 't Is to hopen, dat bij naar wijzen raad luisteren en dien bestendig opvolgen zal. Hetgeen voorloopig gemeld werd, bevestigt zich: zijne moeder zal hem niet vergezellen.
Eerst na eenige dagen zal hjj Parjjs verlaten. Men moet hem den weg naar zjjn vaderland bereiden, want die is thans luocieljjk to kiezen. Van Marscille vertrekkende, kan hij Barcelona oven aandoen < n daarna te Valencia ontschepen, vanwaar do spoorweg hem regelrecht naar Madrid kon br<"Dgen. Ongetwijfeld zal hem •en manifest voorafgaan, en daartoo kan hij in geen betere handen zijn dan in die <an Canovas du Castillo en Lopcz do Ayala, heiden mannen van naam in do Spaaeßche letterkunde, vóór dat zij op hot tooneel der politiek verschenen. De royalistische revolutie kwam wel onverwacht, doch zij was rijp. Te Madrid zelfs zag men in, dat eon anonieme regeeïing niet langer houdbaar was en daarom liet men ongehinderd het manifest van Alfonsns in de dagbladen opnemen. Generaal Primo de Rivora, commandant der btad en dor provincie, had Serano van zjjno plannen ingolicht. Serrano zelf i-cbjjnt onder dit alles geheel ljjdeljjk gebleven te zijn. Het adres van adhaesie, uit het Noorderlcger gezonden aan het voorloopig bewind te Madrid, st?it op naam van de generaals, niet op dien van den oppelbevclhebber. Wat Serrano betreft, Jobn Lemoinno betreurt zijn val niet en is van oordeel, dat hij den Carlistiscben opstand met kracht had behooren to fnuiken. Het herstel van 't Keningschap schijnt geen tegenstand te ontmoeten, 't Volk bad gejtiicbt bij zijn val: 't zal jnichon bij zjjn herstel. Tusschen deze beide hebben zij verscheidene andore orden van zaken toegejuicht; 't zijn niet dezelfde regeringen, maar 't is steeds hetzelfde volk ! — Serrano is bij zjjne aankomst to Bayonne aan het spoorwegstation ontvan[en dosr den enderprefect, den generaal Tourset en den Spaacschen consul. Hij zal zich te Biarritz vestigen tn zich van politieke bemoeiingen oathenden. Hjj klaagt bitter over de trouweloosheid der generaals. De garnizoenen der groote steden vau Spanjo zullen versterkt werden ten nadecle van het tegen de Cai listen strijdende leger. In San Sebattian was da uitroeping van Alfonsus aan de troepen door de kolonels medegedeeld. De bevolking was Onverschillig, maar treurig gestemd. De generaals Lorna en Blanco kielden zich onzijdig.
Frankrijk. Kaar men verzekert, zal het voorstel om hot ontwerp op du samenstelling van den Senaat aan de ordo t» stellen, geon oppositie in do Kamer ontmoeten. I.'ene bepaling zon in het ontwerp opgenomen worden, dat dia wet niet eer in werking zal komen, dan nulut de andere constitntioneelo wotten znllcn goedgekeurd zijn. De wet op de samenstelling der kaders van het leger zon het eerst in beraadslaging komen, terwijl het ontwerp betreffjndo den Senaat in do maand Februari aan do ordo gesteld zon worden. — Het bericht, dat Serrano to Bayonno is aangekomen, wordt bevestigd. — Gisteren werd het lijk van Ledru . * - - . ■ ■ •■ •
Kollin te Parijs ter aardo besteld. Eena zoer groote menigte volgde de lijkbaar. Da kreet: Leve de Republiek! werd aangeheven. Verder is er niets opmerkelijks aan do groeve voorgevallen. Duitschland. De officier der landweer Prins Puttbns, die in de vorige Zitting van den Landdag door den afgevaardigde Lasker wa 3 aangevallen als betrokken in de oprichting van den Noorder-spoorwe,g is door het op zijn verzoek bijeengeroepen eere-krijgsgerecht met eenparige stommen op allo punten der beschuldiging vrijgesproken. De Keizer heeft aau diu uitspraak het zegel zjjner goedkeuring gehecht. Oostenrijk. De Pesti Naplö meldt, dat do dirocte en indirecte belastingen in 1874. zooveel hebben opgebracht, dat zo, vergeleken met do inkomsten van het voile vorigo jaar, reods in do maand Novorabar eene vermeerdering aantooncn van 1,600,00 fl. en van 3,000,000 fl. Door de opbrengst van de maand Drcember zal het resultaat nog gunstiger worden. Van do nieuwe loeningen zijn, na .aftrek der betalingen, die in do maand Januari moeten geschieden, nog 28 millioen beschikbaar. — De geruchten omtrent de voorgenomen ontbinding van den Hongaarschen Landdag wordondoor de Naplö gelogenstraft. Het aantal der aan de orde gestelde ontwerpen is zoo groot, dat er vóór Mei aan het sluiten i<x Zitting niet zal kunnen gedacht worden. — Het proces tegen Offenheim, den voorraaligen directeur van den spoorweg Lemberg—Czernowitch, heeft een aanvang penoraen. Dri« uren werden besteed aau lot vaerleznn der acte van beschuldiging. I>o beschuldiging luidt dat do voormaligu directeur uit baatzucht bedrog heeft gepleegd. Dit proces maakt veel sensatie. Rusland. Do dagbladen bevatten beschouwingen aangaande do uitkomsten van do staatsuitgaven en inkomsten in 1873. Golos merkt met betrekking tot het tekort van 1,198,000 roebels op, dat de ontvangsten zoo ver boven de aanvankeljjko begrooting waren, dat cene hoogere uitgave van 27 millioen mogelijk werd, waardoor het bedoelde tekort ontstond. Do belasting dei kroonlanden gaf alleen reeds ecne inkomst van 1,2000,000 roebels. ,Opnerkoljjk is het, dat ondanks do aanmerkelijke stijging der wcrkolijko ontvangsten ia vwgeljjkiug m*t do bcgrooting, de ontvangsten op het budget voor 1875, nog 10 millioen hooger worden geraamd. Oadanks de nieuwe voorgestelde uitgaven ziet men weder een overschot der ontvangsten to gemoet, en is van nieuwe bclastingeu geen sprake.
Egypta. Aan hst Weener TaglUlt wordt uit Alexandriö geschreven: De organisatie der rechtbanken, waaraan alle Mogendheden hare goedkeuring hebbes geschonken, baart den Khedivo nog veel zorg. Er moet thans een middel worden gezocht om een oiudo to maken aan alle processen, die nog aanhangig zijn bij ds ruim twintig consulaire rechtbanken van Alexandriö. Hiervoor zijn natuurlijk bijzondere maatregelen noodig. Twee verschillende voorstellen zijn ter goedkeuring naar Wcenen en Parijs gezonden en tevens onderworpen aan het oordeel van de bolaughebbende Mogendheden. Het naarWecnon gezonden voorstel behelst eeno aanbeveling om eeno speciale commissie te benoemon van Europeescno rechters, die bjj het hof van appèl to Alexandriö zijn benoemd en van wier uitspraak men niet in hooger beroep zal knnnen komen. Daarentegen luidt bet aan Frankrjjk gezenden voorstel om eene rechtsgeleerde coinmissi" to benoemon,e venzeer bestaande uit Europeesche rechters, maar die niet zoudon behooren tot hen, die in Egypte eene vaslo aanstelling hebben verkregen. Elk gouvernement zou txp«rts benoemen, met in achta iraing vau de ni'.-uwo rechterlijke organisatie. Deze nieuwe rechterlijke commissie iou bestaan uit een raadkamer van eersto instantie en. ecu Senaat als hof van appèl. Do vonnissen zonden worden geveld in don geest vau do oude Egyptische wetgeving; aan do nieuwo organisatio zou dus goene terugwerkende kracht worden gegeven. Do Khedivo hooit nog geeno beslissing genomen; do keuzo valt hem'blgkbaar moeieljjk, zoodat hg geneig3 zou wezen 't aan de Mogendheden over te laten, in dezo ean besluit to nemen.
Uit Léopol wordt aan de Weencr Ugetpreue geschreven, dat de Israèliüscho politieke sociëteit Sthtmer Israël het besluit heeft genomen ieder van zijn lidmaatschap vervallen te verklaren, die woeker drijft — De Eagelsche Israëlieten hebben eene natie* nalo instelling in het leven geroepen tot verbetering van den toestand hunner geloofsgeneoten in Jeruzalem, door aankoop van land, ondersteuning der nijverheid ea het bouwen van woonhuizen. — Do straten in Parijs waren, zeo als wij gisteren meldden, op den nieuwjaarsdag verglaasd. Dientengevolge hebben tal van ongelukken plaats gehad. In de verschillende hospitalen zija 2C2 lijder* aan bsenbreuken, verstuikingen enz. ingebracht.
---

