Uit de Kamer.
IV. Ook over den maatschappelyken toestand van onze Indische bezittingen is een niet onbelangrijk debat gevoerd. Het zwaartepunt van den toestand, de heer Saaymans Vader wees er met nadruk op, lag in de tegenstelling van Christendom en Mohammedanisme. .Men ontveinze zich toch niet, dat onze positie in lndie niet ze* geheel geruststellend is als men dit zich wil opdringen; de Mekka-bedevaartgangers, welke het Gouvernement in derzelrer tochten derwaarts zoozeer te gemoet komt, vermeerderen van jaar tot jaar en bedragen reeds itteltjke duizendeujwaardoor een geest van fanatisme bij de bevolking opgewekt wordt, die meer eu meer up sommige plaatsen een dreigend aanzien schijnt te verkrijgen." Het Mohammedanisme althans in onze Indien sterk door zjjn eenheid, het Christendom schijnbaar door zijn sterke schakeeringen voor acclimatatie in de tropische gewesten, min geschikt. Schijnbmar! Doeltreff«nd toch en bondig was het korte woord, waarmee de heer Teding van Berkhout deze tegenwerping afsneed: .Ten derdo sprak de Minister omtrent een wedijrer van voorstanders van religieuse secten, waarbij liet eigenlgk gezegJe onderwijs op den achtergrond zou geraken. Ik meen te inoetun verklaren dat ik van eene diametraal verschillende opinio ben. Wanneer met belaßgstel'ing de zaak van het Christelijk onderwijs van verschillende zijden werd ter harte genomen en door paiticulieren gesteund, dan i.ou het onderwijs er niet onder lijden; daarenboven zon het voor den inlander de vrachten afwerpen, welke verwacht kunnen worden van ceno ernstige belangstelling. Zoo weinig vrees ik dat de wedijver der rcligieuse secten deze zaak zal benadeelen, dat ik zon weuschen dat het Gouvernement nog meer belangstelling in dd z?.ak toonde. Dit zuu toch alleen de particuliero belangstelling en den wedijver te meer opwekken en bevorderen." Breeder werd het vraagstuk door den heer Knyper opgezet, die, voor het eerst in het koloniaal debat komend, plichtshalve tot uitvoeriger aanduiding van zgn koloniale denkbeelden geroepen was. 10. Hij verklaarde zich onverholen voor de Christelijk-historische politiek, gelijk dis eertijds door Elout en Mackay, laatstelijk door Keuchenius in de Tweede Kamer bepleit was: »De Christelijk-historische richting had tegen de liberale koloniale politiek, onder meur, twee zeer ernstige bedenkingen. 'In de eerste plaats bleek al spoedig dat de historische neiging der liberale partij om de bourgeoisie, de rijko burgerklasse sterk op den voorgrond te driugeu, en zeowel door staatkundige als door staathuishoudkundige maatregelen, zooveel mogelijk haar belangen eenzijdig te bevorderen, ook naar lndie werd overgeplant, waaruit een toestand geboren werd, dio dikwijls op exploitatie van den inlander maar al te wel geleek; het moge de bedoeling der leiders niet zijn geweest, maar, zij het ook in strijd met de bedoeling, liet gevolg had hot. „Hare tweede bedenking [richt zich tegen de pogiug der liberalen, om eene maatschappij te roorganiseeren door bloot uitweudiga hervorming. «Zij beweert dit het niet aangaat om druiven aan de takken vau den wilden wingert te hangen, on dat ze aan dien wintgert niet te winnen zijn, indien niet vooraf de goede druivenstok op zijn stam ia geïnt. Zij beweert dat het niet helpt «f men de Indische maatschappij al vernissc, maar dat men integendeel in het inwendige van die maatschappij moet doordringen om haar zedelijk to hervormen, opdat het goede, dat ze toont, geon vernis zij, maar lovensjrioed, die schittert op haar gelaat." Dit drong van meetaf tot een eigen politiek ook op dit terrein. •Daarom hebben do heeren Groon, Elout en Mackay steeds het denkbeeld in dezo Kamer verdedigd, dat dan alleen tot hervormingen in doortastenden zin en tot reorganisatie van de Indische maatschappij mocht worden overgegaan, indien men te gelijker tijd in den bodem dier maatschappij de nieuwe vruchtbare zaadkorrels logde, waaruit oono' krachtige gewade vrucht kon opgroeien." Hun program was daarom allerminst aiu het Liberalisme ontleend. •Wat.hen met de liberale partij veroanigde, was datrom allerminst door hen uit het liberale program overgenomen. (Zij representeerden hier veeleer de denkbeelden, dia reeds in de 17de eenw hier te lande verdedigd werden, en onder anderen in het belangrijk werkje van den Hoogleeraar Hoornbeek, Raat en ter/he voor indiê, kernachtig in deze vraag waren saamgevat: ,Ueblen uij, die aa* ie heidetuclto en Indiiche telken eekier al oaten rykden danken, niet de terpticKting om deus volkeren uederterjeUinf te doen f •Of wil men, reeds in 1614, zegge reeds in het begin der 17de eeuw, is door de Generale Staten eene resolutie genomen waarin in kiem geheel het koloniaal progfamnn der Christelijk-historische richting gegeven is, en door Hoornbeek ons ongeveer in deze woorden medegedeeld wordt: ,Dat men de koloniën niet aan bijzondere lieden zea overlaten, maar door de Staten doen bestieren; dat men voor alle wereld vrije handel zou openen: matige tollen en schattingen heffen; en uit de opbrengst hiervan allereerst een hoogescheol stichten, en voorts alle vlijt aanwenden, om de inlanders'te onderwijzen en hen door prediking der Christelijke religie zoo .ver te doen brengen, dat ds inlanders zelf de opkomende geslachten onderwijzen kondan." Blijkt uit deze aanhaling niet dat de richting, door de heeren Elout c. s. bier verdedigd, niet dagteekent van het ontstaan der liberale partij, maar hier te lande reeds bekend was eer nog aan het ontstaan ccaer liberale partij werd gedacht?" 20. De Indische maatschappij was een andere dan de onze; dit leidde tot het moeilijk probleem: welke houding onze ' Regeering tegenover deze lager staande maatschappij behoorde aan te nemen ? In deze voege beantwoord : De Staat der Nederlanden handhave ook in lndie zijn Christelijk-Europeesr.h karakter. •Nu is de vraag: koe moet de Regeering van eene Christulrjk-Europoesche maatschappij tegenover zulk eene lager staande maatschappij zich gedragen? Zij kan drieërlei doen: Of in baar staatsrecht, afdalen tot het lage niveau van de maatschappij in lndie, of haar eigen karakter ook in lndie handhaven, of eindelijk den dans wagen op het koord, dat de eindpalen van beide maatschappijen verbindt. •Het eerste lag in het systeem van de oud-, conservatieve partij. Dansen op het koerd,' het zoeken van een zedelijk niveau dat aan den Islam en het Christendom gemeen is, is dunkt mij, het' stelsel dat ons Regeeiings-reglemeut volgt. Hetgeen ik' meen dat gedaan moeit werden is dat de Regeering van een Christelijk-Europeeschen Staat zijn Caristelijk-Europeeechen signatuur ook tegenover den Islam niet verloochende. «Zeer zeker moet men den Jood een Jood, den Griek een üriek zijn, maar dit kan nooit bedoelen, dat men iets af cou leggen van de hoogere zedelijke ontwikkeling die men bereikt heeft. Wie dat doet,.wie een zedelijk goed hem toevertrouwd, prijs geeft, begaat eene misdaad. Om anderen te winnen mag men alles opofferen, zijn belang en lust, zijn tijd en rust, msir alleen nooit'het hoógor zedelijk element, waarover men het rentmeesterschap ontving. Dit te doen zal altijd een vergrijp blijven, bij welk volk en onder welke hemelstreek ook. ' .Daarom wensen ik dat de Staat der Nederlanden bij zijne regeering in lndie, in zijn staatsrecht en wetgeving, altijd en onverholen de beginselen belijden die geboden worden door de hoogte van zedelijke ontwikkeling, waarop wij in Nederland staan.; • Dit.is geen utopie:inEngelschludiogehoorzaamt men dien eisch. .>•,.', * j - f | „De regecring dier kolonie heeft metterdaad, cerdaat eu onversaagd, dit eenig ware standpunt ingenomen tegenover de inlandsche bevolking.'' 30. Zelf behoort de Staat neutraal te blijven. Toch is het Nederlands zedelijke roeping de Indische maatschappij zedelijk op te heffen. Alleen particulier initiatief kan hiertoe strekken. Is de Regeering tot aanmoediging en ondersteuning van dit particulier initiatief verplicht ? Alleszins. ,Ik kom tbans, Mijnheer de Voorzitter, tot de tweede vraag: hoe zal da Staat anderen laten optreden, waar hij zelf niet verder doortasten kan. Immers, verder gaan, dan in zijn staatsrecht, wetgeving en het optreden zijner ambtenaren zijn eigen karakter handhaven, kan de Staat niet De Eegcering moet noutraal blijven, mag zelfs geen directe propaganda drijven en mag niet optreden met het doel om zeker Christendom, welk dan ook, in confessioncclcn zin te prediken. Eu dan zie ik.slechts één weg: bescherming en aanmoediging van het particulier initiatief der Eutepctsche naattehapfy, voor zoover dit niet met hebzuchtige, maar uitsluitend met zedelijke bedoelingen zich naar oszen Archipel wendt. .Alloen zóó kan van lieverlee in het hart der Indische maatschappij een actief element optreden, dat haar van binnen uit hervormt. •En dit.is noodig. Immers wij stuiten in die maatschappij op een zeer actief element van tegenstand, dat al onzen invloed dreigt te breken, den Islam. «Men acht* dat gevaar .rvaa het Mohamme danisme vooral niet gering. Alle deskundigen zijn het er over eens, dat het Mohammedanisme zulk een vast ineengesloten systeem is, dat het niets baat, wat men ook beproeve, om eene maatschappij te hervormen, zoolang ze baar Mo» hammedaansch karakter bewaren blijft. •Watther schrijft desaangaande: Reform eines Moslemitischen Btaates ist, wenn keine Aenderung der Religion eintritt, darchaus uiausführbar. ,En mij dunkt, de waarheid dier uitspraak wordt door de historie maar al te zeer gestaafd. Welke pogingen men ook heeft aangewend om Tnrkye uit zijn zedelijk verval op te heffen, de maatschappij bleef er wat zij was, en met al het vertoon van Firman's en Hattisheriffs is men er geen stroobreed gevorderd. Men w< at welke moeite Frankrijk zich heeft gegeven om inAlgerie door tal van organisatien nieuw levea te brengen, doch al om niet. Het is bekend welke bezwaren Rusland nog steeds ontmoet bij de Mohammedaaasche stammen in het Zuiden, en waartoe heeft in Egypte het opleggen van moderne vormen aan de Mehammedaanscho bevolking anders geleid, dan tot een schijn vertoon? Het feit valt aiet te loochenen. .Ervaring en geschiedenis tooien om strijd, dat bet Mohammedanisme, dat de Islam, waar, en onder wat hemelstreek bij ook tot macht komt( onveranderlijk vai tweeCn één deed, of de natiën fanatiseeren, df ze mummificeeren; de bevolking tot zeloten maakt of doet ingaan in den doodslaap." 40. Deze beginselen worden thans niet in praktijk gebracht. Veeleer vleit men den Islam, dwarsboomt de Kerk, bemoeilijkt de zending, bederft het onderuijs.
---

Vleit den Islam.
«Dan, aog bij voortduring ziet men de Regeering lichaujeln met den Islam. Ik behoef slechts te herinneren aan de bekende proclamatie van den Rereeriugs-commissaris voor Atsji» waarin de schijn werd aangenomen alsof men aan Mohammed nog inwerking op den leop der dingen toeschreef? Te herinneren aan den post voor den Mohammedaanschea eerediensr, die op de begroeting voorkomt. Ti herinneren tin de houding van den resident in het bekende voorval met de Mohammedanen op Ha maheira, dio de vrijheid hadden genomen tot bet Christendom over to gaai en diode Sultan van Ternate in dei stok sloeg, zeggende: .Ik sta bekecring wel toe aan mijne Heidensche, maar niet aanmijaeMohammedaanscho onderdanen." Te herinneren eindelyk aan het bijwonen vau godsdienst-L-ehtigheden der Mohammedanen door oize ambtenaren, vertegenwoordigers Tan ois gezag. Zelfs lezen we in het Koloniaal Verslag dat een resideit den eerstel steen heeft gelegd voor eeae moskee."
---

Dwarsboomt de Kerk.
.In de derde plaats; de staat van •■mondigheid waarin men de kerk houdt. De Roomschkatholiek» kerk is zoo gelukkig vrij te zijn, maar de oudste kerk in onze Indien, de Hervormde, is nog altijd gebonden. Ze wordt daardoor in IndiS eene risee, die nooit een zedelijk prestige ép dei inlander kan uitoefenen, maar hem eer tegen het Christendom iineemt. Slechts éénc vraag: Als het waar is wat de Inditche pers beweerde dat een der predikanten, die door het Gouvernement zijn' aangesteld om de Christelijke kerk in onze lndiün te representcereD, openlijk in de bladen don Christclijken godsdienst heeft aangetast en voor het Islamisme goede woorden ten beste heefs gehad, wat is die kerk in IndiS dan naders dan de caricatuur van wat du kerk meet zija?"
---

Bemoeilijkt de Zending.
«Lust nat least: da zendelingen warden tegengewerkt. Zelfs uit het buitenland komt ons dit ter oore. In het Terslng van het Kbelnische Miskioa Gtsellschaft, te IJarinen, raor dit jaar, leest nicu deze, mijns inziens, zeer ernstige waordeo: ,Bezu>lich niseres Verhaltnisses tt den dorUgcn Hollandischen Behörden ist im letzten Jahre keinerlei Wandel znM Bcsscren eingetreten. Der Resident ton Baadjermassia Terharrt in seiner— tiolleicht Ton peKönlichen Motiven resp. Abaeignngen nicht f reien—misz giinstigon Stimmuug gegen die Mission. Die se lauje eratrebte Wiederaufnahme nnsrer Misswn in Sihong und Patei, wohin iaa letzten Jahre Br. Braches cine neue erinuthigendeUntersuchungsreisagemacht, schobt niihresd seiner ResidenUchaft nicht zar Ausführong kommen zu sollen. Wenigstens la«t das einc Auszerung achlieszeD, die er auf einer Reise auf unsere Missionsstationen dem Br. 'front p gcgcaüber gothai. Auf die Frage, èb er, der Missioaar, denn nnn nicht bald die wiederhelt in Ansicht gestellta Erhubniez zur Stationirnng inSiaoag erbalten werJe, erwiderte nïinlichder R'sidelit: „Trtgen Sie bei meinewi Kachfolger wieder an."" Auf der erwühntcn Reise legto der heho Herr auf jede Weise scine Ungnnst gegen die Mission nnd seine Ungnade gegen die Missienare an den Tag, behandelto die letzteren nümentlieh zu Kwala Kapuas in verletzonder Weise nnd veraaslaltete daselbst ein bis tief in die Nacht dauerndes Dlianfest.""
---

Bederft het Onderwijs.
.Een tweede gevolg is dat het onderwas in IndiS kwijnt, kwijnt in teer ergerlijken zin. De geachte afgevaardigde uit Haarlem heeft onlangs de uitdrukking gebezigd dat art. 115 van het Regeeringsreglement huichelachtig was. Maar dan Traag ik: wanneer men weet dat art 125 van het Regeeringsreglement zegt, dat het openbaar onderwijs isjeen Toorwerp Tan de aanhoudende zorg Tan den Gouverneur-Generaal en wanneer wij dan letten op de jammerlijke dusver verkregen resultaten, of dan ook dat artikel niet iets schijnheiligs heeft, ef dan bij het lezen van dat artikel ons niet een blos op het aangezicht moest kernen en de belijdenis niet voegen zon, dat wij schromelijk onzen plicht ten deze hebben verzaakt? Let slechts op de Regeeriigverslagen. Daaruit vernemen wij dat onder'f ene bevolking van 24 millioca zielen in 1871 slechts IC persenen voor bet onderwijzers-examen hebben aangemeld. Van die 1G werden nog S personen afgewezen. Wat zou men zeggen wannor in eene enkele provincie van Nederland, ook maar bij «en enkel examen shchts aan IC personen het onderwijzers-examen kon worden afgenomen? In het velgend jaar waren de resultatei nog slechter. Teen boden ook 16 personen zich aan, maar daarvan konden slechts 7 worden aangenomen. Nu meent men het met de kweekscholen te zullen winnen. Haar wat hebben die kweekscholen tot nn toe opgeleverd? „Het gevolg Tan dezen toestand is al verder dat het onderwijs dat dan nog Tan gouvernementswege gegeven wordt niet van een Christelijk Europeeschen, maar van een Mohamuieddaanseben geest doortrokken is. De Minister van Koloniën vraagt in zijn antwoord: hoe bewijst gij di(? Ik haal het bewijs uit het regeeringsarsenaal zelf. Het standpunt waarop de Nederl. rtegeering zich ten opzichte der schoolwet Tan 1557 plaatst, is dat do Staat geen positief Christelijk onderwijs geTen moet, mr ar dat niettemin dat onderwijs toch Christelijk zal ziju en Christelijk in art. 23 mag hoeten, omdat de onderwijzers, die uit eene Christflijko maatschappij voortkomen, van zelf een Christelijk element op de school moeten brengen. Pas nu dezelfde redeneering toe op de Indische maatschappij, ea immers dan moet ge wel tot de conclusie komen dat, waar voor de inlandsche berolking onderwijzers optreden uit de Mehamiuedaansche maatschappij, die onderwijzers ook den Mohammedaanschen geest op de school zullen brengen.'* Van Staatkundige gedaehten wisseling met den Minister was geen sprake. Da politieke gedacht* bij de Regeering ontbrak of werd met opzet schuil gehouden. Men deed beter de dingen zoo diep niet op te vatten. Neutraal godsdienstloos onderwgs kon het Gouvernement geren, en in dat onderwgs lag toch de beste medicgn tegen dwaling. „ De geachte spreker heeft gewezen op het politiek gevaar dat in het Islamisme gelegen is. Ik zal Toorzeker de laatste zijn om niet te erkennen dat de quaestie, door dien geachten spreker aangevoerd, eene der ernstigste vragan van ons koloniaal beheer is. Haar daarom juist is deze Minister doordrongen Tan de overtuiging, dat, hoe meer en hoe beter het inlandsch onderwijs geloven wordt, des te krachtiger het Ishmisme wordt bestreden. Verlichting is mijns inziens het beste, ja, ik mag zeggen, het middel om i> waalbegrippen to bestrijden. Daarom heb ik, gelijk ik in den aanvang dezer discussie*! do eer had mede te doelen, in mijn eerste schrijven aan den Gouverneur-Generaal mijn Terlangen aangedrongen om vooral het inlandsch onderwijs te behartigen."' Ironisch antwoordde do heer Van BerUitut. »Ik heb met eeniga bevreemding door den Minister van KoloniSn twee stellingen hooren verkondigen. De eerste is: verlichting is hot bcsto wapen tegen dwalingen. Ik neem dio stelling zoo niet aan. Verlichting is het bcsto wapen tegen dwalingen van het Terstand, maar er zijn voorbeelden to over dat verlichting van het verstand niet uitsluit dwaliugon ten opzichte van het hart, zoodat men zich tevreden stelt metgroote dwaalbogrippen in het religieusc." Initiatief eischt een prikkel die het wekt. Waar dien prikkel te vinden? vroeg de heer Kuyper laconisch, indien ge den godsdienst uitsluit? ."Weet nu de Minister zoo goed als ik dat, om het initiatief in Nederland voor de Javoansche school op to wekken, een prikkel onmisbaar is, en dat do prikkel van godsdienstige belangstelling het sterkst werkt, boe kan hg zich dan voorstellen dat ooit de energie der natie op zal waken voor eea kleurlooze school, een school zonder eigen signatuur of karakter?" Verwijzing Tan de doctrinair-liberale politiek onzer regeering naar de practisch-christeljjke door de Engelsche regeering in Voor-Indië gevolgd, was, nu elk debat ontweken werd, eenig redmiddel. Zoover ontweek de Regeering het debat, dat ze naar het Regeeringsreglement verwezen, als beletsel om de Indische kerk vrg te maken, alsof dit reglement niet voor verandering vatbaar ware, en ondanks de herhaalde klachten «ver de tegenwerking, die de Zending van Staatswege ontmoette, nog erger dan Van de Putte eertijds, kortaf zweeg. Geen woord is door den Minister over de Zending gesproken! Spreekt het niet van zelf, dat zulk een Minister van Keloniën geen aanspraak zal noch kan maken op het politiek vertreuwen der Christelijkhistorische richting?
---

Buitenland.
Frankryk. Ia de Boodschap bij de Nationale Vergadering ingediend, zegt Mao Mahon: De [tijd is gekomen om de ccrstitutioneele wetten in behandeling ta nemen. Een langer uitstel zou moeilijk te begrjjpen zgn. Het Gouvernement zr.l in overweging geven, in eene volgende zitting de wot op ecne Tweede Kamer aan de orde te stellen. Deze instelling wordt dringend vereischt door do conservatieve belangea,. van wier verdediging bij nooit zal ufwyken. Hg acht haar bovendien noodig, omdat hjj, ingeval de vergadering aan het Uitvoerend Bewind het recht vau ontbiudiDg mocht toekennen, zou aarzelen dat recht nit te oefenen, indien hjj daarin niet door eene temperende Kamer werd oadersteund. Ook de overdracht van hot Uitvoerend Bestuur moet spoedig worden geregeld. Naar zijne meening moet zgn tnsschenkomst beperkter zgn en do overdracht van het Uitvoerend Bewind in 1880 zoodanig geregeld worden, dat de Kamers volle vrijheid omtrent de keuze van een regeeringsvorm behouden.
Na ontvangst der boodschap heeft do heer Batbie namens de Commissie voor de constitutioneel* wetten Terzocht, da constitutioneele' ontwerpen i ean de orde ta stollen, met prioriteit aan de wet op den Ssnaat, en wel na behandeling der wet op de kaders bjj het leger. In eene levendige discussie over dit punt gaf de hou* Laboulaye den wensch te kennen dat'aks' Mahon buiten debat zou blijven. De jjecr Latoür ondersteunde do prioriteit voor di wet op den Senaat, als ïjjndedat lichaam een onmisbaar orgaan vóór de vaststelling van een regeericg«vorm. Ten sloiio vereenigdo zich do Vergadering mot'h.t voorstel om de constitntioneele ontwerpea na de wet op de kaders in behandeling to nomen. Do prioriteit voor do wet op den Senaat werd verworpen; daarentegen die voor do wet op do overdracht van uts Uitvoerend Bowiad aangenomen; waarn.i besloten werd do wet op do kaders aanstaanden Maandag in behandeling te neinen. Ten gevolge dezer besluiten is gisteren avond to 9 uren een Ministerraad gehouden. (Zie telegrammen). Spanje. Er is meermalen beweerd, dat d.i Alfonßistische boweging mot meor spoed tot stand is gebracht, dan men aanvankelijk van plan was. Velo 'voorstanders vau Don Alfonso baddon liever gewacht tot dat do prins wat ouder zou zijn geworden. Tot nu toe is niets uitgelekt over da redenen dio Canovas, Martin-'z enz. er too geleid hebbon do beweging to bespoedigen. Men wil, dat sommigen een coup (Cétat wildon beproeven, ora de hertogen do Montpensier op den Spaansehen troon te brongen. — De ex-koning van Napels hojft Don Alfonso bezocht en hem verklaard, dat bij zjjno broeders, de graven van CasorU en van Bari, zal verzoeken hot Carlistischo leger te verlaten. Don Alfonso, dio bed.u Parijs verlaat, heoft eorgistoron don Portugcegchen gezacz en den heer Rotbsobild t u gehoore toegoluten. Engeland. De Times, sprekende over do uitbreiding dor Dnitscho vloot, zept dat Kogeland zonder ü™rzucü'; h«t ontstaan ziet van eene nieuwe zeemackt in dat groette rijk, hetwelk in sommige opzichten zijn mededinger schijnt, doch in andere zijn natuurlijke bondgenoot is. — Do reguering neemt in ernstige over\ve;rin<7, welke maatregelen mouten genomen worden, om de bij hut leger steeds toe-' nemonda df-sertio tegen to gaan ;■ zij moet vncrivrams zijn, om in •do aanstaande st uatslicgrooting, een soldjjvorhooging voor. [o «tellen. — Het Engcluchu zendelinggenootschap lot ltekeering der Joden, heeft van dou Czaar vergunning gekregen om Rusland io bereizen, hetgeim sedert 1855 to vorgoefa was verzocht.
Dczsr *egon maakta de telegraaf melding van liet te Wecnen gevoerde proces tegen denvoor- Ui&ligcn directeur van den Leinberg-Czernowic?, spoor «vég, Ofenheün. De aandacht, dio mea er In Oostcnrijk-Hongarije aan schenkt, maakt hel, niot overbodige dat wij onze lezers met do hoofdtak er vau beken 1 maken. Nu zestien maanden geleden werd de lijn door den toen pas benoemden Minister van Koopbaodel, Dr. Banhaii3 in beslag genomen, naeeu t-rostig officieel verschil, tijdens 't welk de val van dien Minister voorspeld werd als gevolg van ilo bemoeiingen van Ofeuheims aanhangers, die in de Eamcr en ia de pers sterk vertegenwoordigd waren. Drie maanden daarna, tengevolge van den uitslag van het onderzoek der commissie, dio door den Staat krachtig endersteund was, werd do heerOfenheini in arr<st genomen, beschuldigd van brrtrog. IVgen bjtaling van een waarborgsom van 100 COOp. st. werd hij op vrije voeten g«stcld, docli kort d:irop, op beschuldiging vau ni.t minder dan tien overtredingen, o» nieuw in hechtenis genomen. Onder dio tien overtredingen, komt voor: dat hij zich heeft toegeëigend eene s»m v-.n 120.000 j.d. «t., dio hij vervolgens eudervyf oprichters, van wie hij 'c hoofd was, zou hebben verdeeld; dat hij de schadevergoeding aan land; bmwers tot een to boog bedrag opgegeven, en het verschil voor zich bi'h'mden heeft; dat ti ij een sub-contract voor h!>uwraat?ri»len voor zicH hield, eu zulke slechte b»nwstefl'en leveid», dat de lijn 7000 pd. st. daardoor verleren heeft; .lat hij ilcn S*aU «i-deid heeft; dit hij den Stsat bedroog ten aanzien van het wgejrecht, daar 1»Ü voorgaf .lat de contracten ie Engoland -i-aren geteckend; dat hij een geheim-! concessie l,id voor zich e» anderen om do lijn tot in Moldavië uit te breien, ten einde die aan ie maat ■ tehappij te verkoopen, zonder medeweten van de aandeelhouders, zoodat elk zijner medegenootcu 10000 pd. st. bekwam. Daar Ofenli-iim sodert eenigo jaren een vorstelijk leven leidde en daar verscheidene hooggeplaatste personen, o. a. Dr. (ïiskr.i, «-minister tan koophandel, in do zaak betrokken zijn, ziel men denaibop van 't geding jn Festh en Weenei met belangstelling te geinoet. — Din td;n dezer kw.-un de Ljrd Mayor van J.cmden met zijn gev-lg te Parijs aan, ten einde <:.? opening van hot uiouwc opcrafobouw bij te \Toeon, w?vtoe hij door den prefect der Seine Hij bad al zijne hoogere mbtenaroi, *iju g*nachen bediendenstoet, zijne T/rrdcn en zijn atatiekoats medegebracht. Reods (!ÓÏ molens had Maarschalk Mac Mahon een adjndact nrar zijn hokl geienden, om hem te Uichten, dat hij hem te half een wenschte te or/Tangon. Even na 12 uren kwam de statie- Kets voor't hotel voor, bespannen met vier vrachtig-3 paarden. Do koetsier en de bediemkn 'vuren f'» roede, met goud gegalonneerde uniformen gekleed on droegen gepoederdo pruiken, zoodat de Parijzenaars niet weinig verwonderd „-,M**n, te meer toen de Lerd Msyor zelf vernemen in zrjn groot ambtsgewaad, gevolgd door -ün BtaMrager, shorifïs en verderen stoet. tOntl.iak d«n wit niet aan schertssnde opmerkingen „„ de nog in Engeland heerschende midden<-u;vscho gebruiken. Te half een kwam de Lord Mayor op het Elysée aan, waarvan het voorplein met troepen was afgezet. De Engclscho gezant, Lord Lyons, wachtte hem j:i 't palcis op, en stelde hou vervolgens aan Ilac-Mahon voor, dio djor zijne oiSciercn omringd 'vj,s, en hem in de Franscho taal aansprak, üc maatbalk zeide verheugd te zijn, kenuis te maken lüct den eersten magistraat van Londen, en heette bom welkom te Paiijs. Hij herinnerde hem, dat siuds lang alle vijandschap tusseben Kr-elaad en Trant:-* had opgehouden, o» hoopte (Ut door dit bczook de band van vriendschap tuinen ds beide velken nog versterkt zouwor den. De Lord Mayor, geen Fransen verstaande, r.utwoordde den president der Republiek in de Engelscbe taal en d'inkta voorde hein aangedane ee-. Nadat nog ecuigo woorden van beleefdheid van beide zijden gewisseld waren, was de receptie af'eloopwi en de Lord Layor keerde onder een groeten teeloop van volk naar zijn hotel terug_ Dezer dagen is te Londen een mac overleden die, hoewel niet tot de grooten der aarde brhoord hebbende, toch herdapht verdient te worden. Falcieri. de kamerdienaar van lord Bvron. ~t:trf in den ouderdom van 73 jaren, en met bom Leen schakel verdwenen, welke ons met bet verludcao verbonden hield. Toen loti Byren overleden was, werd Falcieri door sir Jehn Hobhouse, later lord Breughtou, Byrons vriend in dienst Gnomen als koorier. Dezo betrekking beviel echter, naar het scheen, Falcieri niet, en hij werd v/sder'kamerdienaar, en wel bij Isaac Disraeli, rlcu beroemden schrijver van do Quiontiet o/Liieratwt, en vader van Engelauds tegenwoordigen premier. Na den dood van Isaac Disraeli bezorgde lord Broughton, in 1552, aan Falcieri eene plaats bij het bureau van controle en later bij het ministerie voor Indie. De Italiaanscbo ex-1-awerdicnaar was con achtenswaardige, beminnelijke grijsaard, met wicn ieder, die bij bet minl.terio wat te doen had, gaarne praatte, daar zijn gebroken Engelsen aan zijce verhalen eer. eigenaardige aanlokkelijkheid bijzette. — Met nieuwjaar ïb in Berljjn de belasting op Let geslacht en'geniaal afgeschaft. Het brood is echter niet r.wiarder, het vlecsch niet goedkooper geworden. — De Minister van Koophandel in Pruisei heeft een bevel uitgevaardigd, waarbij ten laugen leste een ciide werdt gemaakt aan het eren vervelend als eunoodig gebruik, dat de machinisten op de locemetievea maken van de steemfluiten. De seinen zuleen voortaan door middel van horens moeten worden gegeven. — Dinsdagnamiddag te 2 nren is in do Kuysbroeck-straat te Brussel, in de nabqïieid van het Paleis van Justitie, een hevige'brand uitgebarsten in- het huis van een lampeemaker, die tevens petroleum, verkoopt. Tien vaten petroleum waren in den kelder van het huis opgeslagen, en door -deze gevaarlijke brandstof nam het vnur blijkbaar ' zoo spoedig en zoo snel toe, dat het geheele huis in slechts een half uur tijds was afgebrand. De brandweer, die onmiddellijk op de plaats des onheils aanwezig was, slaagde er ia de aangrenzende gebeuwen te redden, die echter aan de buitenzijde zeer veel door den gloed en de brandende petroleum geleden lubben. De zijmuur van hst Paleis van Justitie is o. a. sterk beschadigd. In een oogwenk stend bet gebct-lo huis in vlammen, met het ongelukkig gevolg, dat de jonge vrouw van den bewoner, die e'.-rst sedert eenigo maanden gehuwd was, iu het vuur is omgekomen eu een ltopjongen van IS jaar ziek tor nauwernood redde. Met opgeheven armju en brandeuden rug vluchtte hij schreeuwende uit het kuis-, reu politie-agcnt wikkelde hem terstond in zijn mantel en roldo hem daarin door den modder, waardoor het vnur wel is waar geblttscrjt werd, doch de ongelukkige was reeds met brandwanden overdekt en meest naar het gasthuis worden vervoerd. Het lijk der ongelukkige vrouw is geheel verkoold, in geknieldo kouding, op do eerste verdieping gevonden. — In een steenkolenmijn nabij Shefileld heeft eene ontploffing plaats gehad, waardoor zeven porsenen het leven verloren. — De Engelscbe kleermaker Cumberland te Parijs heeft een belangrijke order ontvangen vaa koning Alfonsas, die er inzijno setiittcieade, fonkelnieuwe uniformen prachtig uit zal zien. Hut met diamanten bezette zwaard van Ferdinund VII is in orde gemaakt eu zal bij den intocht in Spanje ilion&t doen.
---

