
De ondergeteekende verzoekt den geabonneerden op De Standaard en op het Zondagsblad van De Standaard, Item het verschuldigde abonnementsgeld voor liet afgeloopen kwartaal, niet later dan den loden Januari per Postwissel toe te zenden, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. Be abonnementsprijs bedraagt voor hen die De Standaard en Jut Zondagsblad Binm ontvangen f 3.20; voor De Standaard zonder het Zondagsblad ƒ2.90; voor het Zondagsblad zonder De Standaard ƒ2. Men gelieve echter indachtig te zijn dat dit verzoek uitsluitend gericht wordt aan hen, die deze bladen voor eigon rekening ontvangen, en dus niet aan die inteekenaren welke hunne abonnementen tot nu toe aan Boekliandelann of Postdirecteuren betaalden. Op ontvangst van den Postwissel geeft de ondergeteekende den afzender daarvan bericht, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT. Directeur-UitgeTer. Amsterdam, 1 Januari 1875.
---

Barmhartigheid.
Het schijnt metterdaad aan onze Conservatieve en ond-Liberale persten deele gelukt te zijn, door haar marktgeschreeuw voor een oogenblik enkelen onzer geestverwanten te doen wankelen in de bij ons vaststaande overtuiging, dat de Christelijk-historische richting het vraagstuk van den arbeidenden stand met een eigan formule op haar program bekoort te brengen. Dat ook deze tijdelijk verschrikten, welhaast van hun schrik bekomen, met de toewijding van hun hart en de kracht van hun geest in het ware spoor zullen terugkeereu, betwjjfelen we geen oogenblik. Het Christendom is zonder den goddelijken klank van barmhartigheid ondenkbaar. Een politiek program, uit Christelflke beginselen afgeleid, kan er dus niet van tussehen om oek de politieke formule voor deze grondgedachte van den Christeljjken geest te vinden. Voor het volk achter de Kiezers was steeds het veldgeroep van den leider der Antirevolntionairen. Waarom zou een jonger geslacht ontrouw worden aan het met zooveel talent gekozen parool? Den Staat niet op overmacht, maar op recht te grondvesten; niet in geldelijk bezit, maar in de liejde den band te zoeken, die burgers tot Staten, mensehen tot natiën saüinverbindt, is een denkbeeld, zoo uit bot hart van het Christendom gegrepen, dat de tjjden zich slechts behoeven te ontwikkelen, om elk onzer voor bet dilemna te plaatsen : afdingen op bet Christelijk beginsel, of hot belgden ook in het sociale vraagstuk. Petroleum en het Christendom in aanraking brengen, noemde een Conservatief afgevaardigde de taal van een onzer Kamerleden, die voor den invloed van het Christelijk beginsel op dit vraagstuk opkwam. Hij had gelijk. Als doer Conservatieve beginselloosbeii ten laatste het vertwijfelend plebs naar de petroleum grjjpt, kent de Conservatief Thiers geen ander redmiddel dan de Versaillaanscbe bajonetten ; en wyzen wjj ter blus3ching vanden brand op het Christelijk beginsel. Liefst zelfs zagen we nu reeds dat Christelijk beginsel; als nationale artsanjj, door onze Staatslieden aauvaard, om de gruwelen van het dreigond socialisme te voorkomen en, wie anders petroleurs zouden worden, als kinderen fiods te doen noderknielen by- Golgotha's Kruis. Die samenhang tusschen de prediking tan het Evangelie en het opkomen roor de belangen Tan den arbeidenden stand, begint men, tot onze niet geringe blijdschap, ook aan de üvórzjj in te zien. Ten deele by de redactie Tan het Vaderland, al dicht ze ons min liefelgk daarbij het streven toe, om, zonder liefde voor de lagere volksklasae, haar als instrument voor politieke doeleinden te willen exploiteeren. Maar beter nog bij de redactie Tan een minder bekend blad, uit een onzer Noord-Hollandsche steden. We bedoelen ds Purnierender, die niet carzelde het optreden Tan den Goudscken afgevaardigde voor den arbeidenden stand met logische consequentie uit zijn vroegere betrekking van Bedienaar des Evangelies af te leiden. Ze schrijft dienaangaande: Wie, voor ecu of twee jaren, zich des Zondagsvoormiddags in de hoofdstad van ons vaderland berend en daar eenigo Protestantsche leerken bezocht, dien zon het niet ontgaan zijn, dat de grootste aandrang van toehoorders daar gewoonlijk werd opgemerkt, waar Dr. Kuyper de godsdienstoefening leidde. En, wie dan nog daarenboven de moeite nam, een enderzeekenden blik te laten gaan langs de dichte drommen, die met iuspanning luisterden naar de stem des predikers, zou tevens hebben bespeurd, dat de zoogenaamde lagere volksklasse, «f liever die der werklieden, er ruimschoots was vertegenwoordigd. Elke staanplaats zelfs, binnen het bereik van 's leeraars stem, was bezet; en aan de gansene houding der luistcrendo schare was wel te zien, dat het woerd der vermaling hier niet, als een galmeid gerucht, ledig de zielen voorbij ging. De oorzaak vaa dit ongemeen succes? Vooreerst was die wel te zoek» in de richting, van welke Dr. Kuyper een der voornaamste woordvoerders is en die, gelijk bekend is, in do Amsterdamseke geineeate bovendrijft biet aileen, maar haar grootsteu rinhang aldaar vindt bij de arbeidersbevolking. In de tweede plaats, in het merkwaardig rcdenaarstalcnt van den spreker, dat indruk maken moest op alle toehoorders, ook op hen wier godsdienstige denkwijze van de zijno verschilde. Maar hoofdzakelijk in de omstandigheid, dat Dr. Kuyper zoo juist den toon wist te treilen, die weerklank vindt in de barton dier min-be voorrechten, dier arbeiders, met wier zorgen hij sympathiseerde, wier gemoedsleven hem belang inboezemde, wier welzijn hem ter harte giig: dat hij er zoo meesterlijk in slaagde, het woord van troost en van bemoediging te vinden, dat hea wnpeaen moest in den strijd, den vaak mooieljjken Btrijd tegen de ontbering en kommer. Toen de meerderhoid vu de kiezers nit het district Gouda den beer Knyper het mandaat van Volksvertegenwoordiger had opgedragen, was het wel niet te verwachten, dat de populaire kanselredeaoar zijn sympathiën voor de belangen der arbeiders aan den ingang van het Binnenhof zon laten vallen. Integendeel, ieder was er stellig van overtuigd, dat hg de eerste de beste gelegenheid zou' aangrijpen, om het vraagstuk van da lotsverbetering van de arbeiders aan de orde te stollen, ja, dat do invloed, dien de heer Kuyper zich op de anti-revolutionaire partij en haar orgunen had verworven, oorzaak zou zijo, dat wellicht genoemde party aan do sociale quavstie een plaats op haar program zou inruimen. Haar meening, dat de heer Kuyper met deze denkbeelden alleen onder zyn geestverwanten zou blijven staan, bleek reeds nu onjuist te zijn. De Werkmansvriend, door den heer Wolbers, eveneens een Antirevolutionair, geredigeerd, koos met warmte zijn party. En wat nog meer zegt, de Stemmen voor Waarheid enVrede, die zelfs door Conservatieve organen soms met ingenomenheid geciteerd werden, verklaren zich, by' monde van Dr. Bronsveld, in hoofdzaak met dit sociale streven solidair. Na op geestige wijze de journalistische grofheden gebrandmerkt te hebben, die men zich tegen dit donkbeeld veroorloofd heeft, herinnert Dr. Bronsveld aan de gulden woorden Tan Yon Sybel uit Bonn: «Wanneer liet voortbrengen en verkrijgen van rijkdom in strijd komt met bet cigcnlijko doel der nijverheid, namelijk de middelen te erlangen ter bevordering vau gezondheid en arbeidskracht, van ontwikkeling, beschaving en weldadigheid, dan moeten de volkshoishoudkondige wcttau wijken voor hoogere wetten en is de menscuelijke maatschappij, de Staat, niet slechts bevoogd maar ook verplicht, die onderwerping aan hooger wet van ieder onderdaan to eischen en des noods bij do wet af te dwingen." En vervolgt dan aldus: „Dr. Knyper heeft niet gezegd en bedoeld, den arbeidenden stand als een aaneengesloten leger in 't veld te brengen tegen de mannen van het kapitaal. Dat is een lasterlijke bewering, maar oigetwijfeld heeft hij gedacht, bijv. aan het aanstellen van inspecteurs over de fabrieken, welker bouw vaak zoo slecht, ja op den duur doedelijk ia voor do arbeiders; aan het weren van kinderen en niet onderwezenen uit de werkplaatsen; aan het vaststellen van een maximum werkuren voor den werkman; aan het rusten op den Zondag; aai het behoeden tegen zwendelarijon en oplichterijen ; aan het instellen vau zoogenaamde „cbainbres de prud'homraes" (beroepsgeneote») en nog andere dingen, die men kan rermeld vinden in Oschwald's door het Haagsch Genootschap bekroonde verhandeling over ,De Sociale Bewegingen van den tegenwoordigen tijd, beschouwd in het licht van >t Christendom." Men werkt door het uitlokken vau zulke wetten het Staatsalrcrmogcn niet in de hand, niair bevordert do vrije onbelemmerde ontwikkeling van alle krachten bianen wettige grenzen. ,l)r. Kuyper heeft dus waarlijk niets ongorijnids gevraagd, en aan zijn uitgesproken verlangen zal toch, vroeg of laat, voldaan moeten worden." Dit zyn Terbly'dende teekenen. Onze antirevolutionaire politiek is langen tijd te doctrinair gebleven en daardoor op meer dan één terrein ten achteren geraakt. Het ontbrak aan bestudeering der quaestiën. Hot denkbeeld, dat belijdenis vau den Christus volstaan kan om den antirevolutionairen Staatsman te vormen, bedierf veel. Kome die studie slechts, en Tan zelf zullen we onzen zedelijken invloed herwinnen, die, Prof. Buys heeft het zeer terecht opgemerkt, op den duur niet op de kurk van een stentmencyfer drijven kan. Zeer te pas wyst daarom Dr. Bronsveld zijdelings ook op Mr. Savornin Lohman, een der weinigen die studie van onze beginselen maakten, en wat opmerkelijk is, zonder afspraak en ongezocht tot de schier eensluidende Verklaring kwam: .Daadwerkelijk is de arbeidor tegen mishandeling of andere soort van belediging niet gevrijwaard, omdat hij de Staatska! p nietiaroepen kan, zonder eigen levensonderhoud en dat van vrouw en kinderea in de waagschaal te stellen. Ja, zelfs zijne kiadoren vermag hij niet op te voeden, zoo als hij wil, wanneer de fabrikant juist arbeid van die kinderen eischt, op strafl'e van wegzending uit zijn dienst." Een wetboek voor den arbeid uu reeds, het spreekt Tan zelf, dit ware de ongerijmdheid zelve en met elk denkbeeld van een Wetboek strijdend. Maar wie waant, dat de heer Knyper zich aan die ongerijmdheid heeft schuldig gemaakt, leze eerst in het BljbUd, wat hy den Minister vroeg: Of hij bereid was om vookbeueidind, ONDERZOEKEND, OVERWEGEND DE HAND TE SLAAN AAN WAT NOODIQ IS OM ALIKSC3 TE KOMEN TOT EEN NEDERLANDSen WSTBOEK VAN DIN AEIIEID. Dr. Bronsveld vraagt: of deze vraag niet zeer voorzichtig en behoedzaam was gesteld f
---

Buitenland.
Frankrijk. De volgorde voor do werkzaamheden der Nationale Vergadering schjjnt ton naastenbjj goregeld to zyn. Hot ministorie hoopt, dat zich een meerderhoid zal vormen om de discut&ie over do wet betreffende den Senaat aan te nemen, op voorwaarde, dat zich daarin een zinsnede zal bevinden, behelzende dat die wet eerst zal ten uitvoer gelegd worden na du stemming ovor du constitutioneel» wetten. Mon zal evenwel beginnen met do wet op do kaders, ten einde niot de constitutieucclo wetten te wachten tot du maand Fobruri. In dien tussehentjjd, zullen bekwame mannen pogingen aanwenden om de «politiek ter goeder trouw" te bewjjzen, dat men een Senaat kan samenstellen tot drie of vier vcrschillundo doeleinden, voor een republiek, voor een constitutie-node monarchie voor een absolute monarchie et Toor hot septennaat. Duitschland. De Klinische Zeitung hangt een droevig tafreel op Tan den toestand des handels in Duitschland. Het blad zegt: Ofschoon zooveel groote speculatieve ondernomingen reeds in den zomor van 1873 te niet gingen, en ondanks dat Duitschland mag bogen op een rjjken oogst van graan en wijn, toch voelt men nog in 1874 de gevolgen Tan de crisis. De aandeelen van een aantal maatschappijen zjjn in waardo teruggegaan; maar betreurenswaardiger nog zijn de verliezen, welke do oprichters dier ondernemingen leden, zijn de ergerlijke gevolgen welke zijn ontstaan uit de buitensporige rij/mg van de arboidsloonen (<üe onmogeljjk stand kan houden), zooals weelderige gewoonten, arbeidstakingen, enz., waaronder het industrieele loven in heel Duitschland gebuktgaat. Vadzigheid on zwclgpart jjen zjjn thans inheomsche gewoonton geworden on 't zal moeielijk zyn zu weder uit te roeien. In menige fabriek te Berlijn houdt mon des Zaterdags ten twaalf ure op mot te arbeiden en eerst des Dinsdags ochtends laat begint men weder. Het natuurlijk gevolg daarvan is, dat de producten der Duitsche nijverheid duurder zyn geworden, dat de uitvoeren verminderen en dat in Duitschland veel wordt ingevoerd wat er kon vervaardigd worden. Als een karakteristiek staaltje gelde, dat de stad Berlijn 300.000 centenaars ijzoren pijpen voor hot rioolstelsel uit Engeland invoert, in plaats van do nationale nijverheid to baat t > nemen. Indien, zooals men beweert, de prjjs van het Engelscuo fabricaat eon halven thaler goedkooper is dan het Duitsche, dan ligt het natuurlijk voor de hand, dat do 150,000 thalers moeten worden bezuinigd. lutusschen blijkt dat de hoop, als zou du ijzerproductie Duitschland's nijverheid, die vau andere landen doen overvleugelon, geheel ijdel is. Een gunstig gevolg van het gebrek aan werk — hoe betreurenswaardig ook op zich zelf, daar weder menige arbeider op het einde des jaars ontslagen werd — is dat de werklieden inzien, dat de beloften der socialisten en andere demagogen niet zjju verwezenlijkt, zoodat zjj wellicht tot de overtuiging zullen komen, dat er niets gaat-boven hunne oude gewoonten van naarstigheid on cenvend.
Engeland. Do Timts bevat een schrijven uit Dublin, waarin de toestand van lerïand ia 1874 wordt geschetst, 't Is schier een droom, zegt het blad, voor ieder dio zich herinnert wat lerland in de laatste tion jaren was. Er heerscht thans volkomen kalmte in de politiek, vau agrarische misdadon hoort men niot meer en evenmin van euveldaden uit politieke wraakzucht; do handel herleeft, de bevolking verkeert thans in een staat van onbekende welvaart. Dit, intusschen, boteekent nog niot, dat aan do lerscho moeiel jjkheden voor geed een einde zon gemaakt zjjn. De verbittering, die oeuwen heerschte, wordt niet eensklaps weggevaagd. Maar men zou al zeer onrechtvaardig moeten zjju, indien men niet wilde «rkonneu, dat do wetgeving der laatste jaren er zeor voel hoeft toe bjjgodragun om du orde en rust in lerland to herstellen. — De Morning-Post bovat do oüicieele besluiten van Don Carlos, waarbij lord Beaument tot zaakgelastigde en do Carlistische generaal Haviland tot militair vertegenwoordiger in Engeland worden benoemd. Spanje. Voor het eerst sedert zes jaren is du Gaccta, het oiïicieele Spaanscho blad, weder met het Bourbonsche wapenschild verschonen. — Te Weenen was en is hot Alfonsistische pronunciamento het onderwerp dor gesprekken van den dag, temoor omdat de jonge koning aldaar in ecnu dor scholen, van 20 Januari 1870 tot 24 Juli 1874 zjju opvooding heeft ontvangen. Bij zijne medescholieren was hij zeer bemiud, men reomt zyn kamoraadscbappeljjkhi'id, zijn moed en zijne schranderheid, en zijne onderwijzers prijzen zjjno begaafJhudun. De Duitscho taal bad bij spoedig aangeleerd (,u nooit was zjjn plaats ledig iu den schouwburg, wanneer er Don Carlos of Egmond werd gegeven. De schrijver van eerstgenoemd stuk had zjjn hart zóó ingenomen, dat hg hem ten zjjnent nitnoodigde en hem eeno prachtige vaas ten geschenko aanbood. — Bjj een onderhond mot den Parijschen correspondent van de New-York Hereld deelde Don AVcnsus mede, dat hjj den 6den Januari als den dag voor zjjn Tortrek heeft bepaald. Verder verklaarde hg de aangelogei'heden mot Cuba tot een gowonschte oplossing te willen brengen, en onderhandelingen aan to knoopen over de teruggavo van Gibraltar aan Sparj>. Voor den constitutioneelen regeeringsvorm stelde hjj zich Engeland en België" tot voorbeeld ; voor zooveel de organisatie van het krijgswozon botreft, in zoover 't voor Sparje ter navolging mogelgk was, Pruisen. Hg beloofde een horvorming in het financiewezen om zoodoondo te komen tot eena regeling met de staatsschuldeischers en Lij verklaarde het voornemen te hebben zich geheel to wijden aan de inwendigo ontwikkeling van Spanje, o. a. wil hij den handel doen herleven en het spoorwcgwezen verder voltooien. Hij ia zeer gestemd voor eene amnestie voor politieks misdrjjven, on wil ook den Protestanten volkomen vrjjheid van godsdienst vorloenen. De Paus had hem zjjn zegen gijgeven. Eergisteren ontving hjj den Hortog Decazes. Oostenrijk. Tengevolge der nieuwe kieswet moeten do Hongaarsche Kamers geheel vernieuwd wordon. Zij, die door die nieuwe verkiezingen hopen op een minder verdeelde Kamer en eene nieuwe groepeering der partgen, zjjn vol ongeduld over do vertraging der wetgevende werkzaamheden. Het ministerieole blad de Pesti Naplö tracht die ongeduldigen gerust te stellen en wgt dat er nog te veel belangrjjke zaken aan de orde zjjn, om aan een spoedige ontbinding te mogen deuken. Heord-Aaorika. Men schrjjft uit New- Orleans van den 4den dezer: Tusschen do rcpublikeinselio en de conservatieve leden van hut congres van Louisiana is een ernstig conflict ontstaan. De regeeringstroepeii, onder bevel van den gouverneur M' Kellogg, hebben vijf conservatieve afgovaardigdcii verdreven, wier verkiezing betwist word. De conservatieven hebben tegen dio handelwijze geprotesteerd on met den president aan 't hoofd do vergaderzaal verlaten. Dj republikeinen zjjn gebleven en hebbon d.i mededeeling van oen boodschap van den gouverneur ontvangen. Generaal SheriJan heoft het bevel der troepen op zioh genomen en naar Washington getelegrafeerd, dat hot burgerlijk bestuur niet bjj maehto was om de orde in New-Orleans to handhaven. Ii Cernwallis, te Mevagissey, is oen groote walvisch aan strand gespoeld. Het dier was zestig voet lang. — Ia het noorden van Schotland hebben geweldige sneeuwstormen gewoed. Op senunipe plaatsen vormde de sneeuw heuvelen van '20 veot hoog. Ten gevolge van de ingevallen dooi sgn de rivieren buiten hare oevers getreden, waardoor do laag gelege» landua zga everstroomd. — De UltramonHnen in do Iïijnprovincie hebben het wonder van Louiso Lateau tot dogma verbeven. Brochures, waarin dit wordt verkondigd, worden bij massa's onder het velk verspreid, leder, die er geen onbe;aaldJgeloof aan wil liaan, werdt als een ongoloovige uitgemaakt. — Op de rivier de Tyne, nabij New-Castle, 13 eeu boot, tengevolge van zwaren ijsgang omgeslagen. Van do opvarenden verloren i) personen het leven. — Het stotinschip Windsor Castlo hoeft berichten uit do Kaapstad aangebracht, volgens welke de schepen Cofuotte, Campagne Veraloun, Etnilo, Marie, Novobolle, Janus (jibsou eu Western Star bij Eas Londen, in oen storm zijn vergaan, doeh, de «fjuipages, op één man na, gered. Het schip Transvaal is vergaan bij Katal en slochts de kapitein werd gered. Aldaar itranddo ook een met meel belaien ander Aastralisch schip, waarvan de bemannig gered werd. — Het nationale gescherk tan de leden der Oosteorrjkscbe Neordpool-expeditie is hun ep den oudejaarsdag uitgereikt. Do vijf officieren hebbon in zilveren casetten ontvangen: da heeren Payer en Weyprecht elk GCOO fl., dr. Kesses 5000 tl. de heeren Brosch en Orcl elk 8500 fl.; eene som van '2000 fl. is geschonken aan de weduwe van Dr. Krisch; de stuurman Lusiua heeft 1000 11.» Haller 157011., Zaninovits 1320 fl., Klotz 1270 11, Suggich 112011. en elk der elf matrozen CüO fl. ontvangen.
---

