
De ondergeteekende verzoekt den geabonneerden op De Standaard en op het Zondagsblad van De Standaard, hem het verschuldigde abonnementsgeld voor het afgéloopen kwartaal, niet later dan den 15den Januari per Postwissel to» te zenden, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. De abonnementsprijs bedraagt voor Jien die De Standaard en het Zondagsblad beide ontvangen f 3.20; voor De Standaard zonder het Zondagsblad ƒ2.90; voor zonder De Standaard ƒ2. Men gelieve echter indachtig te zijn dat dit verzoek uitsluitend gericht wordt aan hen, die deze bladen voor eigen rekening ontvangen, en dus niet aan die inteekenaren welke hunne abonnementen tot nu toe aan Boekhandelaren of Postdirecteuren betaalden. Op ontvangst van den Postwissel geeft de ondergeteekende den afzender daarvan bericht, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUTT. Directeur-Uitgever. Amsterdam, 1 'Januari 1875.
---

Buitenland.
Spanje. Ia 't vorig jaar vorscheon van da hand des hoeren N. L. Thieblin, die onder hot pseudoniem van Azaniat-B.vtuk, eono sorio van keurige opstellen sehreef in do Pall Mali Gazette, een werk over Spanje *) dat in hoogo mate de aandacht trok en door ieder, dio in dat ongelukkige land belang stelt, gretig tor hand genomen werd. In het tweede deel komt een hoofdstuk voor onder den titol van: ALFONSISM vïrsus CARLISM, waarin tal van bijzonderheden voorkomen omtrent de pretendenten voor denSpaangchen troon. We ontleenen er het volgende aan: Hun aantal is drio n.l. Don Alfonsus, do zoon van Isabclla, wel to onderscheiden van den broeder van Don Carlos, dio dcnzelfdcn naam draagt, de hertog van Moutponsicr en Don Carlos. leder hnuner werd gesteund door eeno partg. Nadat koning Amadcus wa 3 afgetreden en de pretendenten op het staatstooneel verschenen, zag Montpensier onmiddellijk in hoe weinig kans er bestond dat hij — oen vreemdeling — den troon zou kunnen bestijgen en weldra liet hjj dan ook zijne plannen varen en bleef zich vorgonoegen mot do positie van naranjero, handelaar in Chinaas-appelen, zooals mon hom uoemde. Do jeugdigo Alfonsus en Don Carlos bleven elkaudor dus hut gczig 'tgoen norgens gernakkelijki r is dan in Spanje waar de wetten betreffende de troonopvolging zoo verward mogelijk zjjn, zooals do schrijver door een uitvoerig historisch overzicht tracht aan to toonen on waaruit hjj conclndoert, dat Don Carlos volstrekt geen aanspraak op den troon van Spaüjo heeft. Wel verklaart deze pretendent, dat zijne roohtcn gegrond zjjn op do cocstitutio des land?, maar in werkelijkheid rusten «ij slechts op een dacrect van Philips V. Hjj vorklaart daarin dat do pragmatitiko sanctio van Carlos IV (1789), in 1830 openbaar gemaakt door Fcrdinand VII, onwettig, terwijl zij feitelijk veel wcttiger was dan hst nieuwe reglement op de troonsopvolging, dat door hem werd uitgevaardigd. Boveudiun, noonit men dit Nuevo Jleglvncnto van Philips V aan, dan doet do bepaling, dat do erfgenaam van den troon ia Spanje moot zijn goboren en opgevoed, do aanspraken van Don Carlos te mot, want hij word giboron en opgevoed in Oostenrijk. Daarbjj komt nog Don Jnan, zoon vau den oniler den naam van Karel V bekenden pretond"nt, in 1803 van zijno rechten ten gnnsto van I=abella afstand deed. Zoodra laatstgenocmdo evenwel gevlucht was, herriep hjj dezo daad en doed opniouw *) Spain and tlio Spaniards. Londen bij Hnrst and Hlackctt.
afstand van zjjne rechten, doch thaus ten behoeve van zjjn zoon, den twintigjarigen Don Carlos. Op welk standpunt uien zich ook plaatst, zegt de schrijver, zeker is 't dat deze pretendent allerminst zjjne rechten op den troon van Spanje kan staven. Indien er oen is, die deze rechten kan doen gelden, dan is het ongetwijfeld de ondsto zoon van Isabella, in wiens belang zij den 27sten Juni 1870 te Parijs formeel afstand deed. Do eenige grond waarop do Carliston en republikeinen zjja recht betwisten was, dat de legitimiteit zijner geboorte twijfelachtig was. Intusschen, dit is geen argument, aangezien de echtgenoot van Isabdla hem nimmer repudicerde en sedert was zij in elk geval de souverein en niet Don Fraucisco van Assises. - Ten tgdo dat de heer Taieblin zjja boek schreef, was er natuurlijk zoo weinig mogelijk kans, dat do jeugdigo Alfonsus den troon zou bestijgen. Niet alleen stonden familie-o mstandightden, van zeer ingowikkolden aard, hem daarbij in don weg, maar hg had gecno populaire partij die hem steunde, niettegenstaande hij ecne machtige staatkundige partij to zijner beschikking had. Onder het volk kon hg eigenlijk gezegd slechts rekenen op eenige winkeliers in da groote steden, alsmede op de meesten der regeerings-ambtenaren. Wat Thieblin torn onmogelijk achtte, is thans geschied: door het leger word Alfonsus op den troon gebracht. Don Carlos is ontegenzeggelijk do populaire man in Spanje, maar daarentegen heeft hg geene staatkundige partij achter zieh. .Vervolgens herinnert de schrijver aan heb oordeel van een zeer scherpzinnig Spaanich politicus, Senor Figueros, over deze quaestie tusschen de beide pretendenten En is in Spanje slechts één conservatieve partg — die van Don Alfomus. 't Is de eenige, die werkelijk in het land wortel heeft gesehoten en die bekwame mannen in kare gelederen telt. De Garlisten zien er natuurlijk gevaarlijker nit en dat zijn zo ook inderdaad. Maar we weten, dat de aanhangers van het Carlisme veeleer Don Alfonso dan Don Carlos wenschen. Ik houd mg verzektrd, dat de leiders van de Carlistische partg zich ten slotte voor Don Alfonsus zullen verklaren. Do oude Elio bg voorbeeld, weet beter dan iemand hoe totaal ongeschikt Don Carlos voor den troon is. Indien men hem vroeg wien hg liever op den Spaanschen troon zon zien, dan zon hg gewis Don Alfonsus verkiezen. Hetzelfde kan gezegd worden van Dorregaray, Lizaraga, 0110 en andore Carlistische leiders. Zg kozen allen de partg van Don Carlos, omdat zg de Republiek niet wilden dienen. Het Carlisme onzer dagen vindt een krachttigen steun in de naordelgke provinciën, maar geenszins in do leiders, die maar al te goed weten hoo ongeschikt Don Carlos voor den troon is. Ten slotte werpt Thieblin nog oonig licht over deze inderdaad gewichtige quaestie door een antwoord Senor Comgn, den Spaanschen gezant sto Londen te citeeren. Do republiek is, sprak bg, in Spaiije eene enmogelgkheid. Het Spaansche volk is er niet voor ontwikkeld on dit is de voornaamste reden, waarom ik do partg koos van Don Alfonsus. Castelar on Garvajal, die mg naar het hof van St. James zonden om Spanje te vertegenwoordigen, kennon mgno zienswijze. Ik maakte er nimmer een geheim van en ik geloof zeker, dat do dag zal komen, dat Don Alfonsus wcOr vrijelijk het paleis te Madrid zal binnentreden en dal. hg er hartelgk welkom zal worden gehoetcn. Maar Don Alfonsus moet een knevel dragen als hg in Spanje komt. Vóór dien tgd zon hut niet wcnscholijk zgn, dat bg in Spanje kwam; indien onze partg to veel haast maakt zal zg alles bederven. — Nog is de nieuwe koning niet goir.stalloord of reeds verneemt de Indepen' dancc van haar Madridschen correspondonr, dat er groote onoenigheid bestaat tusschon ie koofdbewerkors der restauratie. Zg verdeelen zich in twee groepen: do eene wil roactio voeren tegon al 'tgeen sedert 18G8 is tot stand gekomen, b. v. het beperkte kiesrecht weder invoeren, do epenbaro vrghoid aan banden leggen; do andere daarentegen acht het nooJzakelgk rekenschap to houden met do gcnviakto hervormingen, met de aiouwe bïginselen, die zich langzamerhand in do satio hebben geworteld. De eersten staan onder den invloed derclericalon, althans van ken, die Alfoasisten zijn willen; de anderen wonschen zich to verzoenen met de monarchalen van Sagasta, die door de verschillende gebeurtenissen een republikeinsche tint hebben gekregen, doch dis zich thans voegen willen naar den nieuwen gang van zaken, te meer, daar zg daartoe veel hebben bggedragen. Vooralsnog zullen dio tegenstrijdige meeningen zich niet naar buiten openbaren, doch de tgd zal komen, dat zg vruchten zullen dragen, en daar in Spanje alles veel vlugger gaat dan elders, zal die tgd ook wel niet laag uitblgven. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft verworpen een voorstel van dan boer Gaslonde om de zitting te verdagen tot Maandag, wegens de afwezigheid der Ministers. De heer Tirard protesteerde tegen dt verdaging. Dnitschland. De Keurvorst Friedrich Wilhelm van Hessen is te Praag overleden. In 1802 zig hg het levenslicht, den 30sten September 1831 werd hg medertgent zgns vr lers Wilhelm 11. Bg diens overlijden in 1847 volgde Hj hem als Keurvorst op en op 20 September 186 G werd hot Keurvorstendom met Pruisen vercenijd. Volgens cena testamentaire bepaling zal het lgk in alle stilte te Kassei worden ter aarde besteld. Rusland. Het budget voor 1875 werd aan den Rgksraad overgelegd. De inkomsten bedragen 559,300,000, do uitgaven 552,100,000 roebels. Onder de uitgaven behooren 100,900,000 voor de schulden van den Staat en 179,600,000 voor oorlog. Onder do schulden van den Staat komen 78,000,000 Rbls. voor, ter betaling van obligatien van den Nicolai-spoorweg. In vergelgking met 1874 zgn de inkomsten 19,500,000 meer, en de uitgaven 29,500,000 meer dan in 1875. Volgens het Joumtl <tu L»iret is in eene gemeente van hot arrondissement ürleans op oudejaarsavond eene vrouw bevallen van een jongen en op nieuwjaarsdag van een meisje. Deze tweelingen verschillen dus een jaar in leeftijd. — Te Leipzig is den sden Januari eene vergadering gehouden van Duitsche fabriekaaten van wollen goederen, die door meer dan 1000 persenen werd bijgewooad. Er werd besloten zooveel mogelijk te zorgen, dat de productie voortaan in verhouding zou staan tot de coniuratie; er werd eene commissie van informatie benoemd om te waken tegen slechte betalers en besloten do Engelsche wijze van berekening in te voeren en eindelijk om het crediet in te krimpen. — Te Mentz houdt de stedelijke Itegeering zich onledig met het samenstellen van nieuwe bepalingen op het beleenwezen, op de banken van leeaiug- Hot is inderdaad meer dan tijd, dat dia zaak in handen wordt genome*, zegt de Weser-Zeitungt wanneer feitea van den volgenden aard sedert jaar en dag plaats hebben. Er wordt van den florijn niet G kreuzer per maand, maar 6 kreuzer per week betaald aan interest, hetgeen derhalve klimt tot het niet zeer matige bedrag van SJO pCt. per jaar. Er werd o. a. het bewijs geleverd, dat voor het belceenen van een voorwerp van 20 florijnen in dris maandea tijds 21 florijnen aan interest is voldaan. Ku deze aangelegenheid eenmaal aan hot licht is gebracht, zal het kwaad spoedig zijn verholpen; men is thans ijverig werkzaam de vercisehto maatregelen tot dat doel te nemen. — Da meeste der werkstakers van Wales hebben besloten den arbeid te hervatten. De mijnwerkers van Khendda blijven in hun verzet volharden.
Door cene ontploffing in do steenkolenmijn van Dudlcyzijn 22 pertenen gewond en 4 gedood.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 8 Januari. * Da Memorie van Antwoord der Itogeering omtrent do algemeeno beschouwingen der afdoelingen van do Eerste Kamer over do Staatsbegrooting voor 1875 is thans verschenen. Zij behelst in hoofdzaak het volgende: Op het bezwaar, dat de Rogeering t.a. der spoonvegbclangen en de herziening der belastingen haro voornemens nog niet geheel heeft doen kennen, antwoordt zij, dat de overwegingen, die daaromtrent onafgebroken aanhangig zijn, voor do Volksvertegenwoordiging geene waarde hebben, vóórdat zij in geformuleerde voorstellen zijn ne dergelegd. Do Regeering bljjft bij do door haar nitgcdmkte meening, dat verbetering der kieswet, bepaaldolijk wat dea censns betreft, in het tegenwoordige zittingjaar niet moet worden ter hand genomen. Daarentegen zal de noodige herziening der kiestabel, behoorende bij art. 99 der kieswet, tijdig genoeg worden ingediend, om in het voorjaar tot wet to kunnen worden verheven. Zonder nu te treden in eenc ontleding van de ceasusquaestie, merkt de Regeering echter aan de enkele leden, die nn reeds tegen ccnsusverlaging opkwamen, als eeno zaak «welke veelal tot onderdrukking leidt," op, dat verlagirjg vanden census ren zeer betrekkelijk begrip is. Zij kan toch overdreven of gematigd, partieel of algemeen zijn; en vooral moet zoodanige verlaging worden beoordeeld met het oog op de meerdere ef mindere onevenredigheid, die inden bestaanden ccnim3 wordt geronden. De voorbeelden van BelgUen Groot-Brittanrië sedert IS4S, bevestigen niet in alle deelen het gevoelen, dat cene ccnsusverlaging tot verdrukking zou leiden. De toekenning van het kiesrecht aan zoogenaamde capaciteiten Is een vraagstuk, althans naar onze grondwettelijke instellingen, vanden censu3 onafscheidelijk. Ook de Kegeering erkent dat eeno partiëcle herziening onzer belastingen meer kans van slagen aanbiedt, dan cene radicale hervorming; maar de Miuistej van Financiïn wenscht zijne denkbeelden daarover terug te houden tot lat hij ze in wetsontwerpen geformuleerd aan do Staten-Generaal aanbiedt. De Minister van Financiën hoopt in dit jaar de eerste stappen te kunnen doen tot verbetering vanden dienst van het kadaster. Minder juist noemt de Kegeering de opvatting dat het in hare plannen zou liggen, terug te komen op den afstand der V» P"1" de gemeenten en deze schadeloos te stellen door gedeeltelijken afstand der opbrengst van do Rijks patentwet. Wat de aischaffing der Staats-loterij aangaat, rerlieze men niet uit het oog, dat het spelen in loterijen een zeer wijd verspreide hartstocht is, dio men bij schier alle latien terugvindt. Al verlangt de Regeering het beginsel ecner Staatsloterij volstrekt niet te verdedigen, ze is zeker uit een zedelijk en financieel oogpunt verre te verkiezen boven de particuliere loterijen, wier leten thans reeds in zoo groots mate het land overstroomen, dat alleen voorde verzending per post der Hamburger loten onlangs bijzondere maatregelen door de postadministratie moesten worden genomen, om vernieuwing in do expeditie der brieven te voorkomen. * — Met genoegen vernemen wjj dat bij een dezer dagen do»r Z. M.den Koning genomen besluit de toelagen zjjn verhoogd van ds officieren van gezondheid on apothekers, belast met het onderwijs der militaire studonten tot officieren van gezondheid te Amsterdam. * — Do heer Vander Hoeven, gevolmachtigd minister van het koninkrijk der Nederlanden bij bet Italiaanscho hof, is benoemd tot grootkruis der ordo van do Kroon vau Italië. — Het bericht, dat do heer Feith als referendaris aan het Dep. v. Binnen!. Zaken zijn ontslag zou hebben gevra-Jgd, is onjuist. Wel is aan den verdienstelijken titularis toe bctstel van gezondheid eenverlof vcrleei.d, maaa men koestert de hoop dat hij weldra in staat zal zijn, zjjne fnnctißn to horvatten. (Vmd.) — De Sterabai/a, een onznr grootstu stooinschepen in Indii-, dut sinds een drietal jaren eerst vaart, is te Socrabaya thans onderzocht en niet alleen moot do machine geheel hersteld worden, maar is 't hout voor een deel gebleken vergaan te zjjn. Men vreesde een oogenblik, dat 't pronkstuk van Ind. scheepsbouwkunst re -;ds nu zou moeten worden afgekeurd. Men zal het vaartuig echter dokken en 't zal misschien oen jaar in timmering zjjn. (U. D.) — Tot leden van do jury, bjj de op 4 a 7 April a.e. to houden buitengowono tentoonstelling van de Socitité Royale cTllorticulture et d'Agricullnre to Antwerpen, van bloemen, planten, vruchten en bouquetten, zijn benoemd, do hoeren C. A. A. Dudok de Wit, van Amsterdam; Dr. L. Mulder, van Arnhem en E. H. Krelago, van Haarlem. — Op Terschelling is Maandag do onlangs opgerichte school voor do zeovaart door den voorzitter der commhsio voort Ztjcvaartkundig ondcrwjjs plechtig geopend. Da voorzitter herinnerde hoo de vorstelijke personen en renigo andere monschenvrienden door milde bjjdragen do commissio <n later den raad dezer gtmeonto ïo staat hadden gesteld, oen hoog3t net en doelmatig gebouw als school voor de zeevaart in te richten. Een 25tal jongelieden hebben zich voorden wintercursus aangemeld, welk getal langzamerhand grootor zal worden. Uit bijna elke woning en Tan eiken mast woei de vaderlandsche driekleur. — Voorde Leidscho Kweekschool voor Zeevaart heeft hot nieuwe jaar zich ge* lukkig ingesteld. Hare belangen hebben bjj den tegenwoordijen Minister van Marino een geopend oor gevonden, gcljjk o. a. blijkt uit do navolgende maatregelen s 10. De jongena, wion bij het verlaten der Kweekschool door het bestuar een getuigschrift wordt uitgereikt, zullen hot e?rst in aanmerking komen voor eene plaatsing op een eoilogscbip dat bestemd is tot het doeu vaneen oefeningstocht. Daardoor zullen zij het op do school onderwezeno spoedig in praktijk kunneu brengen, zich onderscheiden en dus den weg tot bevordering voor zich zien opengesteld. 20. liet bestuur heeft de bevoegdheid verkregen de besten der jongens, dio don vereisehten leeftijd van 10 jaren hebben bereikt, na volbrachte opleiding aan do school, voor to dragen tot een onmiddellijke plaatsing bij de inrichting voor bootsmansloerling to Niouwcdiep. 30. Het getal onderwijzers is met een sergeantschrijver vermeerderd. Door deze en andero beschikkingen kan het doel der kweekschool niet anders dan bevorderd worden. Bljjkcns het versl'g der Amsterdamsche subcommissie over 1873/74 meldden zich in dat jaar 31 jongelieden bg haar aan, van wio 19 als kweekelingen goplaatst werden, en van deze zjjn reeds 13 als scheepsjongen iu dieiut getreden. De commissie brenj,« in haar verslag huldo voor do welwillende medewerking welke zij bij velen voor haar doel ondervond. — Wij dtelea met genoegen medo dat thans onderhandelingen zijn geopend dooide Rijnspoorwegmaatschappij, over do aansluiting aan het centraal-station to Amsterdam. Wol maakto het belang dor genoomdo maatschappg vroeg of laat de aansluiting onvermijdelijk; maart is nu waarschijnlijk dat reeds bij de opening 't station aan zjjno bestemming van cen/raoZ-station zal beantwoorden. (A'. v.d. D.) — Door het provinciaal bestuur van Noord-Holland is gisteren aanbesteed bij enkclo inschrijving het driejarig onderhoud van het uitwendigo van het Rjjks-posteu telegraafgobouw to Amsterdam, zoomedo van do lokalen bij den dienst der talcgrafio in gebruik. Daarvoor was de minsto inschrijver do heer D. Verny, te Amsterdam, voor / 9930. Den Haag,7 Jan. Naarwij vernemen is de lichte ongesteldheid dio 11. 11. do Koningin in do laatste dagen verplichtte hare kamer te houden, gelukkig zoo goed als geweken. \ Rotterdam,7 Jan. Terwijl het veorloopig bestuur der onlangs opgerichte »Vereniging tet invoerisg der ljjkcaverbranding in Nederland" zich bezig houdt Wït het ontwerpem der statuten, door welk» do organisatie van dia Vereeaiging definitief haar beslag zal krijgen, begrepen ecnigo leden der Vereenigiüg albier, dat het wenschelijk was met het, oprichten eencr «ifdeeling niet to wachten. Drio hunner stelden aan de medeoprichters te dezer stede dientengevolge voor, nu re*ds voorloopig ccr.e afdoeling der vercenijing te vormen. Aan hun oproeping gaven biJDa 40 leden der Vercenigiug geboor. Op eeno bijeenkomst, gisteren im het Notarishuis gehouden, weid do afdeoling geconstitueerd, een voorloepig reglement goedgekeurd — de contributie voorde afdeeling is daarbij ep 112 1 bepaald, — en een voorloopig bestuur benoemd. Als bestuurders werden gekozen Mr. A. Hoynck van Papendrccht, Dr. F. J. Dupont, J. F. Sucllcman, A. C. Cramuen Dr. S. Hoogewcrff. Hier tor stcdo zjja reeds 85 tot do Verocniging toegetreden. (iV. R. (7.) — Naarwij vernemen hoeft Z. K. 11. do Frissvan Oranjo aan deu heer A. do Jager Jr. do som van 112 25 doen gewerden voor het ongeluk op do Maas. — Wij vernemen, dat Je Coraiuanditairo Bank vereen iging Rensburg & Van Witsen baar commanditair kapitaal met ƒ500,000 heeft uitgebreid, waardoor het mitsdien op twee millioen guldens is gebracht. * Harderwy!:, 8 Jan. Heden is van het koloniaal weifdcpöt alhier ovor Utrecht on 's Gravenhago naar het Niouwe Diep vertroken het detachement tupplotiot roepen sterk 130 man (waaronder C onderofficieren) om aldaar te cmbarqueoren aan boord van hut via Suez naar Java vertrekkend stoomschip Koning der Nederlanden. Het bevel over dat detachement is opgedragen, aan den majoor der infantorio \an hot O.-I. leger O. II. J. Muller on tot ïnedogeleidê do 2do luitenants der infanterie van gemeld leger J. C. P. Mossel, R. Bakkers en L. van Haeften. Harderwijk. In het jaar 1874 zgn tut do overzcesche bezittingen teruggekeerd 090 militairen; daaronder waren er 220 die den dienst verlieten met voortdurend gagement; 3C1 die wegens expiratie van dienst gepasporteerd zijn; 95diouithoofde van physicko ongeschiktheid, met een onderstand voor eens, moesten ontslagen worden, en 23 bestemd om met een paspoort van do 2do soort uit den dienst te worden verwijderd. Onder do 3C1, die wegens dienst-eindiging don dienst verlieten, bevonden zich slechts 28aanwiohot certificaat van goed gedrag moest worden onthouden. 'Leiden, 7 Jan. Naar mon verzekert kunnen met do aanstaando hordenking va ï het 300jarig beslaan onzer Hoogrschool vele bunenlandscho hcoglecraren worden verw?.cht, uit Duitsland, Eugclaml, Zr.-e-cn Denemarken. EVn kulossalo tribune wordt in het koor en in een gedeelte van het kruis van du Pieterskerk gemaakt, daar ook aan de oud-studenton gelegenheid zal worden verschaft, om de do aldaar to houdcu feestrede bij te wonen. ** Het progranimi der feestelijkheden zal tijdig worden openbaar gemaakt. Van stadsweqo zal oen prachtig vuurwerk worden ontstoken op het giöote Kuïuüplein. Haarlem, 7 Januari. Op do wekelijksche ir.arkton voor veldvruoaten «n bsterraarkt hier ter stede zjja in 1874 aangevoerd do volgendo hoeveelheden, wclko meexer.deels zijn verkecht. geworden do daarbij vermelde niiddenpriJMn, als: 34.G51 HL. »irdippelon f 3.9S, 10,158 HL. appel™ f 7.28, 4260 HL. perón f 5.05, 2457 HL. bieten f 1.84, 25S3 IIL. rap;n ƒ1.31.1, 77,050 bes wortel** f 7.20, per 104 bss; 24,400 bas uiaa f 3.34, per 104 bos; 10.S50 HL. Lcereboonen f 1.90, 29,422 IIL. snijboon™ f l.GG, 23,350 KG. doparwtjn f 0.10.,, 22,230 KCL peulen fO.lGè, 22,800 Kt.. kersen f 0.23, 20,940 KG. aalb.ssea f 0.221; 25,980 pot a.'rèbcziün f 0.12, lo.üOS cabus uardbe/.iün f 0.34.1, 102,300 stuks rood» ko*l f5.50, por 112 stuka; 78,300 stuks witte kool 15.411, por 112 stuks; 101,400 stuks savoyó kool f 5.01, por 112 htuks; 133,050 stuks bloemkool f 9.25, per 112 steks, 15,680 KG. boter f 1.04.1, 3329 biggen f 1S4?. Utrecht, 7 Jan." Voor dan Gemeenteraad ia heden eene niet onbelangijjke vraag gekomen, net raadslid Mr. O. Broek Bisdom vnu Cattenbuig heeft tor kenaisso van hut Gemeentebestuur gobracht, dat zjjn medelid, du heer S. Gillo Heringa, directeur van het postkantoor hier tor stede, ïni.t zijn gezin dezo gemeeuto metter .?oon verlaten heeft, ni.'tUgenstaando hij zich uoj niet op het bcvolkingsregistur heeft laten afschrijven cu terwijl hij in hot vroeger door hem bewoonde en hem in eigendom toebeboorendo, maar thans aan een ander verhuurde huis een kamer ter zijner beschikking het ft gehouden, en zijn naam op den deurpost prijken laat. Hierop komen nagenoeg do feiten neeY, die in het adres van den beer Bisdom gesteld en door bet algemeen gerucht niet gelogenstraft worder.. Op grord nu vau deze feiten, dio wij noch bavosügon noch tegenspreken durven, verlangt do adressant, dat &» Baad don heer Heringa, dio zich nog alt jd in zijn lidmaatschap blijft verheugen, biervan vervallen vcrklare. Tot zulk een maatregel kau do Baad onmogeljjk overgaan, daar het volgens do iv?.n Burg. en TVetli. staat te beoordcelen, of een Raadslid heeft, opgehouden ingezeten der gemeente to zijn, en zoo ja, alsdan eenvoudig ren rncuwe verkiezing uit to schrijven. Het dagelijksch bestuur zal hier dus in do cersto plaats moeten beslissen. (N.K.C.) — Wegens het geduiig te laat aai iomen vau do ütaatsspoorwcg-treincn to Utrecht wachten do Rijiist">oonvcg-trc3ucn thans niet meer op do aankomst daarvan. Gisterenavond kwam dn Staatsspoor, dio to 7 n. 20 min. to Utrecht moot aankomen, eerst een half uur later aan; da Rijnspoorweg-treinen naar Amsterdam (vertrek 7 n. 25 min.), Rotterdam en Den Haag (vertr. 7 n. 30 min.) waren toen rocJ3 lang vertrokken; do reizigers naar Amsterdam werden echter met een extratreiu daarheen- vervoerd. Do Oosterspoorweg-tremen (Maliebaan) wachten steeds op do aankomst van den Sta*tb?pooi-; daarvan is echter het gevolg, dat do meest') treinen van den Oosterspoorweg veel to laat te Amsterdam aankomen. E?n juistere aankomst van de Staatappnorweg-treinen is voorzeker hoogst wonfrbeljjk 'm 't is moeiolijk to begrijpon wanrom juist dio zoo voortdurend te laaf. moeten komen. — Dj hïcr Sinilb, dio als postdirecteur onzo stad gaat verlaten, zal den 16den dezer hst kantoor aan ziju opvolger, den heer Dtkolh, ovsrgovon. Waard en Groet, 5 Jan. Do oogst van 1871 is over het algemeen als zeer goud geslaagd te beschouwen. Do opbrcagst van do roode rivet'e baardtarwo va.iëcrdo tusschon. du 50 en 60 hectoliters pee liectaia, terwjjl do Zocuwscho TCirwo gemiddeld 40 hectoliters per hectaro houden kon. Da verbouwing van Lucerno klaver wint meer en moer veld voor do groene stal voedering. Door doelmatige en jaarlijks herhaalde bemesting wordtjniet zelden eenzelfde stuk vier of vijf keeren gemaaid, telkens een prachtige snedo opleverende. Twee gewassen, die hier vroeger zeer sterk werden verbouwd, verdwijnen al meer en moer, n.1.: hot vlas en do meekrap. Uit het eerste werden hier vroeger jaarlijks vele hectaren bezaaid, terwjjl nu nog zoo hior en daar dooi den vlasboer oen enkel stukjo wordt gehuurd of door den landman voor eigen rekening gezaaid wordt. Met het moekrapgewas ziet het er nog treuriger uil. Do concurrentie met de kunstmatig verkregen alizarino is niet vol to honden. Een niet gering nadeel zoo voor do landbouwers als voor do eigenaren der meekrapsdroogtorons en stoommaalfabriek. Arnhem, 7 Jan. Vrijdag a.s. zal in het Centraalgebouw alhier ceno vergadering gehondon worden van het departement Arnhem der NoJerl. Maatschappij tot bevordering van Nijverheid. Door do directeuren dor Maatschappij is namelijk ter overweging aan het departement toegezonden do vraag: zou een afzonderlijk ministorie van Nijverheid in Nederland wenschelijk zijn, en zoo ja, welko afdeclingtm zouden daarbij moeten belmoren, on wat zou do Maatschappij kunnen doen, om do oprichting tu bovorderen. Dit onderwerp zal in do aangekondigde bijeenkomst besproken worden. Dordrecht, 7 J.in. Heden is het ijs voor deze s ad losgeraakt en drijvende geweest, maar met don vloed is het weder teruggekomen. Aan do spoorbrug zijn een paar scbernipalea uit den grond gerukt. Gisteren namiddag was er eon oogenblik zulk een Kindlang van do Mcitvede, dat weo venbooten, die den overtocht aan hot veer op Papendrecht maakten, torecht kwamen, do eene aan de VoJJrstraats- de andcro aan do Wohvevershaven. Maassliis, 5 Jan. — Het vermoeden, dat zelfs bij felle vorst, als een gevolg vi'u don storkou stroom, dio sedert de doorgraving van den Hoek van Holland in het Scheur ontstaan is, de stoo uivaart op de Maas van Rotterdam langs hier tot in zeo niet zou behoeven stil to staan, is gedurende de af=?eIoopen veertien dagen gebleken niet ongegrond te zijn. Nicttegenst: inde er veel ijs op do rivier was, hoefc het zich ditmaal niet vastgezet, waardoor de stoombooten steeds op en af konden varen. Wel veroorzaakten de lago waterte and en het mistige weder oponthoud, docb, zonder dat dit tot onheilen aanleiding gaf, behielden de Maassteden gemeennchup met de zee en hebben zij weder het tot stand komen van den Nieuwen Waterweg van een nieuwe zyde kunnen keren waardeeren. Ook deze gemeente deelde in het voordeel dat deze gunstige toestand opleverde; de loodsen, sloeproeiers, wakers en meer andere parsonen, die hun bestaan vinden in de scheepvaart, bleven inde verdienste en de vischsloepen konden, zoodra do vorst opgehouden bad, weder zee kiezen of hior binnenkomen, iets dat vroeger, toen zij over nellcvoetsluis moesten, onmogelijk zou zijn goweost. Bij deze gelegenheid is echter de behoefte aan cen betere haven voor deze gemeente, of wel aan eon vluebtbavon, weder ten dnidrlijksto gebleken. Het Dccnseho scliocnciscliip Ilerminc, kapt. Peterscn, dd. 28 December j.1. alhier biutiengekouien, wildo nog beproeven opgesleept to worden naar Schiedam; corst door mist, davrna door werd hot evenwel hierin verbinderd en moest alhier in de haven komen. Hot had gecu grooten diepgang, maar moost tocb, na eon gedeelte luding gelicht Ie hebben, aan den inging dor haven blijven liggen, flwaar het bij zwaren jjsg;ing niet gehcrl veilig zcu geweest zijn en do haven gebcel verspovde, zoodat geen ander vaartuig hier een loc- of schuilplaats, indion dit noodijj waro goweost, had kunnen vinden. Onbegrijpelijk is hot, dut hot gemeentebestuur, dat reeds zoovolo verbotericgcu heeft iugovocid, ook deze aas gelegenheid niet oens krachtig ter hand neemt; eon gocdo haven is een eerste vcrcischts voor een plaats als deze, en wat do aanleg daarvan ook kosten moge, zij zal ongetwijfeld do rente van het daarvoor bestede kapitaal dubbel opleveren. (Vad.) Leeuwarden, G Jan. Het schijnt, dat met do in gebrnikstelling der nieuwo vconuikipluats do handel in vee alhier in omvang is toegenomen, althans in 1874 zijn 10,152 stuks meer dan in 1873 ter markt gebracht. Do totaio aanvoer heeft in 1874 119,573 stuks bodragon, namo- Ijjk: 2874 stieren, 22C4 ossou, 26,778 koeien, 1898 pinken, 10,458 kalveren, 08,205 schapen, 18,092 lammeren, 5722, varkens,' 11,940 biggen, CG geiten en bokken en 570 paarden en volons. Wanneer we don middonterm van do lnagsto on hoogsto der bcstcdo prijken tot raiatttaf van bcrekoiücg aannemer, komen wij tot het resultaat, dat in 1S74 voor ceno wanrdo van nagenoeg dertien millioon gulden aan do markt is geweest. Do grootste aanvoer op een marktdag beliep 3911 fctuks, op 22 Mei, de kleinsto 717 etuks, op lü Februari.
Katwijk a/Zee, G Jan. Het casco van de hier don Oden Dec. 11. gestrande Noordscho brik Mariquinha hoeft in publieke veiling opgebracht f 1580; koopers zijn do hoeren J. Planterdt c. s. Men hoopt met gunstig weer het schip af to brengen. Do inventaris heeft ongeveer ƒ 2000 opgebracht.
---

