Het Concurrentiestelsel in zake Onderwijs.
Ou7.e bewaring, dat Concurrentie in zake Onderwijs op den daar onhoudbaar was en nooit tot een gezond schoolstelsel leiden kon, heeft tegenspraak uitgelokt. We vragen revisie van dat oordeel, en geven, ter voorkoming van misverstand, vooraf een duidelijke uiteenzetting van ons gevoelen. Zoolang art. 194 der Grondwet blijft wat het is, kan' men aan het Concurrentiestelsel niet ontkomen. Elke voorstelling dus, alsof we, zoolang het niet gelukt is dat artikel t» wjjzigeu, aan opheffing dor Concurrentie dachten, berust op dwaling. Zoolang der Overheid eenerzijds de plicht is «pgelegd, voldoend opsnbaar lager onderwjj* te geven, en anderzijds aan particulieren de vrijheid onverlet blijft om vrije scholen te openen, bestaat de Concurrentie in zake de volksbqliool niet slechts feitelijk, maar krachtens de wet. Onze strijd tegen het Concurrentiestelsel gaat dan ook uit van de stellige overtuiging, dat hot vroeger of later gelukken zal, de » ellendige zinaneê" van art. 194 te doen wegvallen en onze volksschool te vrij waren tegen de doodende omarming der politiek. De Staat kan niet schoolmeesteren, wijl hij noch paedagogische beginselen, noch godsdienstige belijdenis heeft; en diensvolgens een neutraliteit moet najagen, die practisch op bevoorrechting van het modernisme en bestrijding vau het Christendom uitloopt. En toch kan evenmin ontkend, dat de Staat zijn plicht verzuimen zou, indien hij geen waarborg bood, dat het volksonderwijs, op deugdelijk peil gehouden, onder aller bereik viel. Verbind die beiden, en we zien ge»n andere oplossing, dan de zelfstandige organisatie van het Lager Onderwijs, onder toezicht der Wetgevende Macht. Het onderwijs is uit zijn aard geen staatkundig, maar een maatschappelijk vraagstuk. Niet op het terrein vau den Staat, maar wel op dat der maatscha]>pij, is de natuurlijke verbinding te vinden van de belangeu, die ouders en kinderen, Kerk en Staat, ten opzichte van het Lager Onderwijs, gelijkelijk kunnen doen golden. Eerst indien deze waarheid erkend wordt, valt de tegenstelling tusschen Staat en Kerk ia zake de volksschool voor altijd weg, en kan men tot een stelsel geraken, dat do vrije school als . regel huldigt en slechts bij wijze van aanvulling de officiëele neutrale school laat voortbestaan. Welke bedenkingen nu hebben de voorstanders van het thans vigcerend Concurrentiestelsel hiertegen in te brongen? En gesteld al, dat ook met dit sociale systeem van onderwijs de volmaaktheid niet bereikt ware, wegen die bedenkingen togen de gevaren vau het Concurrentiestelsel op ?^ Welke dan die gevaren van het Concurrentiestelsel zijn? Met name wijzen we op een viertal. 10. De school wordt tot inzet verlaagd voor het politieke kansspel. On», anti-revolutionairen, is vaak verweten, dat door onze kitteloorigheid de schoolqnaestie in de politieke debatten was binnengeleid! Alsof niet het Conservatieve schoolsysteem, (en dat biedt ons de wet van '57), tot deze politieke inmenging dwong! Breng het over op industrieel torrein, waar de concurrentie meer eigenaardig thuis hoort, en niemand weerspreekt dit. Denk u, dat van overheidswege voor het steeds in voorraad hebbeu van een voldoende hoeveelheid levensmiddelen iu elke gemeente van ons hnd te zorgen ware, zou het dan billgk zijn, onzB bakkers, vleeschhouwers, kruideniers enz. van agitatie te beschuldigen, indien ze bij de stembus zich weerden om deze onmogelijke concurrentie, tot de kleinste afmetingen te beperken ?
En is het dan onze schuld, dan wel die van den Conservatieven wetgever, dat we door de stembus het eenig afdoend instrument zochten te bespelen, waardoor de groot-concurrentie van deu schoolhoudenden Staat kon belet worden, voort te sohrijlen tot onze algeheele onderdrukking? De | toet zelve maakt de volksschool tot een politieke quaestie bij uitnemendheid.
Tot een politieke quaestie voor onze Liberalen,. die, bij ontstentenis vaneen gemeenschappelijk program, zich om de neutrale volksschool schaarden, ter beveiliging van het kostelijk instrumentfdat hun door Conservatieve kortzichtigheid ter liberaliseering van het opkomend geslacht geboden was. Tot een politiek» quaestie voor onze Conservatieven, die, ter elfder ure de fout van '57 inziende, de schoolquaestie bjj uitnemendheid geschikt keurden, om hun den steun der doleerende partgen te verzekeren. Tot «en politieke quaestia voor onze Roomsch-Katholieken, die, minder geneigd om hun staatkundige bedoelingen to laten doorschemeren, zich met zeldzamen tact achter de batterij der schoolquaestie terugtrokken. En óók, tot een politieke quaestie voor ons, Anti-revolutienairen; zóó zelfs dat de elementaire bestudeeriug van het algemeen staatkundig beleid er lange jaren door op den achtergrond werd gedrongen. Dermate tot een politieke quaestie verlaagd, dat sinds een tiental jaren de school schier het eenig Shibboleth bij de verkiezingen, de eenig maatgevende onderscheiding der partgen, het Damocles--/.wa.a.rA voor elk komend Ministerie was. Het bederf hieruit voortspruitend was wedérkêerig. De school bedierf de politiek. De politiek bedierf de school. En in ernst mag gevraagd, of bij de oorzaken van onzen nationalen achteruitgang iets met de ellendige wet van '57 in vergelijking komt. 20. De invloed der doleerende partijen mokt strekken om de Staatsschool in haar bloei te belemmeren. Concurrentie moet eerlijk zijn, zal ze */.ich als stelsel aanbevelen. Is deza eerlijkheid op het stuk der volksscbool denkbaar ? Eerlijke concurrentie beteekent, dat do kansen in den wedloop voor beide mededingers gelijk staan. Gelijke kansen!! Wat dunkt u? Do Staatsschool heeft ten haren voordeelo 1 o. geheel den onmetelijken invloed van het administratief gezag, 20. geheel het personeel schier van inspectie en commissoriaal toezicht, 30. de onbpperkte beschikking over de beurs van alle ingezetenen, 40. de vaste positie, die zij den onderwijzer kan aanbieden, 50. de opleiding op rijk gedoteerde normaalscholen, 60. de pensioneering van eervol ontslagen onderwijzers, 70. een onduidelijke en daardoor alles veroorlovende wot, en 80. het kosteloos onderwys. En daartegenover staat de vrije school metniets, letterlijk niets, gedwongen op te roeien tegen den stroom van administratieve overmacht, geldelijk overwicht en spitsvondige wetsverkrachting. Drie vragen aan u, dio het Concurrentiestelsel bepleit: 10. Moet concurreutia niet eerlijk zgn? 20. Onderstelt eerlijke concurrentie gften gtlijklieid van kansen 'i 30.0 p wat wijs wilt go der vrjje school gelijke kansen met zulk een Staatsschool verzekeren ? Slechts één middel tot verweer rest den voorstanders der vrije school. Voor zooveel ze kiezers zijn, kunnen ze afgevaardigden benoemen, die de gestadige neiging, om de kansen nog ongelijker te maken, temperen. Over het lot der Staatsschool beslist de Wetgevende Macht. Bij die beslissing heeft men stem in het kapittel. Kan het dan anders, of men moet wel, uit zucht naar zelfbehoud, de gelden weigeren, die de Staatsschool nog machtiger zouden maken, d. w. z. de vrije school nog zwaarder zouden drukken? 30. Het Concurrentiestelsel ttelt het leven of den dood der vrije school in handen eener kunstmatige parlementaire meerderheid. Nog onlangs, bij het jongst* onderwijsdebat, openbaarden de voorstanders der Staatscheol den toeleg, om 10. de kosten voor het onderwijs nog aanzienlijk te verhoogen, 20. vai het beschikbaar onderwijzerspersoneel nog een geheel regiment voor de Staatsschool aan te werven, en 30. de kosten van het vrije onderwijs nog merkbaar op te drjjven; let wel, ondor do uitdrukkelijke verklariig, dat aan wegneming onzer grieven van verre niet werd gedacht. Keeda nu worstelt de vrije school tegen het onmogelijke. Ze heeft gebrek aan vastheid, aan geld, aan personeel. Reeds nu is de profetie uiet gewaagd, dat ze, komt er geen verademing, zal moeten bezwijken. Toeh wordt openlijk de toeleg geproclameerd, om haar last driedubbel zwaar te maken, en of die toeleg zal werden gokeerd, dan wel onder de triomf kreten onzer Liberaliste» gelukken zal, hangt af van .... een enkele stem in de Kamer; van den uitslag eener ennele verkiezing; van de vraag of de concilianten in ons parlement, nu reeds, zóóver gaan durven. 40. Het Concurrentiestelsel, gelijk dit thans vigeert, leidt niet tot de uitkomst dat door xcedijcer het onderwijs mime. Voetstoots stemmen we toe, dat er zeer enkele gevallen aanwijsbaar zjjn van ouders, die, in beginsel voor de Vrije School, om haar voortreffelijkheid de Staatsschool kozen. Ook dat er ouders zgn, dio, in beginsel voor de Staatsschool, om het deugdelijker onderwijs bun kinderen op de Vrije School deden. Maar deze uitzonderingen beheersehen den toestand «iet. Van paedagogischen wodijver tusschen de Staatsschool en de Vrye School is slechts in zeer enkele steden en dorpen een schijn aanwezig. Ia den regel beslist het beginsel, dat men belijdt. Christenouders zenden hun kinderen liever naar een Christelijke school, ook al tobt ze met kaar onderwijzerspersoneel, liever dan ze aan de Staatsschool toe te vertrouwen. En omgekeerd bekreunt men zich zoo weinig om paedagogische uitnemendheid, dat men gewoon is, zelfs zonder zweem van onderzoek, elke Christelijke School als Confessioneele- pest en broeinest van onverdraagzaamheid te haten. Zoo is de wedstfijd va» het paedagogisch op het principieel en politiek terrein overgebracht, en niet de opvoedkundige, maar schier uitsluitend de staatkundige concurrentie heeft tot opbeuring van ons Schoolwezen geleid. Zoolang derhalve met Concurrentie in zako de volksschool steeds concurveeren met den Staat bedoeld wordt, komt ze ons onhoudbaar en verderfelijk voor, en het is alleen die concurrentie, die we bestreden. Dat ook in het sociale systeem der volksschool concurrentie heerschen zou, ja, dat eerst in dit systeem de wedijver tot paedagogischa uitnemendheid zou prikkelen, spreekt van zelf. Edoeb, voet bij stuk! gelijk het Handelsblad zegt. Wat onze tegenstanders verdedigden en als puikjuweel van landsvaderlijke wijsheid roemden, was niet de vrije sociale concurrentie, maar uitsluitend de concurrentie van particuliere scholen met de scholen van den Staat,
---

Buitenland.
Pruisen In verhouding tot de Buitenlandsche politiek van Engeland. Da Poll Mali Gazette vestigt de aandacht op eene brochure, die onder bovenstaanden titel bij Hatchard te Londen het licht zag. Zij beslaat slechts enkele bladzijden, maar bjvat Wt-1 geschreven, goed overdachto beschouwingen, die van het hoogste gewicht zijn. Elke regel is waard gelezen te worden. Da thesis van den schrij 'er is, dat du annexitio van den Elzaa én Lotharingen slechts de voorbereiding is der annexatie van Nederland door Duitschland, terwijl dit feit kan leiden tot het bezetten van België door Frankrijk. De schrijver beweert, dat — ofschoon het voor de hand lag, dat Duitschland den vijand den Elzas en Lotharingen ontnam, ofechoon bet ten stratc iscb,'U maatrogel was, — Daitscfc'auder niet slschts toe overging met het cenige doel ooi een stsrki; linie van verdeuiging tegen Frankrijk te hebbca.
De auteur l»jwo«rt geenszins, dat Lij ie staatkundige geheimen van het Pruisisch kabinet onteluiert, waar toch merkt hij ep, (Ut zulk eau verstandig en hindig gouvernement niet tot ie aanexatio van den Elzaa en lotharingen zou zijn overgegaan louter in het belang der veiligheid van Duitschland aan gene zjjie van den Rijn ; met andere woorden, dat Duitsch!aud zóó z vak was en zóó open lag, dat het noodzakelijk was om vasten voet te hebben in het vijandelijk grondgebied. Men mag veilig voorspellen, dat deze m*atrogel vroeger of later tot een oorlog leiden zal en 't is geene gewaagde onderstellisg, dat, als de strijd van langen duur is, strategische redenen er toe lelde* dat Nederland en Btlgio door de tfree vijandige en reusachtige legers bezet worden. Indien Frankrjjk het b. v. noodig achtte om op Belgisch grondgebied terug te trekken en 't als een print itappui te bezetten, dan zou dit Pruisen quasi hot recht geven o» Nederland en revanche te bezetten. Het is moeilijk te hoe Engeland door eenig diplomatiek protest er in zou kunnen slagen, een der strijdende partijrn er tos to brengen zulk ren gunstige pontio op te geven. De bezetting zou perwanent kunnen worden e» zelfs van essentieel gewicht kunnen geacht, worden. Het valt niet t<; loochenen, dat, terwijl men in sommige kringen over het «inpalmen van Nederland" door Dnitschland fluistert, do niet-oflicieele politici er frank en vrij over spreken en geen enkele Duitscher gelooft aan do onmogelijkheid of is geneigd dien wensch to laten varen. Wat well'cbt gebeuren zal en waarvoor men beducht is ontstaat- uit dtn exceptioneelon toestand waarin Pruisen in den laatsten tijd zich geplaatst heeft, en waaruit onvermijdelijk een grooten oorlog moet voortspruiten. Met het oog op do precedenten mag men de mogelijkheid onderstellen, dat do oorlogvoerende partijen plotseling vredo zouden kunnen maken en zieh schadeloos stellen voor hare respectieve verliezen, door het grondgebiod zich toe te eigenen waarop de strijd gestreden werd. Natuurlijk twijfelt de schrijver geenszins, dat er op dit oogenblik de beste verstandhouding hesrscht ia do diplomatieke betnkkingon tnsschen Duitschland en Nederland. Maar, zoo als prins Bisniarck bjj verschillende gelegonhedon heeft gezegd: hjj moet rekening houden met hot Duitsche volk en men kas niet zeggen hoo ver do wonschen des volks hen kan br«ngcn, die aan het hoofd van zulk eea lljjk etaan. Dit leidt tot de overweging welke voordeelsn Duitscbland zou verkrijgen uit het bezit van de Nederlandscho kust. Sedert langen tijd koestert het Duitsche tolk een vurig verlangen oin eene vloot te bezitteu, en 't is onbetwistbaar, dat het bezit daarvan slechts eea natuurlijke aanvulling zou zijn van de jongste uitbreidingen van het Duitsche Rijk Zooals Pruisen thans is geconstitueerd, is zijn positie onvolkemen en onvoldoende; in plaats van sterk te zijn, is zij gevaarvol ea moeielijk. Praisen heeft vele vijanden, die zich in 't uur van tegenspoed als zoodanig zouden kunnen opwerpen. Niet alleen Frankrijk, maar ook Oostenrijk en Denemarken, en zelfs eenige kleinere Staten hebben den smaad van vernederingen uit te wisseken. Do Duitsche regeering moet overtuigd zijn, dat zij de Duitsche natie niet onder den duim zal kunnen houden door het bestendig wijzen op een inval van de zijda der Fraischen. Het Duitsche volk koestert adspiratiën, die veel verder gaaa dan de theorie van ineensmelting van stammen van deazelflen oorsprong. Niemand twijfelt er aan, dat Pruisen zich in diplomatieke of internationale aangelegenheden op den voorgrond wil plaitsen, hoewel 't daarop tot voor 10 jaren nog niet den minsten kan 3 bad. Het kocsbrt do meening dat het, door het gemis van een stabiele regeering in Frankrijk, dien invloed op de boitenlandsche politiek zal verkrijgen, die Frankrijk eenmaal oefende en waartoe Engeland zich ongeschikt heeft betoond. Pruisen droomt zelfs van eene verhefing tot eerste mogendheid in Europa op dit punt, en wanneer men het oog heudt op den tact ea het succe3, waardoor zich de jongste transactien hebben gekenmerkt, daa bestaan er aanneembare redenen, die deze conclusie wettigen. Maar om tot dit doel te geraken, om de eerzucht te bevredigen, is het duidelijk dat de betrekkingen, waarin Pruisen tot het bnitenland staat, thans r.nyr to onvolkomen en beperkt zija, en dat Duitschland, hoewel ia 't bezit vaa een vloot, noch schepen, noch koloniën, hocj handtl bezit, die het zouden kunnen steunen. De zeemacht van Pruisen is een kunstmatige schepping, die bij do eerste ongelukkige ontmoeting ia duigen zou vallen. Wanaoer er ge«n nadere middelen zijn om ziek naar baiten nit to brc-ideu, dan ziet zelfs de vooral vaderlandslievende Duitscher in, dat er eea eind komt aan de beste plannen, als Duitschland blijft uitgesloten van dat element, dut do hoofdbron is van welvaart, van iutercommunicatie en buitenlandschea invloed. Indien Pruisen blijft zooals het thans is, speelt htt een gevaarlijk en moeilijk spel; doch 't geen het heoft gewennen kan alleen daa bevestigd ea versterkt; worden all het ook Nederland, zeo zeker als Sletswijk en Hannover, kon „iapalmen"; zelf» zijn positie in den Elzas en Lothiriagcn zou daardoor zeer worden versterkt. Pruisens.heerschappij zou op hechtere grondslagen worden gevestigd, indien het vrij kon beschikken over do hulpbronnen der aijverheid, der zeemachten der koloniën van de Nederlanden. Het in bezit nemen van Nederland zou bij do boudgenootcn van dezo Mogendheid geen bezwaren vindeu. Rusland, men vergete 't niet, heeft ook zijns ueigingea ea zijne sympathiën. De uitbreiding van Pruisen aan zijn westelijke zijde zal den kolossus vaa 't Noorden geen reden geven tot het veranderen zijner br.itenlandsche politiek. Het zou bij Rusland zolfs geen reden van naijver z'g'n, wanneer Pruisen zijn militair stelsel tot aan den Oceaan uilbreidde, en zelf zeu het aangespoord wordoa om ziju grondgebied in eene andere richting uit te breiden, natuurlijk volgens de beginselen van billijkheid en zedelijk recht en zelfs op grond van vooruitgang der bescharirg. Da schrijver betoogt vervolgens, dat Engeland Pruisen het zedelijk recht niet kan betwisten om Nederland te bezitteu, ah er althans waarheid of oprechtheid schuilt in het politieke stelsel, dat ia Engel ;ind gepredikt wordt. Do vereering vaa materieelenrijkdora is daar schier oen heilig beginsel geworden. Groot-Brittannio ging hierin voor en zij, dio het zijn toegedaan, zullen moeten erkennen, dat als do bronnen van welvaart van Nederland — thans stationair — tot vollt» ontwikkeling kondon gebracht worden door vtrecniginp met een machtiger on veerkrachtiger Staat, do wereld er slechts bij winnen zon, voor zooveel de vermeerdering van materieelca rijkdom betreft. „In trouwe, het zou niet moeilijk zija to staven, dat als Pruisen Holland koa verkrijgen mei vrije toestemming dier natie, de bewoners daaruit belangrijke nationalo voordeelen zouden kunnen trekken. Indien ze al verplicht waren soldaten te worden, zouden zo een vergoelijking vinden ia de vermeerderde waarde der eigendommen," Hierna treedt de scbrjjvcr in eeno bsschonwing over do taak van Engeland, indien ds bovenbedoelde annexatie tot stand werd gebracht, hetzij door den vrijen wil van het volk, hetzij aU een noodzakelijk gevolg Tan het bezetten ten behoeve van het oorlogroeren, hetzij door diplomatieke handigheid, of door > militaire overreding." Het ligt voor de hand dat, indien Duitschland Nederland bezat, daar* •loor niet slechts do verstandhouding. tusflclien Duitschland en Engeland, maar tussehen Duitschland en heel de wereldi zou i;tv.;'ij/.igd worden. Mag men onderstellen da. Engeland,' tegenover deze internationale ilimslie wederom zoo exceptioneel kalm zou blijven, waardoor het door sommigen van onverschilligheid, door andoren wellicht van zwakhuid wordt beschuldigd? Zulk oono onderstelling is onmogeljjk. liij herhaling wees do Pall Mali Gaxttte op dio voor Nederland zeer zeker weinig rooskleurige toekomst. Op de argumenten, dio zij te bsrdo bracht, antwoordde men in den regel met schouderophalen. Indieu uien echter wat meer wil weten van al wat omtrent dozo zaak kan gezegd wordeu doer een diep deskend en onbevooroordeeld opmerker, dio geenszins alarmist wil ziju, dan leze men de brochure, waarvan wo voor hedeu slechts vluchtig conigo regelen mededeelden. Frankrijk. In eeu ofiicioel verslag van den Minister van Financien wordt gemeld, dat de uitgaven voor den oorlog van 1870 bedragen 'JBB6 miiliocn, waardoor eene verhoogicg op do bcgrooting van uitgaven vaa 775' millloon is veroorzaakt. Daar echter tegenover dezo laatste som slechts oeco verheoaing der ontvangsten ten bedrage van 710 riiiliiocn stond, moesten de hulpbronnen vermeerderd worden, ten einde dit deficit te dekkend Het verslag meldt, dat het werkelijk tekort op do bcgrooting van 1872 166 rnillioen beloopt, dat van 1873 209 millioen en dat van 1874 52 miilio*n. Het budget van 1875 sluit met oen tekort van 24 millioen, iu plaats vau 04 millioen, omdat bjj de betalingen aau do Bank vau Frankrijk 40 millio-n vervallen. In bot verslag worden voor het budget v.iü 1870 de ontyai gstenop 2528 xailUoèn en de uitgaven 261 G millioen gewamd, derhalve oen tekort vanca. 88| millioen. Do Minister verklaart, uit aanmerking van deu bukendeu tegenzin der Nationale Vergadering tot het opleggen van nieuw.? belastingen, dat hy trachten zal de verhoogiug der ontvangsten te vinden in eune betere verdoeliug der bestaande belastingen. Er worden veisehidene vorboteringon bij de liefiiug der indirecte belasüflgnn medegedeeld; zij hebben veoral betrekking op de couc-ssiüa aan de wijnhandelaars, op do vervaleching van wijnen en op Let bedrgf van J rufliaaderg,- en brouwerij. De Minister ziet daarvau teuo hoogere ontvangst van 42 \ millioen te gemoet; evenzoo verwacht hg va,ii de inscbrgïirigskdstën eeu hoogere opbraagat vau 241 millioen, bij do domeinen van 17 millioen, en b$ de directe belastingen van 81 millioen, in hot geheel derhalvo 03 milfioon meer. Het bedrag der vlottende schuld wordt op S4O millioen aangegeven. Spanje. Op 10 dezer zullen 1000 man naar Cuba vertrekken. — Dou Carlos bevindt zieh tegenwoordig in dn Guipuzcoa. =— De gravin Girgeuti zal kouiug Alfonsus naar Madrid vergezellen. — De heer Castrt), Miuitter vau BuitenlantUchê Zaken is te Madrid aangekomen.
Da qutteJ'tia ™n het aanleggen van een tunnel onder het Engelsen Kanaal wordt ernstig ter harte genomen en bestudeerd. Het Jonrnal officitl geeft dienaangaande eenige inlichtingen, waaruit blijkt, dat dit reuzenpian zijuo oplossing nabij is. De richting, die de tunuel nemen zal, is van de baai tan St. Margucrite ten oosten van Dover naar Sarsgatte ten westen van Caiói?, Er heeft zich ee'ao maatschappij geTorwd mot een kapitaal van twee mülioen, om twee verticale putten te' boren op de Fransche kust. Ontdekt men dan dat de gesteldheid vat.; dfl> bodem gunste' U dan zal zich een tweede maatschappij vormen met een kapitaal van vier mllttoeu m de boring te bepraten vam twee gangen in horizontale richting ler lengte van eenige honderden meters. Gelukt die tweed» onderneming, dan zal de maatschappij zich definitief cons,;- tncsren ter volto.iing van; het werk. Eeo Enrclsch-K'ansch comité, dat ondersteund wordt deor twee spoorwegmaatschappijen, houdt zich zeer ijverig mst de verwezenlijking van dit plan bezi '• Lord Itichard Grosvcnor is voorzitter van de Êngelsche en de heer Michcl Chevalier van de Fransche afdeeling van dit comité Het heeft aan do Fransche rogeering concessie aangevraagd, en na «n lokaal onderzoek te Pas do CalaiS heelt de comißissio, die daarmede belast was, zicii sterk ten guario van die koïomU onderceuiicg verklaard. Keed» «U> «nige machiues met succes bcpro.fd; de omieneeiche wég kan in weinige jaren voltooid zijn. — Zeker dorpsbewoner iu Frankrijk, X geheetcn, had aan een ander een bankbillet laten z-,en Van 1000 francs. Dit bankbillet wekte de begeerte op van zekeren Y, die besloot er zich van meester t« maken. Y noodigt X uit samon ceu üesch wijn to drinken; zij dronken er twee, drie, kortom zooveel dat X. zijn bewustzijn verloor on Y. hem zijn bankbillet ontnam. Daarop werd Y. door X. aangeklaagd, naar bet huis van arrest gebracht en tot acht dagen ge vangauUst.raf veroordeeld. Da straf was wel is waar niet gbëveuredigd aan do misdaad, doch er waren ,»-,u tuma maanden preventieve opsluiting verloopen. Maar waar was het bankbillet gebleven V Dat wist niemand. Eindelijk kwam de gevangenbewaarder op den inval do klcêrcn van ëea gevangene los te tornen, en de 1000 fr. kwamen te voerschijn. Y had het billet verborgen tusschen het laken en de voering van zijn vestliet document werd hierep onderzocht, ca bevoeden nagemaakt, to zijn, of beter gezegd 't was zelfs geen bankbillct, maar alleen een eenvoudige lithographie, zoo als er duizenden onder het volk bij wyze vau surprises verspreid zijn. Welke is nu de positie vau X., die Y. heeft aangeklaagd vter zake van diefstal? Zon de bestoleve o)k schuldiggr zijn daa. de dief! Torwijl ïuon zich moeite geeft deze vragen op to lossen, heeft men X. naast Y. een plaats in de gevangenis aangewezen. — De transfusie van bloed uit de aderen van een lam of van een mensch in dio van een aan blocdbederf lijdend mensen, waarover voor ecnigci tijd gunstige resultaten zijn medegedeeld, schijnt nu voorgoed weder fiasco gemaakt te hekben. Ia een onlangs gehoud*n vergaderiag van Dresdener geneasheerea (meer dan ICO waren er opgekomen), •ntkende men de gunstige uitkomsten der transfusie, iu 't geheel waren er 15 opcratiën gedaan, bij Ie 10de stierf bet daarvoor gebezigde schaap. Eenparig was het oordeel der geleerden afkeurend» ook wegeus de ongunstige verschijnselen, die zich daarbij vertoonden eu welke slechts Biet moeite konden bestreden worden. Overigens bleef de teestand der lijders dezelfde als te voren. Longzieken vooral hebben er geen voordeel hg gehad. Een der uitstekendste chiiargijns van Drcsden, die r'leen G transfusies ondernomen had, verklaarde ter. stelligste zich nooit weer tot een nieuwe pr*cf te willen loenen, zoadat hiermede deguastige verwachtingen, die iaën van do transfusie koesterde, ten ecsenmale den bodem is ingelagen. — Sedert den Isten dezer maand iB in geheel Denemarken de handel in phospkorlucilers verboden; alleen het gebruik der zoogenaamde zweedschc, u>an tvtfvtl och fosfor, is veroorloofd. — De heer Emile Fereire is op CSjarigca leeftijd te I'arijs overleden.
---

