
HH. Geahonneerden die nog niet hebhen voldaan aan het verzoek tot overmaking per poslwwel, der ahonnementsgeklen over Jut afgüoopen kwartaal (zie o. a. de Standaard van O dezer) wordm verzocht zulks alsnog vóór den 11>Jun dezer maand te doen, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beseh'I'. *j{ J. H. KItUYT. Directeur-Uitgever.
---

Buitenland.
Frankrijk. Ook du hoer Do Broglio bt.vft geweigerd to trachten een Kabinet saam te stellen, voordat do Kamer ecne beslissing zal hebben genomen betreffende do constitutioneele wetten.
— Eergisteren heeft in do kurk van St. Angustin to Parijs du gewone jaarljjksche lijkJienst voor Napoleon 111 plaats gehad, met orde en minder tooloop dan vroeger. Be bouqnctteu viooltjos waren in grootên getale aanwezig, waaruit men kan opmaken, dat de parsonvn, die er waren, allen tot. dn oprechte en jjvorige Bonapartisten behoorden. De menigte koesterde de beste verft achting, vooral naar aanleiding van do jongst» gebeurtenissen in Spanje. Oador de aanwezigen br atikh men o. a. de ex-koningin van Spar je. Rouher heelt men er niet gezien. £r bestond niet d't minste .roes voor een luidruchtige ovatie, daar hft wachtwoord was, geen kreten te doen boeren.
Spanje. Naar het Eugolsche» blad the Observcr meldt, loopt in diplomatieke klingen te Parijs hut gerucht, dat Koning Alfonsus vóór ziju vertrek uit Fr.tukrjjk verloofd is met, /ijuo niuiit, pri'ises Alaiia do las Mercedcü, derdi doohUr van den hertog Van Montpensier on jongere) zuster van do qraviu van Parijs.
— Sinds dou coup d'état, dio Spanje aan dun zoon van Isabulla heeft wedergpjpven, hebben iu Navarra slechts onbeduidende bewegingen togen de Carlisten pluats gehad. Pampoluna begint schaarschncid van levensbehoeften te krijgen, en bet wordt meer dan tijd deze plaats te ontzetten. Van de zijdo van San Sebastiaan heeft Lowa den 7den dezer fort Astigarra'm opnieuw van leeftocht voorzien, zonder dat de vijand zich daartegen verzet beeft. — Zondag heeft Alfonsus zijne intrede in Barcelona gedaan. Triomfbogen, gelukw-nacbingeu, woorden van vreugde en diep gevoel van den jongen vorst, geestdrift onder 't volk, niets ontbrak aas, de plechtigheid. Om er zich een denkbeeld van te maken is bet voldoende, dat de corporatiën van Cataloniö — men weet evenwel nog niet of bet officieeïe of particuliere cerporatiëa zijn — koningin l*ab«lla hebben uitgenoodigd zich te Barcelona te vestigen, voor 't geval dat zij besloot Parijs te verlaten. — Men bohoeft geen twijfel te koesteren aangaande do gevoelens van hen, dio zich op den voorgrond gesteld hebben bij bet terugroepen van Alfonsus, wanneer uien acht geeit op twee nieuwe besluiten, die te Madrid zijn bekend' gemaakt. uiichtens het eenu wordt de instelling van de juty ingetrokken; krachtens het iindore de «mondelinge" en openbare rechtspraak. Aldus wordt bet vroegere rechtswezen hersteld, welks afschaffing een der billgksto en verstandigste handelingen van de liberale revolutie van 1803 was. Hot verwonderlijkste is, zegt een der Madridsche correspondenten van de fndependance, dat du liberalen deze maatregelen niet mit leede oogen aanzien, daar zij hopen, «lat do zegepraal der reactie slechts des te kofier zal zjju, hoe meer ijver zjj aun den dag legt, om tot al de misdagen van hit oude regeringsstelsel terug ta keeren. ITet is evenwel, zegt de Iv iepen mee, ta vrerïzoß, dat do liberalen v.ieh maar al lo dikwerf over zulke satisfaeüön van >k- zijda der nieuwe regooring zullen tu veiblijdeu hebben. Duitschland. Volgens de Kölnische Zeitung zullen de drie provinciön, waaruit het Ejjksland bestaat: Lotharingen, Opper Elza3 en Neder-Elzas weldta tot twee gebracht worden: Elzas en Lotharingen. Colmar, tot dusver de hoofdstad van Opper-Elzas zal hot hoogero gerechtshof van appèl voor Elzas-Lotharingen behouden. Door deze vereenvoudiging der udïuitiistratie hoopt men oene aanmerkelijke vermindering der belastingen te zullen bewerken. — Do Elberfddtr Zeilung zegt, dat op last, der regeering een memorie is gesteld, omtrent het gebetrrdo met do Rostoekcr brik Gustav. In dit stuk wordt aangetoond, dat het stranden van het bedoelde vaar tuig uitsluitend moet worden toegeschreven aan do vijandelijkheden door Carlistei? gepleegd. Bedoelde memorie zal naar Madrid worden gezonden, ten eiudo do quacstie der schadeloosstelling zoo spoedig u'oiu!ijk uit den weg to ruimen. Ook to Berljjn is deze zaak een onderwerp, . waarover onderhandelingen op het getouw zijn gezet. Men is namelijk in overleg getreden met de regeering, over do erkenning van hot nieuwe Spaanscho bewind. Do regsering beoft daarbjj, naar de Berlijnsche Post verneemt, de zaak van de Gustav op den voorgrond gesteld. Vau don kant der Spa'cache onderhandelaar? is de toezegging gedaan, dat allo eiserren te dien aanzien op de ruimsto wijzo zullen worden voldaan. Men beweert van good onderrichte zijde, di-.t de regeeriug niet gezi'rd is zich in dez louter op beloften te verlaten, maar dat zij zoodanige maatregelen zal nemen, wjiko eene herhaling van het gebeurde zullen voorkomen. België. Do eersto afkondiging vau htt huwelijk tusschen prinses Louise en prins Pilips van Saksuil Cobur» heeft gisteren te Btassel plaats gohad. Het huweljjk zal den 4dea Februari worden voltrokken. — Tot na too i i Ëet niet beslist of België al dan niet zal deelnemen aan de international» tentoonstelling, die te Füiladelobia zal gehouden worden. Do Independance is hierover hoogst verontwaardigd.
---

FEUILLETON. Maurice, de Christen-Occonoom. (Naar Prof. Quack.)
VI. Ton hij tien jiar »cbaplain" iu Guy's Hospitaal was gewwst, en inmiddels een reeks van voordrachten en lezingen gehouden bod, dio meestal later gedrukt werden, werd Maurico in ISIO daarenboven aangesteld tot Professor iu de nieuwe geschiedenis, Eagelscbe litteratuur en Kerkuibtorio hot KlKo'a CoiXEQE lu Londen, liet was vooril ju deze betrekking dit zjjno théologie zich uiot veatitrdo en afrondde, en Lij in zijuu theologUcho uiteenzetting zich bij voorkeur tot. do armen en verdrukten b*gon te wenden »B«ra)bartigh'xid, barmhartigheid," tchren ziju mond toe to roepen aau hen, dio du ieuzo vtiu het Christendom wilden bagrjjpon. Maurico werd thara iemand op v.iin bet licht be£on te vallen. Iu 1840 werd hij lot ehaplain aan Lincolk's Isn benoemd om daar do lezingen to houden, waarvoor lVisschbp Warburton vroeger een vaste lieura had gesticht. Hij ieó'de cu zyn betrekkicg aan Gny'ti Hospitaal r.eêr, maai bobiold zjjn professoraat. »Die betrekking," aldus Verbaalt do Q-iack nt» vorder: „Pio betrekking van Maurico tot Lincoln's lnn (welke tot het jaar ISGÜ bleef voortduren) Ï3 nu in allerlei opzichten belangrijk geworden. Het was oogenschijnlijk haast een za:.k van vorm, van etiket: maar bet toevallige werd ditmaal door een diepen geest tot een werkelijkheid, tot een samenhangen samenwerking vervormd en gestempeld. Men weet dat Lincoln's lnn do oudo gebouwen zijn, dio de booge rechtzaal van Engeland, de Temple, omgeven. Daar hebben in allerlei kamertjes de advocaten hun domicilie, daar moeten de jongo rechtsgeleerden hun oefeningstyd d.jorloopen, daar vormen zij allen een .broederschap"; en, 70oals meest alle oude stichtingen in Engeland, heeft Lincoln's lnn voor zijn bewoners cjn eigen kapel, en zijn er beurzen voor vasto godsdienstiga lezingen. De. Temple in Lincola's lnn zijn aan ons Hollanders wellicht het teekenachtigst voorgesteld door Dickens in rijn Placlboose, door Thakkerny iu zhn Pendennis: en wij zien daar de jonge juristen bun tyd doorbrengen, werkend, of afwachtend of f-oms de praktijk komt opdagen. Met die jonije juristen nu kwam in Lvld Maurico in cn£o betrekking. Hij b?gon voor hen ziju lezingen, en hut stoutste en diepste, wat bij had overpeinsd, werd voor hen uitgesprokeu. Die lodingen werden achtereenvolgens boeken. Wij zullen er slechts enkele opnoemen, want de reeks van Maurice's geschriften tuit geheele planken in een bibliotheek. Zoo zijn in de kapel van Lincoln's Inu in 184S/ISI9 uitgesproken .tbs Expository Seimous ou the Prayer-Book", — in 1851 »tho Patriarcbs and Lawgivers of the Üld Testatuont", -■• dan .the Propheta and Kiugs of tho üld Testament", — dau ,tlie (iospel of thoKiugdom uf lleiiven", — voorts .the (iospelof St. Joha" in 1830, enj.| enz., boeken die telkens herhaalde drukken beleefden. — Doch voor ons duel, cu wij mogen bet veilig zeggen, voor geheel de ontwikkeling van Maurice en van het werk dat bij meende ta mueten verrichten, rijn deze leziugeu niet bet belangrijkste deel van zija arbeid in Lincoln's lon. Het wezenlijk gewichtige lag in de samenwerking, die den theoloog Maurice da:ir verbond asn enkele zeer begaafde advocaten, en ir. de vinchten van die sanu nwerkiog. Wat toch was hetgeral? Maurice, dio van zijn verbeven standpunt de leer van do J'ergrcdo wederom aan do armen en verdrukten wilde brengen, die in Engeland by de hoogere lilijjeu het gevoel wilde wakker schudden, dat het hun schold v/as zoo de verwildering en verdierlijkiug der arbeidende klassen toenam: Manrico vond daar in Lincoln's lnn enkele jonge lieden,die, \an eea and«.r standpunt uitgaaide, van een anderen kant komende, betzelfde veld en terrein der arbeidende standen naderden, met éénzelfde doel van verboterirg en vervormiog. Ook zij wilden hun bctrekkiug, l.iiu beroep bij bet woord nemen: zij moeiten de rechten vau verdrukten verdedigen : welnu het ut.3 niet te ontkennen dat op het gebied derarbeidersquaestic allerlei juridieko vormen konden worden uitgedacht of bevestigd, waardoor onrecht voor oio arbeiders werd hersteld, het lot dier standen veel dragelijker zoude worden, en zelfs kansen werden geopend om den graad van hun ottwikkcling op te betten. Jlauiice kwam als van de hoogte der bergon: de jongo advocaten klommen zacbtkeus van beneden af uit de vlakte. Doch zij ontmoetten zich daar in Liucolu'a lnn, en nauw badden zij kornis gemaakt of do Land was gesloten. De jongo leden der balie erkenden dadelijk den begaafden theoloog als hun hoofd ca leider, en zij togen aan Ir , werk. Er nioeatoa — dit stond bij hen allen vast — reddend i daden plaats grijpen: en het Christendom —dit was evenzeer hun ovituiging — kou aan die roddendo daden zyn wijding geven. liet tijdstip waarop Maurico en de advocaten zich ver bonden, was een in de Europceschc geschiedenis veelbetoekencn ' jaar. Men schreef weldra ÏS^S." .Daar waren onder de nog niet on ie leden derbaliover schillende goede koppen en edele harten, die het in deze quaestio der arbeidende klassen geheel met hem ééns warei: Do wanden der oudo kleine kamers, die tot juridieko domiciliè'u dezer wannen vau het recht dieuden, weergalmden woldra van allerlei discusdën over deze materie. Er moest iets gedaan worden: een reddende daad was nnodig, zoo luidde aller uitspraak. Onder de jongo advoenten die nu Maurico cuigaven, merkte men het meest op John Malcolm Ludlow cu Thomas beido tbans overal bekende naineu, ei P. J. Furnivall. Bij hen voegden zich anderen; wij noemen deu jongen en tieren pair Lord Goderich, later meer bekend ah üarkies van Kipon, wiens overgang tot btt Catholieke geloof in onze dagen de verbolgcnheid der heeren kr.inten3cbrijvers in de Tim es opwekte; wij gedenken ook de beide tories E. 'ansittart Nenle en A. Vansittart; terwijl weldra bij hen deh een ander toen joeg geestelijke voegde, de beroemde laar s Kiugley. liet dezen staf werkende, en vooral leunende opzijn rechtsgeleerde vrienden, bogoa 1' .nrice zijn .maatschappij" in bet leven te doen tre leu. D Juristen konden hier zooveel helpen, door aan zulk een . -aatsebappij tevens depraktischo (aak U goren om in de w 'ge7ing al de hindernissen op te ruimen dio der coöperatie i den weg stonden. In Februari ISSO was man met de t enting der maatschappij gereed. Zij zoude betten de Hoci ty f»r promoting working men's asssciatior.s. De loden de; uiaatschappg wierpen zich dus op tot bevorderaars (pron corei) van het associatie-wezen; * n het beginsel van hu.i t eid zou in liet Christendom geworteld zijn. De inleiJiig r statuten van hun maatsehappii drukte dan ook geheel en ; deze strekking uit. Dj woorden dier inleiding zijn belr.ng k genoeg om zo hier o.er to nemen. ,Daar de Promo! cd, enz. zich vercenigd hebben, om de grondbeginselen v. het Christendom toe to passen op hiudel en indn.trie, ei ,iar zij woasehen deze beginselen scherper vast to stellen, -c U zij r.c in Gods woerd vinden, opdat zij als grondslag, n van een tot dit doel gevormde vereeiiguv; kunnen dieacn zoo verklaren zij: I<>. Do ineaschelijke maatschappij is en lichaam, dat uit veel leden bsstaat, iiiet eon massa var onder elkander strijdende atomen. 20. Echte arbeiders moete i trbeidsgczellen, geassocieerden, geen concurrenten zijn. 30. Een beginsel van rechtvaardigheid, niet van zelfzucht, moet in hot ruilvcrkcer heersehen." Het doel was de coöperatieve bewegingte helpen. Allereerst ging men invloed uitoefenen op het Parlement, ten einde botero wetten to verkrijgen voor dezo soort vau associaties. Er was een jong lid van het Parlement, de heer Slaney, die als vriend der hoeren vat. Lincoln's Inn zich bereid verklaardo do zaak in het ILiis de;Mjcuieentcn tebrerjgeu. Alle stukken werden hem gesupp diteerd en Slaney kreeg werkelijk gedaan dat beu in IS,'>3 riour l.et Parlement een Comité1 voor dezo zaak werd toegestaan. Zno kwam een lijvig rapport tot stand 1). De grootere dagbladen moesten zicli ook allengs wel met de quaestie g.iaa bezighouden. Meetings inlocalen, commissie-vergaderingen, lezingen, discussiën en debatten wcrdon nu door de Promotoren overal aangelegd en gehouden. Voordrachten voor een gemengd publiek over dezo materio hadden plaats. In Londen verkreeg men voor de maatschappij in C.istle Strest een geschikt lokaal, the Hall of asiociatioa. Kortom, een gehoede agitatie werd voor die zaak in het leven geroepen. Do grootste moeielijkheid was een eigen orgaan te stichten en Ie verkrijgen. Want van de gewone l)Zie eon ar.ecdote uit dit rapport bij V. A. Huber'ü Concordia, Zweitos IL ft, 18G1, p, 47,
dagbladen badden zq natuurlijk weinig hulp te verwachten. Deze dienden de bezittende klassen in hun afkeer tegen alle verandering, die zou kunnen uitlnopen op wgzijjing der maatschappelijke wetten van distributie, zoo als do klassieke en abstracte school der Economie die uu éénmaal had vastgesteld. Hit woord Socialisten was din ook reeds dikwijls gchsord, als er sprake was van deze poging van llaurico eu zijn vrienden uit Lincola's luu. Welnu, Jdaurieo en zija vrienden waren moedig en durfden den handschoen aau het egoïsme dier berispen toewerpen. Toen zij eindelijk op het einde van lfcóO gereed waren wet een eigen weeksebrift, gaven zij daaraan den naam van: de Christen Socialist (the Cbristian Stcialist). In onze dag.n zou zulk een naam, door een ger.cht geestelijke aan zijn arbeid gegeven, uog altijd do meeste gemoederen verschrikken; hoeveel te meer deed dit feit het Engeland van voor 'J 3 jaar, dat zoo even gebeefd had voor do Charttsten, ontzetten. De verbinding van Christendom en soclxlisl ische denkbeelden — zelfs wanneer men dit socialisme nu inkromp l»t het eetvondïgste, tot het omgekeerde \raa z.lfiucht en van wiedende coccurrcntie — scheen'\r«md. Toch was do houJiug van den Christen-Socialist zoo waartMg, dies werd door zoo diepen zeuelijken ernst doordrongen, do iiiJioud looudo zulk cea reeks en verscheidenheid vaa uitingen der Christelijke beschaving ook in pogtischen vorm; zoo vc-.-lbetcek.j-nende gaven rau opvatting en bebatdcliug en weergeven der zwaarste stoffen werden tentoongespreid, dat er allo u maar ééa bedtnkin ; overbleef, of zulk écn Had wel waarlijk populair ook voor de arbeidende klasfeu kou zijn. Inderdaad, hot blad vond geen publiek, cu r.a wat worstelcns gaf men Let eindelijk oj>. Sinds bleven do Promotoren slechts kleino brochures uil geven, onder den titel van ,Tracts on Cbristian Socialism". Maurice, Ludlow on Hiighes schreven telkens van dio brochures, die blijvende waarde hebben 1), en die do leuze, waaronder meu streed, waarlijk niet verloochenden." 1) Do Tfticts on Cbristian Socialism behelsden bij?, do vedjjende; oi.derwerpen : Trnct no. 1, Dialoguo betwecn Somobody (a person of respcctability) and Nobody (tlio writer) — tract no. 2. geschreven door Ilngbcs, Ilistory óf the Workir.g tailers nssociition — trnct no. if. wbat Cbristian Socialism bas to do witu the questien at present agitating the churob — tract no. 4, geschreven daor Ludlow, the Working Associations of I'aris — tractno. 5, the society for promoting working ïiieu's associations — tract jio. 0, geschreven door Ludlow, I'revailing Idolatrbs er hints for politica! Econtmists — tract uo. 7, a diabgue l iween two clentymen. on the doctrk.o of circnmstances f 3 it affects Priests and Pcoplo —tractno. f, A Clerpyman's Answir to the questioa on what griunds can you associate with men generally, enz. — Daarnaast werden dan ook nog uitgegeven tracts by Cbristian Socialists, zoo no. 1, Stories on Enalish History, no. ï, Chcap Clothes nid Nasty by Pareon Lot, no. 3, Labour and tbo Poor, door Ludlow.
---

DE TOESTAND IN LOUISIANA.
"ot recht brgiip van den ttgenwoordi!'• toestand in Lonisiai;.. en van bet fe , düt gouverneur Kellcgg do hulp inri > der federale troepen om het Huis vau Volksvertegenwoordigers to overweldigen, tei einde aan vijf leden hun lidmaatschap te 011 nemen, is het noodig de politieke gese; ledenis van dien Staat aan to stippen, sedert do maand September j.l. "ader de vigcerende Constitutie in dien Si nt is een collegia van vijf leden, do r den gouverneur benoemd, belast met d<- beslissing in allo verkirzings-aangole- i »t beden. Zij heeft de macht verkiezingen l '1 of af to keuren, zouder dat mogor beroep mogelijk is. Nu zal men /.i i herinneren, dat do Woigovendr il ebt in September jl. aanleiding gaf lot di n opstand, ofschoon men voorwendde dat de beweging van het Bond der witten ontjt üd uit bet feit, dat Kellogg beslag legde op do wapenen. Nadat de opstand was onderdrukt ontving do gouverneur een wenk uit Washington om met dat Bond — of de conservatief democratische partij, zooals 'ij zich noemde — in eeno schikking te 'reden. Dit gebeurdo en gevolge ijk trad •■en der leden vaa het verkiozingseollögie af om door oen conservatief te worden vervangen. Tevens word een conservatief comité van vijf leden benoemd om de zittingen van het collcgio bij to . wenen en over de handelingen te waken. Maar het Bond der witten had geen rekening gehouden rart da ki»swet, to»a het deze regeling goedkeurde. Er bestelt toch eenc bepaling, dat drie van du vijf lodun van hut collegio — die een quorum vormen — gemachtigd zijn i'llo zaken, dio b:j het coiiegio aanhang!;* zijn gemaakt, kunnen Vhacdelen, zonder aan de tsreo overige leuen kennis te geven hunner bjjeeiikomstec. Dientengevolge hadden do partijgangers vau Kellogg 't in do macht om den invloed vau bet e*no lid, dat hun was opgedrongen, to ontzenuwen, en natuurlijk* tegelijkertijd dien van hot comité van ton;:icht.
Toen op 2 November do verkiezingen /oor Ju Wetgevende Macht plaats hadden, verkregen do diinocraton eene meerderheid van ncht en tw!ntig stjinmen. Alles werd au in hot werk gestald om dezen uitslag der verkiezingen to niet te doen, en inplaals van eciio democratische meerderheid eeu repnblikeinscho in het loven to roepen. Voor geen knoeierijen, hoo ergerlijk ook, deiusdo men terug. En men slaagde. Inmiddels wa 3 het Kerstmis-reces aangebroken; hrt verkiezingscollegio ging uiteen; terwijl or nog beslist moest v/orden over vijf verkiezingen, wier geldigheid betwist werd. Voordat do leden van het collegio weder bijoenkwamon werd do Zitting van hnt Huis ■zeopond. Inmiddels was het collegia van oorleid, dat het al 't mogelijko in het belatg der : jpublikeiuscbe partij had gedaan, door baar jno meerderheid van drie Btunmen to verzekeren, zoodat dtzo meerderheid do vijf betwistbare plaatsen nietig kon verklaren. Do conservatieve kandidaten echter, die, zooals men algemeen geloofde, deugdelijk en wel verkozen waren, verschenen in het Huis, namen deel a?n da werkzaamheden •;n hiclpon een conservatief tot voorzitter kiezen. Natuurlijk was hierdoor do m*cht van do zoogeneundo republiekeiuncho meerderheid gebroken. Dozo vijf center «itievo leden nu werden op bevol van Kellogg door geweld uit het Huis verwjjderd. Het was van algomeeno bekendheid in heul do Uuie, dat het verkiezingscollegio sedert pen maand of ze 3 weken dag aan dag bezig was om een kunstmatig» meerderheid in het leven to roepen en dat eollegio ontkendu zelfs niet, dat dit het geval was. liet is thans dan ook uitgemaakt, dat het Bond der Witten zich schuldig iieeft gemaakt pan d-t ergerlijkste bedriegerijen en Tcrvakchbgei), en tevens, dat »r eigenlgk geen enkele verk'ezing geldig kon worden verklaard, zoodat er feitelijk aiets andera overbleef dan nieuwo verkiezingen uit to schrijven en maatregelen to >emua om te beletten, dat er opnieuw geknoeid on vervalscht zou kunnen worden. In plaats van dien wng in te slaan heefc de president Grant do maatregelen van ge- Weid, door Kellogg toegepast, goedgekeurd cu bekrachtigd. Dit wekt veler ergernia. In het W;i3hirjgtonsclio Congres is dan cclc reeds du resolutie aangenomen cru den president opheldering to vragen betrcöendo (Ho militaire interventie.
Verleden week is de dierentenimcr Bidd liijin door zijne leeuwen verscheurd Keworden. Volgens zga gewoonte was hij in do grooto kooi gegaan, waarin zich drie leeuwen, twee kyeuas, twee be«rc3, een jakhals, een schaap en een olifant bgecu bevonden. Eensklaps loopt de zwarte beer op oen der leeuwen toe, voor wien bij steeds een o!.gc!'.oorde vrees bad, en begon vrecselijk te brullen. Do .leeuw sprong in cja oogwenk op t!cu boer los en een verschrikkelijke worsteling zou beginnen, liidel wilde tusscheu beide komen en de twee vechtenden 6cheiden; hij pakte den beer iu den uck en haalde hem inderdaad uit de klauwen van den leeuw, doch deze sloeg ondereen ontzettend gebrul zijn klauw naar Uidel uit en reet hem de ccue hand en zijn rechter Leen open. Do leeuwen lekten het bloed op dat uit de wonden liep, en waren van zins, een verteClirikk.lijk gevecht te beginnen. Maar do disrenteiuuicr was niet van ziju stuk gebracht; hij gingop de dieren af en noodzaakto hen niet stokslagen rustig te g.ian liggen. Had hij één stap achterwaarts gedaan, bij waro verslonden gewordon. De toeschouwers waren natuntlijk doodelijk ontsteld; doch llidel kwam zelf om hen gerust to stellen; hij liet zijno wonden verbinden en kwam daarna nog eens terug om bet publiek to saluen\a. Daag 3 daarna ging hij opnieuw in het hok dor leeuwen en alles ging goed.
— Leggen de baaien tieren of brengen zij lavende jongen ter wereld? Men had nimmer gedacht, dat do doorgraving van do landengte van Sucz leiden zou tot de oplossing dezer vraag. J)o heer De Lssseps heef: thans aan de Academie van Wetenschappen in hare jongste ïitting medegedeeld, dat er een haai gevangen was van het vrouwelijk geslacht, d'e bij toeval in dat kanaal terecht gekomen was. Dat dier had niet minder dan twaalf jonge haaien in zich, die zich allen in den besten welstand bevonden, de grootste wai '-'!>, de kleiuste 12 centimeters lang. Het is dus nu buit;n allen twijfel, dat do baai ev.'n als do wsWisch geen eieren legt, maar levende jongen ter wereld brengt. — i>e Londensche zakkeurollers hebban een uitbreiding aan bun vak gegeven, waardoor vooral de laia.-s in 't winbrs.-izosn bedreigd worden. Zij zijn b lust geworuen op het bont, wrormeè do mantels omzet zijn. Op i;a guitig oogenblik komen rij nut eeu scherp mes achter de claüies, ióijden d.n bsnedonrand in 't midden &.or en scheuren dan met beide hauden zooveel ljj.it weg als mogelijk is.
---

