Schoolinspectie.
Één der ernstigste grieven tegen het schoolstelsel van '57 lag steeds in het eenzijdig karakter van het School-toedcht, waartoe, ja niet de letter, maar, dau toch de geest der wet drong. Het Schooltoezicht, in zijn verschillende vertakkingen, strekt zich uit tot het Onderwijs iQ Tollen omvang; het kent als zoodanig de onderscheiding van openbaar en bijzonder onderwijs slechts in technisch en zin; zijn werkzaamheid moet beide gelijkelijk omvatten, en niet of in eenige gemeente het céne dan wel het andere soort van omlerwjjs meer geliefd is, maar uitsluitend of het gegeven onderwijs aan den oiach der wet beantwoordt, is de vraag, die zijn commissie onderzoekt.' Onbeduidend is dit toezicht niet. laspecteuren en Commissarissen zijn met tamelijk grooto macht bekleed. Bovendien van hun gunst of ongunst hangt èn voor den bloei eener school èn voor het persoonlijk avacecment der leeraren, soms veel af. Ze oefenen daardoor een zedelylcen invloed, die nog verder reikt dan hun formeel gezag, on zjju op het stuk van onderwijs, meer nog dan do Dagoljjksche Besturen, meer nog zelfs dan de Gedeputeerde Staten, du voor do toekomst beslissende macht. Zou men zulk een invloed van Overheidswege aan een voorstander der Yrjje School in handen kunnen gevenV Zou voor de schoolinspectie, op de gansclio lijn harer hiërarchische vertakking, een voorstander der vrjje school dor Overheid een even welkom en betrouwbaar mandataris zijn, als de ijveraar voor neutraal onderwijs? Was men zeker, dat bjj de aanstelling dezer machthebbers nimmer aan partijdige genegenheid voor de Staatsschool een premie van publieke erkenning en ofiicieule waardcering zou worden uitgereikt V
Het spreekt vun zelf, dat een enkele benoeming, ter weerlegging van het v*rwjjt en ter afwering van do ouwraakbaro beschuldiging met opzet onder de tegenstanders der Staatsschool gedaan en met ophef den volke verkondigd, als uitzondering, den regel bevestigt, niet weerspreekt. Daargelaten, dat ook aldus deze uitzonderingen zeer zeldzaam zijn!
Ondanks da neutrale theorie kwam men, na korte aarzeling, dan ook schier allerwege, feitelijk, tot het practisch resultaat, dat, waar dit slechts kou, de schoolinspectie geheel aan voorstanders dor opunbaro school, in zeer partij'ligen zin verstaan, in handen werd gespeeld. Men zag in, dat een tegenstander der Staatsschool, ja, voor weisschending kou terugdeinzen, in zijn ambtelijke betrekking ongetwijfeld «aar onpartijdigheid streven ron, maar dat het roor den bloei der openbare school op het hart, op toewijding en genegenheid aankwam, en dat een schoolinspectie zonder dit ingrediënt haar op den duur moest schaden.
Zelf nam men met de uitvlucht van > ambtelijke onpartijdigheid" dus geen genoegen; maar vond, dat omgekeerd de vrije school deze »ambtelijke welwillendheid" wel terdeeg voor lief kon nemen. Waarin wordt ge benadeeld? klonk dan het uitdagend wederwoord. Spreek, zoo ge klachten hebt! Zijn onze inspectoren, Tan hooger en van lager rang, niet onpartijdig, niet humaan ? Zeg ons op uw beurt — zouden we willen antwoorden — of gij dan die enkele onzer geestverwanten, die in het »corpus doctutn" werden opgenomen, op partgzucht of inbumaniteit bobt betrapt? En indien niet, waarom weert uw partij dan stelselmatig onze mannen? Zoo nu weer te Groningen. Reeds herhaaldelijk hadden Burgemeester en Wethouders voorgesteld, in dt plaatselijke Schoolcommissie ook een enkelen voorstander van het vrge onderwijs op te nemen. Er bestond wel aanleiding toe. Immers, de helft van hot schoolwezen behoort te Groningen aan de vrge school. Er was een zeer aannemelijk candidaat. Prof. Gratama zal door niemand als onbevoegd of te partijzuchtig candidaat worden afgewezen. Er zou een zeer ernstige grief door zgn weggenomen, die sinds jaren bij oen groot deel der burgerg tegen don Gemeenteraad bestaat. Gevaar was er niet bg. Ook al ware hij gekozen, Prof. Gratama beschikte slechts over een enkele stem en zon alleen hebben gestaan in de Commissie. En toch vond doze voordracht bg den Gemeenteraad te Groningen zeer ernstige bestrijding. De beer Leopold wilde liefst getn der beweerde grieven ontvankelijk verklaren, maar «Maar ook wanneer men al grieven had, dan 1102 zou men rekening moeten houden daarmede, waarin dia griev.'n bestaan. Als men er aan voldeed, dan zou dit toch tet geen practisch resultaat leiden. De grieven zijn tegen het neutraal onderwijl, dat niet neutraal is. Men zou dns zejgcn, als het onderwijs neutraal werd gemaakt, dat het dan ook to gebruikon zou zijn voor die partij; maar dio partij wil dat niet, zij wil pon-1 icf-Christelijk onderwijs. Op dio wijze zonde aan die grieven toch nooit te geraoet gekomen kunnen worden. Spr. gebruikt bierbij do volgcndo vergelijking. Hij stelt zich voor, dat do Staat van plan is te zorgen voor goed drinkwater en dat ilc R*geerirg een voorstel doet om dat denkbeeld te vcrwezenlgken. Die ltegeering zegt, dat het water koud moet wezen. Nu is er echter cene partij die zegt, dat het water warm moet zijn. Deze partrj krijgt haar zin niet. Wat doet nu die partij? Zg komt op met te zeggen, gij wilt het water kond hebben, maar hat water is niet koud. Spr. vindt dergelijke tegenwerking van het SHatsondérwgs onedel. Welk belang heeft dia partij bij den van koude van dat water, tegen uct gebruik waarvan zg geruoedsbezwaren heeft?
«Harp. en Weth. komen op de billijkheid. Daar schijnt wel iets voor, doch men moet daarom t«ch niet te veel toegeven. Hot is wenschelijk, dat i*d*re partij doet wat '/ij goed aeht, dat doot juist drt antirevolutioimiro party; spr. tiet, dat ■/.ij all™ uitsluit wat niet tot bare kleur behoort; wat hi;r ia Groningen op kerkelijk gebied is voorgevallen, levert daarvoor bet sprekendst bewijs; zoud-.T to vragen, of daardoor bet bekwaamste eu nobelste deel van bet volk geweerd wordt, stuurt dio partij los op bet doel, dat baar als liet goede deel voor eogen stiit, door personen te kieren, dio haar aan dat doel nader willen brengen. Spr. aeht dio partij daarom hooj. Hij .vil dio zolfdo uitsluiting bij do andere partijen on kan zich ander» geen gezonden toestand denken.
i,Unrg. en Wclb, willen do begioselen en mconingen der antirevolutionaire partij in de schoolcnnnniFsie vertegenwoordigd zien: spr. wil aannemen, dat dit woord hun onbedacht nit de pon gcvlecid is, maar van beginselen kan alleen sprake zijn bij de vaststelling van de wet, niet bij de uilroering.
„ BaTg. en Wcth stellen het noo voor, hetgeen spr. :ils eene utopie beschouwt, alsof een anti-staatsschouimaii bekeerd zon wuiden. liet komtspr. voor, •Int wen daarbij tiet onderscheidt j men heeft niet te doen met een unti-stiatsscnoolman, maar met een anti-revolutionair, het eerste is slechts een uitvloeisel van het laatste. Maar als er sprake van bekeering zon kunnen zijn, zon ook de geheele commissie bekeerd kunnen worden, wat de Raad van Oroningcn wel niet wenschelijk zou achten. Maar heUïj er bckecring plaats hebbe of geen bekcering en dit. laatste is bet waarschijnlijkst, het gevolg van het een en ander cal een eindelooze strijd zijn in de commissie ,ye die het spoedigst daarvan vermoeid werd, zou ophouden lid te blijven." Het einde van het debat was, da van de 24 raadsleden de helft zich voor den hoogleeraar Gratama verklaarde, terwijl de andere helft, na ziek blijkbaar vooraf verstaan te hebben, eenparig op den onderwijzer Bijken s stemde. Hierop dient gewezen. Van tweeën één toch. 0/ de uitsluiting, het ondanks openlijke voordracht van Burgemeester en Wethouders voorbijgaan van een man als Prof. Gratama, vloeit uit den geest der Wet van '57 voort, die dan nit haar eigen vruchten góordeeld wordt. Of wel, ze strijdt met den geest dier wet, maar is dan, erger nog, een smadelijke hoon, aan alle voorstanders der vrge school in een uitnemenden geestverwant als Prof. Gratama aangedaan. • Wat kiest de liberale partij? Haar uitlatingen worden meer en meer verdacht. Of wat dankt u van deze zinsneê in het Amersf. Weekblad? „De anti-schoolwetmanncn doen zich hier meer dan op eenigo andere plaats h»orcn, en ijveren onder het masker eencr ziekelijke dweepcrij tegen Je bestainde orde in den Stemt. Wel is do Staat lankmoedig to noemen, die, of.-choo:i rechtens daartoe volkomen bezorgd, aan zulke vereenigingen in het belang der openbare ordj haar recht tan iestann niet ontsegt."
Dat men ons nog duldt, is langmoedigheid \
---

Buitenland.
Duitschland. Di Kielcr Zeitung verneemt, dat do Admir&liuit alle torbereidaelon maakt om zoo noodig onmiddellijk •lo stoomkorvetten Victorit, Luïse m Augusta naar de Spaanscho wateren te kunnen zenden.
Hutzelfde blad meldt, dat de Ifiobt in April ia dienst wordt gesteld voor do oefening der cadetten. Di Medusa gaat met do scheepsjongens naar de Middel- zee, do Rover naar da kust van Musquito, do Cyclop naar China en Japan, de Tiger en Rentwn naar Wühelmsliaven. In Mei znllen de Dracht en de Delphin opmetingswerken vet richten. Tegen bet midden van Mei wordt het oefeningseskader gevormd en in Oetober gaat de Vineta met cadetten naar Japan. Da Kornet zal de Mtleor in do Middcllandscbe zee aflossen.
— Do Rijksdag heeft do wet op don Landstorm bjj twoedo lezing aangenomen. Art. 5, krachtens hetwelk de Landweer in voorkomende gevallen door manschappon uit den Landstorm kan worden aangevuld, ia l)i) hoofdelijke omvraag aangenomen met 176 tegen 104 stemmen. De Rijks-commissari», gpncrail Voigts-Rhetz, toonde aan, dat bet ontwrrp onmogelijk keu worden liesebonwd al 3 gegrond op ei-no offensieve politiek.
— Ofschoon da bankooncmisaïo cp nienvr eeno langdurige beraadslaging hield, is nog grene beslissing genome», aangaande do verhouding der af/.ouJ-ilijka banken du Rjjksbank en de Terplichting tot de aanneming van biljetten. Do stand der zaak is als volgt: öf verplichting tot het aannomon van biljetten naar don geost van het ontworp; öf (naar het vooratellUniberger), niet-verplichting tot aanneming; öf cind'-lijk (naar het vootsM- VarnbüW), opheffing van alle privilege?, do bankbiljetten'betreffende, mot het jaar 1891.
— In den'namiddag van drn 12Jcn wordt b«t lijk vau d«n keurvorst per extra trein té Kassei verwacht. liet zal onniid■ le.llijk na aankomst in het familiegraf wórden bijgezet.
Oostenrijk. De Hongaarsche Minister QhvMy heeft lij do finaocicole Commissie 'a«t bericht omtrent den financieel» toestand ingediend. Van de leening is, na aftrek der belastingen in Januari ad 9J ■nillioen, nog 32 millioou beschikbaar. Tevens is een bedrag van 12 millioen in kas disponibel. Tot dekking van het deficit zyn derhalve da noodige gelden voorhanden. Daar er echter, wegens onregelmatige opbrengst der belastingen, veor 1876 slechts G millioen zou overblijven, stelde hij voor, ter dekking van het deficit 12 millioen te vinden uit de lesniog on 13 millioen nit nieuwe en verhooging van eenigo bestaande belastingen. Daar eene algomeeno verhooging der tegenwoordige belastingen mèt 5 pCt., waartoe een ontwerp was ingediend, te drukkend wordt geacht, is dit stnk thans ingetrokken en wordt voorgesteld, eene algemeene inkomstenbelasting in te voeren. Hierdoor 'zou liet mogelijk zjjn, een bedrag van 26 millioen op het dienstjaar 1876 over te brengen en zonden, met inbegrip van andere inkomsten, do uitgaven ia dat jaar zonder gelden, uit loeniugen veortxpruitcnd, kunnen worden gedekt.
Frankrijk. Voorloofig ia de ministoricole crisis ton einde. Het blijkt, dat De Brogue of Mac Mahon, of misschien wel beidon, geoordeeld hebbon, dat het goed was, de Nationale Vergadering eens flink hare onmacht ts doen gevoelen. Dientengevolge is besloten, dat de ministers hunne porteienilles zouden behouden tot na de aanneming of do verwerping der wet op do overdracht van het gezag. Alleen de Minister van Binncnlandscho Zaken, de heer Chabaud La Tour, zou besloten hebben zich in elk geval terug to trekken, terwijl de heer Grivart, ad interim, met dieus portefeuille belast zou zijn. Sommignu nyzen als zijn opvolger aan den keer Dmcrot, den prefect van Lyon. De linkerzijde heeft in eene eergisteren gebonden samenkomst besloten to st?mmen ■/oor do tweede lozing van het voorstel Ventavon, ten einde over de behoeften van het land en do voornemens der verschillende partijen eene grondige discussie te kunnen voeren. De hoofdquaestie, monarchie of republiek, zon bij dio gelegenheid wel eens aan do ordo kunnen gesteld worden. — Bij het debat ia do Nationale Vergadering over do wet op de kaders bij het leger, heeft do heer Cbangarnier voorgesteld, ket ontwerp to verzenden naarden Minister van Oorlog, met verzoek zich met de Commissie té verstaan. Langs dien weg wenschte hjj thans eene openbare discussie te viimjjdon en dadelijk tot de behandeling der constitutioncele wotten te kunnen overgaan. De hcoron Charitou en Billot bestreden dit denkbeeld en verlangden de behandeling van het ontwerp voort to zetten. — Bij decreet ia het normaal kader van officieren voor du marine als volgt vastgesteld: 100 schoepskapiteins, 200 fregatkapiteins, 700 schof'psluiteuants, 420 vlagolücieron en 140 adelborsten Iste klasse. Spanje. De Spaansche minister van bnitonlandscho zaken ad interim heeft op 31 aan do vertegenwoordigers dor buitonlandscbe Mogendheden to Madrid in or.no circulairo kennis gegeven Tan de verandering van den regeering3Vorm. Daarop is gebaseerd het in de Fransche bladen opgenomen onjuiste bericht over eene aan <le buitenbndsche Mogendheden gerichte flirculairo der nienwn regcering; yulk oen stuk is o.a. to Berlijn althans niet ontvaugrn. Engeland. De heer Disraßü is wrder in zoover hersteld, dat hij te Londen is teruggekeerd. — Gisteren hebben de voernaamsto nonuonformistcn in eene bijeenkomst to Glasgow btmloten, eeno nationale Veroenïging op te richten, om do scheiding tuischen de Schotsehe Kerk en den Staat te bevorderen. Tot hetzelfde doel zal ook to Ediubnrg eeno bijeenkomst worden gehouden. —■ Het gerucht, dat de heer Kodolitscb, militair zaakgelastigde te Parij», zon zjjn gedegradeerd, ten gevolge van de ontdekking dat hjj do epion van Prins von Bistnarek eou zijd, wordt door den Oostenrjjk'- HoDgaarscheu zaakgelastigde officieel tegtn gesproken.
— De Timet bevat eene «epoche uit Borljjn, houdende dat, wegens hec verütryken (in 1876) van het tusschen Tukijo en Rnsland bestaande handelsverdrag, do Khedive thans reeds pogingen aanwendt om de Russische regeering tot eene particuliere conventie met Egypte orcr to halen. ->- Prias Lodewjjk Napoleon zal op 22 dezer zjjn laatste examen in de artillerieschool te Wooltvich «fl-ggen; daarmcdo zal zjju cursus aldaar afgeloopen zijn. Zwitserland. De Bondsraad heeft, als Ztritsersche vertegenwoordigers op de internationale munt-confer;ntie, welko op 25 lezer te Parijs zal gehouden worden, do heercn Kern (Zwitsersch zaakgelastigde) •m Febr (lid van don Nationalen Baad) aangewezen. Busland. Uit San-Bomo zijn boriebten ontvangen aangaande do gezondheid dor keizerin, die den keizerlijke faniilie'ucnigu bezorgdheid schijnen te geven. ïïaro beido jODgsto zonen zijn eergisteren zonder opontbond Berlijn gepasseerd en hebben zich in aller ijl naar Italië begeven. — De eerste preef tot het ten uitvoerleggen der nieuwe wet op den krijgsdienst Hchijut volkomen goslaagd to zijn. Dj lichting heeft in de bes'e ordo plaats gehad en de recrutcn zijn met exprestreinca naar do plaatsen hrnner bsstcmuiiug gebracht. Het Bnssische dagblad Golos bevat ecno opgavo van de vermoedelijke sterkto van hot leger, volgens do nieuwo organisatie, - en schat dio op ongoveor 750,000 man, dus slechts 50,000 moer ■lan het leger van Duitschland. Daaruit rankt het blad de gevolgtrekking, dat do krachten van beido natiën geljjk staan. Daarenboven, zegt het verder, is het nieuws Russische stelsel zoo ingericht, dat het slechts langzaam werkt, hetgeen een nieuw tecken is ten gunsto van een langdurigen Europeeschen vrodo. Noord-Amerika. Het gerucht is te New- Tork in omloop, dat in den boezem van iiet kabinet, ter zake van Louisiana, onveiligheid is ontstaan. Do aftreding van Irie der ministers schjjut onvernijjdeljjk. De heer Fish beeft wel verklaard, dat tot op dit oogenblik geen ontslag is aangeboden, doch tevens dat hij niet kon instaan voor hetgeen nog kon gebeuren. Do invloedrjjke republikeinen trachten intusschon d<rn vrede to herstellen, met welken uitslag ia onbekend. — Pulido on Peroz, de hoofden van den opstand in Venezuela, zjjn govangeti genomen.
Ia Noorwegen is den lstcn dezer ecno wet in werking geereden, waarbij aan Noorweegscho schepen tb verplichting wordt opgelegd, om in■'era! Tin nanzciling met een ander schip, aan Jit laatste alle mogelijke hulp te verloencn rn niet doorto zeilen zonder vooraf aan hctaingclmlde schip hunnen naam, de have*, alwaar zij te hnfa bebooren, alsmede de plaats vanwaar zij komen en die werwaarts zij bestemd zgn, medegedeeld te hebben. Overtreding van dit voorschrift wordt met boete en gevangenis, in sommige gevallen zelfs met tuchthuis gestraft. — Do myneigenaars van Northumbcrhnd hebben besloten, om aan hunne werklieden ten nieuwe loonsvcnnindoring van 20 pCt. op te leggen. — In het hospitaal Necker te Tarijs wcrJ de opneming verzocht van een 7Sjarlgen gepensioneerden officier wegens lichaamszwakte. Hij het eersto bezoek dat hora de dokter bracht, ontdekte deze, dat hij met fen vrouw te doen haJ. Da oude, ziende, dat haar geheim out lekt wai, vertelde nu zonder aarzelen hare geschiedenis. Oj> veertienjarigen lceftijl verloor zij haar vader, een Ueiersch kolonel. Haar grootvader, baron van ScDkcisen voerdo 't bevel over jen Ueiersch legercorps. Toen was Beieren da bondgenoot van Frankrijk. Door ceu onverklaarbare gril noodzaakte haar grootvader haar, dienst to nemen in ecno devisio van zijn rogomeut. Zij maakte snelle vorderingen. Zij nam deel aan de veldtochten in Duitschland en .Spanje, en ontving bij Waterloo twee ernstige wonden. Tcrvolgens werd »y als olficiur 2de klasse in do administratie der hospitalen opgenomei.. In IS3O trad zij weder in actioren dienst en vertrok naar Algiers In 1533 kwam z(j terug en liet zich als „Franschinan" naturalisecren, tevens haar pensioen aanvragende. Zij beeft ?ich Kteeds' loffelijk onderscheiden: dj Maarschalken Berthier, Angorau en Suchct zonden haar brieven van gclnkwecsching wegens hire roemrijko daden. Zjj heeft een forsche, mannelijke stera en «ver 't geheel een mannelijk voorkomen. Men heeft aan den directeur van 't nospitaal al de papieren overhandigd, waarin hare naturalisatie en baar ontslag als officier geconstateerd is. — Yoor «enigen tfld werd met het schip fimaru van (jlasgow, eene bezending zalnteieren gezonden naar Otage (Nieuw-Zeeland) gezonden- Thans is daarheen verscheept een n?assa levende vogels, als vlasvinken, meerls, lgsters, spreeuwen, gondvinken, sijsjes, grasmusseken, geelvinken en patrijzen, van elke soort ruim 100 stuks. Zoodra zij do plaats huneer bestemming hebben bereikt, worden de vogels in vrijheid gesteld. De landbouwers in Nieuw-Zeeland hebben dringend behoefte aan deze gevederde bewoners der bosschen, die wat het vernielen der insecten betreft, uitstekende diensten bewijzen. — Volgens de Printer's JU/utar worden ia het Vereenigd koninkrijk thans uitgegeven 137 dagbladen, o. a. 21 te Londen, 78 in Engeland, 15 in Schotland, 13 in lerland en l in Wales. — Op het eiland Jersey hcerscht eene epidemie van pokken. Vele lijders bezwijken.
---


HH. Geahonneerden die nog niet hebben voldaan aan liet verzoek tot overmaking per postwissel, der abonnementsgelden over het ajgeloopen kwartaal (zie o. a. de Standaard van 9 dezer) worden verzocht zulks alsnog vóór den lGdon dezer maand te doen, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. J. H. KRUYT. . Directeur-Uitgever.
---

