OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 146.) BESLUIT van den 21 sten Augustus 1875, tot regeling der meting van zeeschepen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, evz. , enz., enz. Gezien de artikelen 2, 3 en 5 der wet omtrent de afschaffing van het vuur-, ton- en bakengeld, van den 3den Junij 1875 (Staatsblad n°. 101); En willende krachtens de genoemde artikelen bepalingen vaststellen omtrent de meting van zeeschepen; Gelet op de wet van den 14den Julij 1855 ( Staatsblad n°. 105); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 5den Julij 1875, n°. 4, I. U. R. en Acc. Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Julij 1875, n°. 18); Gelet op het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 14den Augustus 1875, n°. 104, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten vast te stellen de volgende voorschriften voor do meting der in de hiervoren aangehaalde aitikelen der wet van 3 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 101) bedoelde schepen: 1ste Hoofdstuk BRUT O-IN HOU D. Algemeene bepalingen. Artikel 1. Door bruto-inhoud der schepen worden verstaan alle ruimten, geene uitgezonderd, welke zich onder het bovendek bevinden, te zamen met die, welke begrepen zijn in alle vaste, overdekte en gesloten inrigtingen op het genoemd dek. Artikel 2. Onder vaste, overdekte en gesloten inrigtingen op het bovendek worden verstaan die, wier ruimte wordt begrensd van boven door dekken of' overdekkingen en ter zijde door vaste schotten, en gebruikt kunnen worden tot het bergen van koopwaren of tot verblijf of gerief van passagiers of van scheepsvolk. Een of meer openingen, hetzij in het dek of de overdekking, hetzij in de schotten of het ontbreken van een gedeelte dek of schot, beletten niet dat zoodanige ruimten in de bruto-tonnenmaat begrepen worden, indien deze zóó zijn ingerigt dat zij gemakkelijk gesloten en aldus méér geschikt kunnen worden voor den vervoer van koopwaren en van passagiers. Artikel 3. In den bruto-inhoud wordt niet begrepen ruimte onder schuildekken , welke alleen aan den scheepsromp bevestigd zijn door de noodige steunsels, geene aan alle zijden besloten ruimte bevatten en %oortdurend aan wind en weêr en aan de zee zijn blootgesteld, al kunnen deze schuildekken dienen tot beschutting van het scheepsvolk, van de dekpassagiers of van de koopwaren geladen als deklast. Artikel 4. De bruto-meting der schepen geschiedt naar rtgel A (ait. 6 en volgende van dit besluit). Wanneer de scheepsmeter regel A niet kan toepassen dan geschiedt de meting volgens regel B (artt. 13 en 14). Is regel B gevolgd, dan vervalt de meetbrief zoodra de scheepsmeter het schip, ter plaatse waar het zich alsdan bevindt, naar regel A kan meten. Open schepen worden steeds gemeten volgens regel C (art. 15). Artikel 5. Bij de metingen en berekeningen, volgens dit en het volgende hoofdstuk, worden duizendste deelen van meters niet in aanmerking genomen. Regel A. Binnenwerksmeting. Artikel 6. De lengte der schepen met een of meer dekken wordt gemeten langs het meetdek, van stoven tot steven, binnen de wegering langs den bovenkant van dat dek. Van die lengte worden afgetrokken de lengten, overeenstemmende, aan de eene zijde, met het vallen van den voorsteven over het gedeelte, begrepen in de dikte der dekdeelen van het meetdek, en aan de andere, met het hangen van den achtersteven over de dikte dier dekdeelen , vermeerderd met een derde van de bogt der dekbalken op die plaats. Door meetdek wordt verstaan: a. het bovendek in schepen met één of twee vaste dekken , b. het tweede dek van het ruim afgerekend in schepen met aieer dan t vee vaste dekken.
Artikel 7. De volgens artikel 6 bepaalde lengte van het schip wordt gelijkelijk verdeeld als volgt: 1°. bij eene lengte van 15 meters of minder, in 4 deelen; 2°. n » » » boven 15 meters tot en met 37 meters, in 6 deelen; 3°. » » » » boven 37 meters tot en met 55 meters, in 8 deelen; 4*. » » » » boven 55 meters tot en met 69 meters, in 10 deelen; 5°. » i) i) n meer dan 69 meters, in 12 deelen. Deze verdeeling wordt aan den onderkant van het bovendek en op de daaronder geleden dekken, zoo die er zijn, overgebragt. Artikel 8. Op ieder der volgens het vorig artikel verkregen verdeelingen en zoo mogelijk ook op de uiteinden der lengte worden de vlakte-inhouden van dwarsdoorsneden op de lengte-as van het schip berekend. De hoogte (holte) dezer dwarsdoorsneden wordt gemeten van af het meetdek tot op den weger, ter zijde van het zaadhout. Van die hoogte worden afgetrokken een derde van de bogt der dekbalken en de gemiddelde dikte van de buikdenning of ruimwegering. De hoogte (holte) van elke dwarsdoorsnede wordt verdeeld, te weten : indien de hoogte van de middelste doorsnede 5 meters of minder bedraagt , in vier gelijke deelen, en indien dia hoogte meer dan 5 meters bedraagt, in zes gelijke deelen. Op ieder van deze deelpunten der hoogte van elke dwars-doorsnede en op de eindpunten van iedere hoogtemeting wordt de wijdte van het sciiip gemeten binnen de wegering. Deze wijdten worden genommerd (n". 1, 2, 3 enz.), te beginnen van af het meetdek. Verder worden: a. wanneer de hoogte is 5 meters of minder, bij de wijdten n°. 1 en 5 (eindpunten der hoogte) gevoegd viermaal de wijdten n°. 2 en 4 en tweemaal de wijdte n°. 3; b. wanneer de hoogte is méér dan 5 meters, bij de wijdten n°. 1 en 7 (eindpunten der hoogte) gevoegd viermaal de wijdten n°. 2, 4 en 6 en tweemaal de wijdten n°. 3 en 5. De nlzoo verkregen som, vermenigvuldigd met één derde van den afstand tusschen de deelpunten der hoogte, wijst de oppervlakte voor elke dwarsdoorsnede aan. Artikel 9. De op deze wijs gemeten doorsneden worden doorloopend genommerd, te beginnen met 1 aan het voorschip en eindigende met het laatste nomner aan het achterschip. Vervolgens wordt bij den vlakte-inhoud van de eerste en de laatste doorsnede gevoegd viermaal dien van de doorsneden met evene nommers en tweemaal dien van de doorsneden met onevene nommers (uitgezonderd de eerste eft de laatste). De aldus verkregen som , vermenigvuldigd met één derde van den ouderlingen afstand der doorsneden, wijst den kubieken inhoud van de gemeten ruimte aan. Artikel 10. Voor een schip met drio vaste dekken wordt de ruimte tusschen het meetdek en het derde dek volgenderwijze bepaald. Op het midden der hoogte tusschen deze twee dekken wordt de lengtegemeten van af da wegering ter zijde van den voorsteven tot aan de beschieting (binnenbekleeding) der achterop-langers (opgaande stijlen) van het dek. Deze lengte wordt verdeeld in evenzoovele deelen als waarin het meetdek verdeeld werd. Op ieder der verdeelingen en op de uiteinden der lengte wordt op het midden der hoogte de wijdte gemetenDeze wijdten worden genommerd (n°. 1. 2, 3, enz.), te beginnen met den voorsteven. Bij de eerste en laatste wijdten worden gevoegd viermaal de wijdten der evene nommers en tweemaal die der onevene nommers (met uitzondering van het eerste en het laatste). Do aldus verkregen som , vermenigvuldigd met één derde van den afstand tusschen de deelpunten der lengte, wijst de gemiddelde horizontale oppervlakte aan van het tusschendek. De kubieke inhoud van dat tusschendek wordt vervolgens verkregen door die oppervlakte te vermenigvuldigen met de gemiddelde hoogte (genomen niet tegen, maar tusschen de dekbalken), en wordt gevoegd bij den volgens het vorig artikel berekenden kubieken inhoud. Wanneer een schip meer dan drie dekken heeft, wordt de ruimte tusschen die meerdere dekken op dezelfde wijze gemeten en berekend als in dit artikel wordt voorgeschreven, en daarna gevoegd by den kubieken inhoud volgens artikel 9. Artikel 11. Indien zich op het bovendek halfdekken, kampagnes, hutten, roeven of andere vasie, overdekte en besloten inrigtingen bevinden, als omschreven zijn in het 1ste hoofdstuk, dan wordt de inhoud daarvan insgelijks bij die van artikel 9 gevoegd. De inhoud dier inrigtingen wordt berekend op de volgende wijze: a. Indien zij worden begrensd door gebogen vlakken , wordt inwendig de gemiddelde lengte van ieder lokaal gemeten en het midden dier lengte bepaald. Op dit punt en aan de beide uiteinden van de gemiddelde lengte wordt, op de helft van de hoogte, de breedte van het lokaal gemeten. De middelste breedte wordt met 4 vermenigvuldigd en de uitkomst gevoegd bij de breedten aan de uiteinden der gemiddelde lengte. Deze som, vermenigvuldigd met één derde van den afstand
tusschen de deelpunten der leDgte, wijst de gemiddeldo horizontale oppervlakte van het lokaal aan. Vervolgens wordt de gemiddelde hoogte bepaald en daarmede do gevonden oppervlakte vermenigvuldigd. Worden de inrigtingen , ter plaatse waar de breedten moeten genomen ■worden, begrensd door geheel of gedoeltelijk naar binnen gebogen vlakken, dan worden die inrigtingen in zoovele gedeelten opgemeten als gevorderd wordt voor behoorlijke toepassing van den bovengostelden regel. b. Indien zij worden begrensd door platte vlakken, wordt de kubieke inhoud berekend door de gemiddelde lengte, wijdte en holte van het lokaal met elkander te vermenigvuldigen. De meting heeft voor ieder lokaal afzonderlijk plaats. Artikel 12. Bij de meting der lengte, wijdte en hoogte van het «cheepshol of van de andere lokaliteiten, moet de wegering, welke de gemiddelde dikte te boven gaat, daartoe worden teruggebragt. Heeft het schip geene of geene vaste wegering, dan worden de lengten en wijdten op de inhouten genomen. Regel B. Buitenwerksmeting. Artikel 13. De lengte van het schip wordt gemeten op het bovendek van af den buitenkant der sponning van den voorsteven tot aan den achterkant van den achtersteven. Van die lengten wordt afgetrokken de afstand tusschen den voornoemden achterkant van den achtersteven «n het punt waar de sponning van de hek-of wulfplaat wordt gesneden door de lijn van de achtersteven naar het bovendek doorgetrokken. Vervolgens wordt de grootste wijdte van het schip buitenwerks over de buitenhuid of over de berghouten gemeten. Daarna wordt op het punt der lengte, waar de grootste wijdte van het schip is gevonden, buitenboord »an beide zyden loodregt op de lengte-as, de hoogte van het bovendek gemerkt. Eindelijk wordt oen ketting onder het schip doorgebragt, reikende van het eene tot het andere merk. By de helft der lengte van dezen ketting wordt de helft van de grootste wijdte gevoegd, de verkregen som tot de tweede magt verheven , verder vermenigvuldigd met de gemeten lengte en vervolgens het product hiervan voor houten schepen met den factor 0.17 en voor ijzeren schepen met den factor 0.18. Deze einduitkomst wordt geacht de kubieke inhoud te zijn van het schip onder het bovendek. Artikel 14. Indien zich op het bovendek halfdekken, kampagnes, hutten, roeven of andero vaste, overdekte en besloten inrigtingen, omschreven in het 1ste hoofdstuk , bevinden, wordt de inhoud daarvan bepaald door de gemiddelde lengte, wijdte en hoogte met elkander te vermenigvuldigen. De aldus gevonden inhoud wordt bij dien van het scheepshol opgeteld. Regel C. Open vaartuigen. Artikel 15. De bruto-inhoud van open vaartuigen wordt geacht te zyn de ruimte beneden den onderkant van het bovenste boeisel of kantboord. De holte wordt aan den bovenkant gemeten van de] dwarslijnen, over de deelpunten der gemeten lengte, regthoekig getrokken van het eene boeisel of kantboord tot aan het andere. Verder geschiedt de meting naar omstandigheden volgens regel A of regel B. 2de Hoofdstuk. NETTO-INHOUD. Algemecne bepalingen. Artikel 16. De netto-inhoud van het schip wordt bepaald door de ruimten, in de artikelen 17 en 19 vermeld, af te trekken van den bruto-inhoud, zooals deze bij meting naar de voorschriften van het vorige hoofdstuk is gevonden. I. ZEILSCHEPEN. Artikel 17. Voor zeilschepen worden afgetrokken zoowel de ruimten, uitsluitend ingerigt en bestemd tot verblijf van het scheepsvolk en der scheepsofficieren, tot kombuis en tot geheime gemakken uitsluitend voor de scheepsbemanning, onverschillig of een en ander zich op of onder het bovendek bevinden, als de overdekte en besloten ruimten op het bovendek, welke dienen tot berging van seinvlaggen en zeevaartkundige instrumenten, en tot behandeling van het roer, van het spil en van andere ankertoestellen en welke noodig zijn voor het gebruik van zeekaarten. De gezamenlijke aftrek voor al deze ruimten gaat 5 °/ 0 van den bruto-inhoud niet te boven. Artikel 18. De af te trekken ruimten worden gemeten volgens de regelen, waarnaar de inhoud der overdekte en besloten ruimten op het bovendek (artikel 11) wordt bepaald. II. STOOMSCHEPEN. Artikel 19. Voor schepen, welke door stoom-of eenige andere werktuigelijke kracht worden bewogen , heeft aftrek plaats van: 1°. dezelfde ruimten als voor de zeilschepen (artikel 17) tot een maximum van 5 °/ 0 van den bruto-inhoud ; 2°. de ruimten, ingenomen door de werktuigen, de stoomketels, de kolenhokken en de schroef kokers (tunnels\ der schroefstoomschepen ; de ruimten tusschen de dekken en in da overdekte en besloten getimmerten op het bovendek voor de schoorsteenen en hunne bemanteling; de ruimten om licht en lucht te geven aan de machinekamers, en do ruimten noodig voor het behandelen van de werktuigen zelve. De gezamenlijke aftrek voor deze ruimten gaat 50 "/, van den bruto-inhoud niet te boven Artikel 20. De ruimten, bij zeil- en stoomschepen gelijkelijk voorkomend (artikel 19, 1".), worden gemeten volgens de voorschriften, bij de artikelen 17 en 18 voor zeilschepen gegeven. De ruimten, aan stoomschepen bijzonder eigen (artikel 19, 2".), worden gemeten op de wijze, bij de vier volgende artikelen omschreven.
Artikel 21. In stoomschepen met vaste kolenhokken v*ordt de gemiddelde lengte gemeten van de ruimte, ingenomen door de werktuigen de stoomketels en de kolenhokken. In die ruimte, genomen tot aan het dek boven den top der machine, worden drie dwarsdoorsneden gemeten en berekend volgens het voorschrift van artikel 8. Deze doorsneden gaan, één door het midden, en de beide anderen door de uiteinden der genoemde lengte. Bij de som der oppervlakken van de beide einddoorsneden wordt govoegd viermaal die van het oppervlak der middenste, en de aldus verkregen som , vermenigvuldigd met één derde van den afstand tus3ehen twee doorsneden, wijst den inhoud der bedoelde ruimte aan. Indien de werktuigen, stoomketels en kolenhokken zich bevinden in afzonderlijke lokalen , worden dezo ieder op zich zelf gemeten op de boven omschreven wijze en de verschillende uitkomsten bijeengeteld. Artikel 22. In schroefstoomschepen wordt de ruimte van den tunnel bepaald^ door de gemiddelde lengte, wijdte en holte met elkander te vermenigvuldigen. Op dezelfde wijze worden berekend de ruimten: a. ingenomen door de omkleeding van den schoorstoen ; b. dienende tot het aanbrengen van licht en lucht in de machinekamer ; en c. vereischt voor de behandeling der werktuigen; voor zooverre deze ruimten zich tusschen do dekken of in overdekte en besloten getimmerten bevinden. Artikel 23. In stoomschepon, die geene vaste, maar dwarsscheepsche kolenhokken met verplaatsbare schotten hebben , met of zonder kolenhokken in de zijden van het schip, worden de ruimten, bedoeld in artikel 19, 2°., volgenderwijs berekend. Vooreerst wordt de gemiddelde hoogte gemeten van de ruimte, ingenomen door de werktuigen en de stoomketels, van af den bovenkant der dekbalken tot aan de buikdenning ter zijde van het zaadhout; vervolgens worden drie of zoo noodig meer breedten gemeten op de helft der hoogte van genoemde ruimte. Één van deze breedten wordt steeds genomen in het midden en één op elk der uiteinden dier ruimte en vervolgens het gemiddelde van al de gemeten breedten bepaald. Daarna wordt de gemiddelde lengte derzelfde ruimte tusschen de voor- en achterschotten opgenomen, onder aftrek, indien daartoe aanleiding bestaat, van die gedeelten , welke niet noodwendig vrij beliooren te blijven voor de behandeling der werktuigen en ketels. Uit deze drie afmetingen wordt de kubieke inhoud van de ruimte onder het dek , dat over de werktuigen gaat, berekend. Bij dezen inhoud wordt gevoegd die der ruimte tusschen de dekken , welke gevorderd wordt voor do behandeling der werktuigen en voor den aanvoer van licht en lucht. Insgelijks wordt daarbij gevoegd de kubieke inhoud der ruimte, ingenomen door don koker of tunnel van de schroefas. Het totaal geeft den inhoud van de kamers voor de machines en ketels.. Deze inhoud wordt vervolgens vermeerderd voor de schroefstoomschepen met 75 °/ 0 en voor de raderstoomschepen met 50 °/ 0 . Indien de machinekamer in verschillende afdeelingen verdeeld is, wordt ieder dezer afdeelingen afzonderlijk gemeten op de wijze, zooals is voorgeschreven wanneer de machines in dezelfde ruimte bijeen zijn geplaatst. De kubieke inhoud dier afdeelingen wordt dan bij elkander opgeteld. Artikel 24. In plaats van de wijze van meting volgens artikel 21 kan, indien de belanghebbenden dit verkiezen, op schepen met vaste kolenhokken de regel van artikel 23 voor schepen met dwarsscheepsche kolenhokken met verplaatsbare schotten worden toegepast. Artikel 25. Voor stoomsleepbooten , uitsluitend voor het slepen van schepen dienende, worden de kortingen niet tot 50 % van de brutotonnenmaat beperkt, maar verleend voor de geheele ruimte , door werktuigen , ketels en kolenhokken ingenomen. 3de Hoofdstuk. Scheepsmeters , meting , hermeting , meetbrieven. Artikel 26. De meting der schepen geschiedt door scheepsmeters. Benoeming, bevordering en ontslag dezer ambtenaren worden geregeld door Onzen Minister van Financien. Artikel 27. Met inachtneming voor zooveel noodig der voorschriften van de wot van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), bepaalt Onze Minister van Financien de inrigting der werktuigen waarmede gemeten wordt. Artikel 28. De meetbrief, aan den schipper of gezagvoerder afgegeven , is voor onbepaalden tijd geldig. Bij den meetbrief wordt een duplicaat gevoegd tot het aanvragen van den zeebrief. Meetbrief en duplicaat worden ingerigt volgens de voorschriften van Onzen Minister van Financien. Wanneer de meetbrief niet in voldoening aan artikel 7 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 105) kan worden vertoond, wordt het schip hermeten. In bijzondere gevallen kan Onze voornoemde Minister evenwel een afschrift van den meetbrief doen uitreiken. Artikel 29. De reeders, schippers of gezagvoerders van schepen, voor welke een gewone Nederlandsche zeebrief vereischt wordt, vragen de meting volgens dit besluit schriftelijk aan bij den scheepsmeter der plaats, waar het schip ligt. Voor schepen , welke hier to lande worden gebouwd , wordt de meting van de ruimte onder het meetdek afzonderlijk aangevraagd, zoodra het van zijn dekken is voorzien en vóór dat het ruim met schotten of anderzins wordt betimmerd of werktuigen daarin geplaatst worden. Eene nadere aanvrage voor de meting van de overige gedeelten geschiedt wanneer het schip geheel is afgebouwd, Voor onder Nederlandsche vlag te brengen schepen, gebouwd in landen waar de meting volgens het stelsel van Moorsom geschiedt, wordt bij de aanvrage tot meting eene verklaring overgelegd van daartoe bevoegde Rijksambtenaren van het land waar het schip is gebouwd, waaruit de bruto-ruimte van het schip onder het meetdek in kubieke meters blijkt. De meting van vreemde schepen , wier inhoud niet door herleiding wordt bepaald, geschiedt ambtshalve bij hunne eerste binnenkomst hier te lande ter plaatse van lossing of andere bestemming. Bij gemis aan bepaa'de bestemming geschiedt deze meting ter eerste wacht. Artikel 30. Indien de bruto-inhoud van een schip door vertimmering of herstelling verandert, wordt het hermeten op aanvrage volgens artikel 29 van den belanghebbende, die daarbij den vroegeren meetbrief overlegt. Worden bij die vertimmering of herstelling schotten, andere betimmeringen of stoomwerktuigen geheel of gedeeltelijk uit het scheepshol
iffonomen , dan wordt eene afzonderlijke meting van de ruimte onder het meetdek aangevraagd vóór dat die schotten, andere betimmeringen •of stoomwerktuigen weder in het schip geplaatst worden. In het laatste geval wordt de meting van do overige gedeelten Dader aangevraagd, wanneer de vertimmering of herstelling is afgeloopen. Wanneer de bedoelde vertimmering buiten 's iands plaats heeft, wordt bij de aanvrage om hermeting eene verklaring overgelegd als bedoeld in de vierde zinsnede van het vorig artikel. Artikel 31. Wanneer ruimten, die ter bepaling van den netto-inhoud worden afgetrokken , worden bijgebouwd , vergroot of verkleind, of wel wanneer dergelijke ruimten eene andere, niet in den aftrek te begrijpen, bestemming verkrijgen, geeft de belanghebbende, onder overlegging van zijn meetbrief, daarvan kennis aan den scheepsmeter voor de plaats waar het schip ligt, ten einde voor zooveel noodig het schip geheel of gedeeltelijk te hermeten. Op dezelfde wijze wordt gehandeld wanneer aan een gedeelte van het schip, niet in de termen van aftrek vallende, eene bestemming wordt gegeven, waardoor de aftrek daarop toepasselijk wordt. In beide gevallen wordt een nieuwe meetbrief afgegeven. Artikel 32. Belanghebbenden zijn verpligt aan den scheepsmeter de middelen en de hulp te verschaffen, noodig om op oene veilige wijze aan en van boord te komen en alle plaatsen in het schip te kunnen bereiken, waar hij afmetingen heeft te nemen; hem alle gevorderde inlichtingen en toegang tot elk gedeelte van het schip te geven, en op zijne aanwijzing alle Josse voorwerpen te doen verplaatsen, die de juiste meting, naar dt n volgens artikel 4 toepasselijken regel, kunnen belemmeren. Artikel 33. De inhoud van schepen, in kubieke meters en in registertonnen van 2.83 kubieke meter, en het nommer van den meetbrief worden ingebrand in een der groote luikbalken, en waar die niet zijn, op eene andere daartoe geschikte plaats van het schip, te bepalen door den scheepsmeter. Ook kunnen op verschillende deelen van het schip, volgens aanwijzing van den scheepsmeter, morkteekons nopens de afmetingen worden gesteld. De belanghebbende is verpligt deze merkteekens te plaatsen. De meetbrief wordt hem niet afgegeven vóór hij daaraan heeft voldaan. Hij zorgt dat de in dit artikel bedoelde brand- en merkteekens in stand blijven en zoo noodig vernieuwd worden. Artikel 34. Vóór dat wordt overgegaan tot de meting van schepen, waarvoor een Nederlandsche zeebrief wordt verlangd, of tot hermeting in de gevallen bedoeld bij de artikelen 30 en 31, wordt de bestemming der ruimten, bedoeld bij artikel 17 van dit besluit, op elk daarvan, door insnijding of in olieverf, op eene goed zigtbare plaats met duidelijke letters aangewezen. De schipper of gezagvoerder zorgt dat deze aanwijzing in stand blijve en zoo noodig vernieuwd worde. Artikel 35. De meting der schepen geschiedt kosteloos, behalve bij hermeting: a. volgens artikel 5 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 105), wanneer de eerste meting juist wordt bevonden; b. op grond der laatste zinsnede van artikel 28. In deze gevallen is voor de hermeting per kubieken meter nettoinhoud van het schip verschuldigd: twee cents, wanneer de bruto-inhoud wordt gemeten naar regel A; en een cent, wanneer die meting geschiedt naar regel B of C , onverminderd de reiskosten, berekend volgens Ons besluit van den 15den December 1849 ( Staatsblad n°. 62). Is de hermeting alleen aangevraagd van gedeelten, bedoeld bij artikel 31, en wordt de eerste meting juist bevonden, dan is van de ruimte dier gedeelten verschuldigd twee cents per kubieken meter inhoud dier ruimten. Artikel 36. De netto-inhoud van vreemde schepen, gemeten volgens het stelsel van dit besluit, doch in den meetbrief enkel uitgedrukt in registertonnen, wordt gevonden door vermenigvuldiging van den nettotonnenmaat volgens den meetbrief met 2.83. Bij de uitkomst der herleiding worden duizendste deelen van meters niet in aanmerking genomen. De maatstaf tot herleiding van den netto-inhoud van vreemde schepen , niet gemeten volgens het stelsel van dit besluit, wordt bepaald door Onzen Minister van Financien. Bij het ontbroken van voldoende gegevens voor doze herleiding worden de hierbedoelde schepen volgens de bepalingen van dit besluit gemeten. 4de Hoofdstuk. Overgangsbepalingen. Artikel 37. Dit besluit treedt in werking den lsten Januarij 1876. Te beginnen met dien dag wordt ter verkrijging van een gewonen Nederlandschon zeebrief een meetbrief gevorderd, afgegeven volgens dit besluit. Nederlandsche schepen, waarvan de zeebrief nog geldig is, worden volgens dit besluit gemeten , zoodra de belanghebbende dit mogt verlangen. De uitkomst dier meting wordt alsdan door den scheepsmeter op den zeebrief aangeteekend. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit hesluii, 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Clarens, den 2lsten Augustus 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. vak der H eim. Uitgegeven den derden September 1875. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1875, n°. 31, is benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de kolonel S. L. J. Queysen, commandant van het regement grenadiers en jagers.
---

