
HH. Geahonneerden die nog niet hebben voldaan aan het verzoek tot overmaking per postwissel, der abonnementsgelden over het ajgehopen kwartaal (zie o. a. do Standaard van 9 dezer) worden verzocht zulks alsnog vóór den löden dezer maand te doen, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. ■ . J. 11. KRÜYT. Directeur-Uitgever.
---

De opening der loopgraven.
lleoda bij het optreden van het tegenwoordig Ministerie was te voorzien, dat het z\\a pijnlijkst probleem zon Tinden 111 zijn verhouding tot de Eerste Kamer. De partij van het gevallen Kabinet is in de Tweede Kamer slechts een enkel lid boven de volstrekte meerderheid sterk en door haar verleden ontzenuwd en verzwakt. Maar anders staat het aan de overzjj van het Binnenhof. In de Eerste Kamer is de liberale partij, van den ouden stempel,, niet slechts heerschende, maar oppermachtig. Do enkele leden, die tegen haar streven zich verzetten, staan op zich zelf, zijn weinigen in aantal en missen elk staatkundig prestige. Gesteld dus al, dat het ons tegenwoordig Kabinet gelukte, aan den lastigen aandrang der liberale heeren in de Tweede Kamer met goed gevolg het hoofd te bieden, hiermee is nog niets gewonnen; de Eerste Kamer, lange jaren schier niet meegeteld, zal tegenover dit Kabinet van zich doen spreken, en, meer dan onze Ministers lief is, oen hof van appèl worden voor de niet-ontvankelyk verklaarde eischen van de liberale partij in de Tweede. Reeds bg het adres van antwoord vertoonde zich dit opmerkelijk verschijnsel. ' Ze sprong voor de moderne sectepcbool in de bres met een vastberadenheid en wilskracht, die zeldzaam afstak bjj haar vroegere lethargie. Spelend, gelijk alleen hij dat kan, zocht de Minister Heemskerk dat scherp protest te neutraliseeren, door de comische voorstelling, alsof de toenmalige verklaring niet aan het adrps van den Minister, maar aan de Tweodo Kamer ware gericht geweest. Slecht bekwam hem die ironie! Nauwlijks toch waren do beraadslagingen over de Staatsh'grootiug in do Eerste Kamer geopend, of hetzelfde protest, nogmaals verscherpt en verduidelijkt, werd op de stelligste manier, nu zonder nitweg tot ironie over te laten, herhaald. De poging van den Minister om zich nogmaals met een » praatje" uit het gedrang te redden, mocht niet baten. Zo gaf der liberale oppositie slechts aanleiding, om in nog krasser en beslister termon haar wil aan het Kabinet tu dictceren en, op straffe van ongenade, gehoorzaming van haar deoreeten te eischen. Zelfs een bij uitnemenheid ware op-1» viking van den Minister Heemskerk prikkelde slechts tot fellor verzet. Men had vooral op het gevaar der »uiterste richtingen" geweren. Maar van liet juiste midden, veroorloofde du Minister zich liiertegen de opmerking, dat ook do '< ademen zulk een uiterste richting vormden. En wat antwoordde do oppositie hierop? Dat ze met haar verdict tegen de uiterste richtingen allerminst vonnis tegen de Modernen sloeg,, daar immers voor haar Staatsschool van de Modernen niets te vreezen, eer alles te hopen was. Verdediging en dupliek wedijveren in juistheid. De Modernen vormen in beslister zin nog dan eenige andere fractie een uiterste riclding; en toch, tegen die uiterste richting keeren de voorstanders der Staatsschool zich niet. Hoe zouden ze ook? De sectes'chool van het Modernisme verloor met het afsnijden van de uiterste richting, die men Modernen noemt, haar hechtsten steun. Uitlokkend is de positie van het Kabinet-Heemskerk tegenover zulk een Eerste Kamor stellig niet. Het mist tegenover de- aaneengesloten meerderheid van de Kamer, die uit de > hoogstaangeslagenen" gekozen werd, elk middel tot verweer. Dat verweer ware ongetwijfeld te vinden in het proclameeren van een vaste, welgewikto overtuiging, die van alle dobberen en la veeren, van plooien en schipperen warscb, vooruit toonde waar men heen stuurde, en door zedelijk prestige de numerieke'meerderheid brak.
In stee daarvan slo»t het Ministerie van meet af het vizier ca maakte, achter zijn schild teruggetrokken, zjn eigen ge3talto halverwege onzichtbaar. Zóó kan men admïnistreeren, maar regeeren niet. De tijd d<£ haifslachtigheden en dor evenaarspolitiek is voorbij. Slechts door toevallige omstandigheden kan het gebeuren, dat men een oogenblik den indruk ontvangt, alsof de strijd der beginselen gestaakt ware. Maar wie niet willens blind is voor de worsteling der geesten, die op elk levensterrein is aangebonden, weet, dat wat men vreesachtig en laatdunkend als uiterste richtingen zoekt te brandmerken, de richtingen zijn, waarin de geesten zich al meer deelen en tusschen wie het pleit moet worden beslecht. Daarvoor de oogen te sluiten en zich, misleid door de fusie der partijen, terug te droomen naar de dagen van vijftig, toen de beginselen nog niet met den scherpen kant der wig in de voegen van het maatschappelgk gebouw waren gedrongen, verraadt gebrek aan doorzicht en volslagen gemis aan politieken ernst. Vooral tegenover een lichaam als de Eerste Kamer, die nooit een zedeljjken. wortel in ons nationale leven sloeg, kon een Kabinet, dat zich tot de politieke hoogte van onzen tijd wist te verheffen, krachtig en onverwinlijk staan. Door een politiek van het juiste midden te volgen, geeft men juist aan zulk een verouderd Staatslichaam een keteokenis en veerkracht, die het in eigen boezem mist, en door zgu vilium 'originis nooit in ons politiek leven bezat.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het rechterccntrnm hoeft Maandag jl. co:i kbin echec geleden in een zijner ijverigste hoofden. Roede bij dm aanvang v.m liet onderzoek der wet op do kaders Pt>!do do generaal ChaigaVnicr voor, oenTOU'lig do eommis'iie dank to zeggen en het wet'ontwerp, zonder yerder do • bat, aan don Minister van Oorlog to zenden, ten einde deze zifh met de rotnmis-ie ton verstaauj durddor zou ri:uo publieke discussie vermeden en oögcnbliVVelijk tot tut ómdmöek Htr cOßstitntioneele wetten overgegaan wurJen. Doch do Kamer beeft geweigerd in 't voorstel van den ouden generaal te treden, en beeft, do wet op do kadors aan do ordo gehouden. Daarop zgn do discussiün aangevangon, en nadat do goncraah'Pólissicr en Btdot elk eene rodevooring hadden gebonden, waarbij geheel tcgenovorgcstoldn gevoelens ontwikkelden, zjjn do verdero debatton tot gistoren uitgesteld, ,
— Do Soir zegt, dat in de couloirs der Kamer werd gezegd, dat de Carlisten Pampeluna zoudon ingenomen hebben, datMorioncs zich tegen Alphonsus bad verklaard m dat eon aanval der Regeeringstroepcn door de Carlisten zou zijn afgeslagen. — Na verschillende redovooringen zjjn do idgomeene beraadslagingen over de wet, betreffende de kaders van bet leger, gesloten en is art.' 1 aangenomen. Da hoer Keiler licht zjjn amendement op art. 2 toe. — Thans begint De Brogue het over con andoren boeg to wenden. Overtuigd dat hij niets winnen zou dan wat meer impopulariteit, door zich' aan do Kamer op to dringen, voordat deze de constitutioneel wetten heeft vastgesteld, zou hij thans beginnon in te zien, dat zjjn gemeenzaamheid met De Fourtou on zjjn onverzettelijk besluit om dezen aan zijn Kabinet te verbinden, niet alleen do legitimisten van hem vervreemdt, maar ook aan zijno verstandhouding met de Orlea umisten afbreuk doet. Laatstgenoemden toch zijn niet van zins zich te leenen voor de min of meer gewaagde onderneajingon van de voorstanders van den coup détat. Dien tengevolge zou De Brogue besloten hebben, den heer De Fourtou en zjjne vrienden van »'tßorecp op het volk" los to laten en zich aan to sluiten bij Decazes en Audriffat Pasqriier, liever dan aan die tcido iaatsten do eer en 't voordeel to gunnen, om met behulp cenor fractie uit het linkercer.trum een Ministerie te constitueeren, dat Kamerontbind'ng in zijn vaan. zou voerco, en dat gekozen zou zjjn uit bet rechter centrum en de gamatigde rechterzijde, doch welks grootste verdiecsta daarin zou bestaan, volbloed anti-Bonapartistisch te zijn. Kwam die combinatio tot stand, dan werd Do Brogue viee-presiaent van den ministerraad, d'AudriiTet Pasquier minUtor van Binnenlandsche Zaken cu De Peyre, milistor van Justitie. De ministers der overige Departementen zouden bunne portefeuilles behouden. En om aan het nieuwe Kabinet niet den tijd te gunnen zich to ontbinden alvorens het gezag in handen te nemen, zou nvn aan ds Kamer 't voorstel doen, em ten opzichte der constitutioneel wetten de formaliteit van drie lezingen niet toe to passen en eenvoudig to doen stemmen over de beginselen van do belangrijke quaestil'n, die dadelijk na de wet op do kaders aan de orde komen. Evenwel het besluit, Zondag j.l. dtor de linkerzijde genomen, en waarbjj het linkercentrum zich aan haro zijde geschaard heeft, om bij do discussie der ceastitutioneele wetten eens flink aan het vaderland to doen zien wat eigenlijk do verschillende partijen willen, zou de parlementaire goocheltoerca van Do Broglie wel eens kunnen in den weg treden. Spanje. Volgens don Madridscfceu correspondent van do Dailj Ncws zal maarschalk Serrano binnen korten tijd to Madrid terugkeeren. Zjjn overhaast vertrek geschiedde alleen om verwikkelingen te voorkomen, die wellicht uit zijne aanwezigheid zouden voortspruiten. Misschien ook wilde bjj hen, aan wie hij hooge posten had toevertrouwd, en dio do rersten waren om d'-n prins als Koning uit t-i roepen, niet belemmeren. Zoodra de opgewondenlihM (enigszins tot kalmte zal zjjn gekomen, zal bij opnieuw op het staatstooncel versebjjucn. Dit is in zooverre gewenscht, aangezivn bij do krachtigste opposant is tegen het voldwinnen van de ultra-consorvaticvo plannen van bet tegenwoordige kabinet. Het is te hopen — zegt do correspondent voorts — dat Souor Castelar'ket voorbeeld vau den maarschalk zal volgen. Laatstgenoemde zon een flinke leider der oppositie zijn, terwijl Scnor Castelar alleszins geschikt i=>, om ordo to bonden onder do republikeinen. 1)!) Cortes rullen waarschijnlijk niet worde» bijeengeroepen voor «Int de burgeroorlog len tiudo zal vv.itu. Menige stad in de provincie beeft geeno bezetting, zoodat do Carlisten daar vrij hebben; dien tengevolge ia bel onnicgeljjk cm oeu Cortes to verkrijgen, dio iets geljjkt op eene nationale vertegenwoordiging. — Do Gace/a meldt, dat de Carlisten to Vinaroz (Valencia) zijn verslagen; zij vorloren 40 man aan dooden en 138 aan gevangenen, terwijl velo hunner manschappen gewond werden. ; _ Toen don Alfonso ter rende van Valencia aankwam, begroette de commandant van het Fransche adviesjacht Tigie hem vroeger dan iemand anders. De Koning antwoordde hot volgende: Ik ben veel aan Frankrijk verschuldigd en heb bet lief. Goduronde zeven jaren van ballingschap vond ik er. een tweede vaderland on het doot mijn hart goed, dat de eersto vreerndo zce-oCicieren, dio mij in mijn land verwelkomen, Franschen zijn. Den admiraal Molins dankto bjj voor de hartelijke ontvangst te Marscille. — Do New Yorh Ihrald heeft per telegraaf do volgende proclamatie van Don Carlos ontvangen: >Spanjaarden! De revolutie tracht, geheel ten onrechte, door een prins uit mijn geslacht tot koning van Spanje uit te roepen, zich met de Monarchio en de Legitimiteit te verzoenen. Ik ben do Legitimiteit. Ik ben de vertegenwoordiger der Monarchie in Spanje, en omdat ik die ben, verwierp ik met koninklijke verontwaardiging de onwaardige voorstellen, die de September-revolntionnairen mij durfden doen, voordat zij hun werk van noodlottige trouweloosheid ten eindo brachten. Sedert dien tijd west do revolutie, dat ik baar koning niet zijn kan. Als het hoefd van het doorluchtige Hnis der Bourbons ia Spanje, beschouw ik met diepe droefheid de positie van mjjn neef Alfonsus, die, in du overvarenhüd van zijn jeugdigen le.ftjjJ, het werktuig zijn wil van dezelfde mannen, die hem raet zijne moeder endcr een stortvloed van beleedigingen uit zjja vaderland verbandon. Toch protesteer ik niet. Mjjne waardigheid en de waardigheid van mjjn leger gedoogen geen ander protest, dan de onweerstaanbare welsprekendheid van de monden van mijn geschut. De uitroeping va» prins Alfonsus, \ wel verre van veor mij de poorten van Madrid gesleten te honden, baant mij integendeel don weg tot de herschepping van mjju geliefd vaderland. Niet te vergeefs wordt de Spaansche trots beleedigd door een nieuwe proeve van militaire hoersebappjj. Niet to vergeefs h«bben mjjne vrijwilligers de wapenen opgevat. Zij, die wisten te zegtvioren te Epault, Alpinos, Montejura, i Castelfullit, Sommorostro, Abuerzüzo, Castillon, Cordova en TJrnieta zullen ook do nieuws boleodiging van ons grootmoedig Spanje, het nieuwe schandaal in 't beschaafde Europa, weten to gemoet te treden. Geroepen om de revolutie in ons land te verpletteron, zal ik ze verpletteren eek, hetzjj zg zich laat zien iu de woestheid der schaamtelooze goddeloosheid,'t zjj zjj zich schuil houdt achter den dekmantel eener voorgewende godsvrucht. Spanjaarden! Bjj enzen Ged en bij ons Spar je zweer ik u, dat ik, getrouw aan mjjne heiligo zending, onze roemrijke vlag onbezocdeld zal blijven omhoog honden. Zg Ï3 het zinnebeeld van do reddende grondbeginselen, die heden onzo hoop en morgen ons heil zjjn !" «Gegeven in mijn koninkljjk Hoofdkwartier to Vera, don 6den Januati 1875." Dos Carlos. — Nauwcljjks zjjn do Bourbons en bunne aanhangers aan 't bewind, of 't is duidelijk te zien, dat bet in Spanje den enden weg weer opgaat. lïeods heeft zich da nieuwo regecriug verplicht gezien, do 1 civorming"ii, door do omwenteling van 1808 iu 'tlevuu geroepen, op to offeren aan de aanmatigingen der nimmer voldane geestelijkheid. Do wet op de jury is, zooals men wcet,'rccds afgeschaft, en weldra zullen die op het huwelijk en op do vrijheid van godsdienst denxelfden weg opgaan. De Inde'pcndanco verneemt van een harcr correspondenten, dat een rrotcstantsch dagblad is geschorst, 't wolk zich tcch alleen bepaalde bjj do verbreiling der beginsrlen van zjjn Kerkgenootschap. Vorschcidcnc Evangelische kapellen met daarbij behoorendo scholen zjjn op last der overheid gesloton. Dat ti do vervnlling der beloften, aan do Ka'bölieke geestelijkheid reeds dadelijk na de restauratie gedaan. Er zal nog wel meer volgen, vooral wanmer do Carlisten do wapenen niet neerleggen. OphetVaticaan zal men wel zeer tevreden zijn, maar wanneer de vervolgingen tegen de Protestanten aanhoudon, wat zal men er te Londen en te Berlijn van zeggen? Reeds meldden wo gisteren per telegram, dat prins Bismarek to Madrid zou hebben doen weton, dat Duitschland niet eer zou overgaan tot do erkenning van Don Alfonsus, voordat de maatregelen tegen de Evangelische bladen, kapellen en scholen zgn ingetrokken. Canovas en de zjj non zullen dns in niet gering* verlegenheid geraken, om èn te Rome èn te Berlg'n genoegen te geren. Duitschlanil. In den Rjjksdag had do eerste lezing plaats van do wet op het burgcrljjk huwoljjk; er werd besloten tot de tweede lezing in plenum. De Beierscho Minister van Justitie, de heer Faeustle, wees er op, dat de bepaling van het ontwerp, die do geestelijke rechtbanken voor e ettelijke zaken in Beieren opheft,, noch op de aan Beieren gereserveerde 'reehteu, noch op het Concordaat met Rome inbreuk maakt. Ook in den Beierschen PMz bestonden, ondanks het Concordaat, burgerlijke Rechtbanken voor rcht?ljjke zaken. — Het stofijljjk overe.iot den Keurvorst werd gisteren namiddag op bet kerkhof to Kassol ter aarde besteld. — Do Ultramontaansche Pfalzer Zei~ tang zegt, dat bjj het overlijden van den Paus, Prins Bismarck al zijn invloed zou doen geldon om kardinaal Hohenlohe als den opvolger van Pius IX te doen verkiezen, i Engeland. Bij het Aardrijkskundig Geneotscbap is een bericht ontvangen van kapitein El ton, over een hem opgedragen zending, bestaande in de bevrijding van slaven, die door Indischo onderdanen der Engelsche kroon gehouden worden. Deze zending strekte tot uitvoering der bepalingen van bet tusschen Engeland en Zanzibar gesloten verdrag. In het geheel heeft de genoemde kapitein 1408 slaven bevrgd; 488 hunner bleven als vrije mannen in dienst van hunne patroons. De slavenhandel over zee moet, volgens het bedoelde bericht, thans geheel afgesneden zijn. — Een 'Engelsen oorlogsschip, in West- Indio gestationeerd, is naar Santiago gezonden, ten einde een onderzoek in te stellen naar de omstandigheden der opbrenging van de Engelsche scboonor Eclipst, welke de Engelsche vlag voer. Te Coveatry (Engeland) is een vroedvrouw veroordeeld wegens moord zonder voorbedachten rade, omdat zij de kraamvrouwenkoorts onder hare patiënten had verspreid. De autoriteit had haar de praktik verboden, maar zjj had er zich niet aan gestoord. — De patroons der ijzersmelteryen ia noerdelijk Engeland hebben besloten opnieuw de looncn der werklieden in de hoogovens met 10 pCt. te verminderen. — De heer Chalmondeley Pennell, een autoriteit op het gebied der piscicultuur, voorspelt in de lon, dat er erer .tien jaren groot gebrek aan zeevisch zal zijn, indien de visschers niet verstandiger handelen dan tot nu toe het geval is. Thans toch voeren zij een verdelgingsoorlog tegen ai wat visch heet. — De golf van Biscaye heeft een nieuw offer gecischt. Hot Engelsche stoomschip Cortes werd er een prooi der golven. Vijf en twinting personen kwamen bij dit onheil om; slcihU vier man der equipage werden gered. liet schip was geladen met 1500 ton steenkool en naar Aden bestemd.;
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 13 Januari. Da algemeeno beschouwingen over Je Staatsbegrooting voor bot loopondo jaar mikten gisteren het onderwerp der beraadslaging in da Eersto Kamer der Statcn- Generaal uit. Slechts vier sprekers, do heoron Fransen van do Putte, Fincofi's, Van Akerlakcn cu Schot, benovens do Ministers van Binnonlandscbe Zaken en van Finantiüu, namen aan de discussen deel. De heer Van uk Putte had zich ten doel gesteld, zijno aan het verslag toegevoegde finantieelo nota, dio do strekking had, aan te.wijden dat. er een tekort bestond en de noodzakelijkheid tj bctoogen om dat ttkovt door andere middelen d*n schat kistbiljetteu to dekken, nitvoffrig tegenover do bestrijding van den Minister van Finantie'n to veidcdigou. Vooraf g,tf hij de* wensch te kennen, dat do afwachtende houding, die tegenover , deze Regeoring noodig febjjut to worden geoordeeld, niet mocht leiden tot uitstel van zoovele gewichtige aangelegenheden, die dringend oplossing cischon. De mvtio toch is het wachten moede. De toezegging omtient de indiening eener Neder landscho comptabiliteitswet deed hem ton slotte de hoep uitdrukken, dat die indiening nog in dit zittingjaar mocht geschieden. Do heer Pincoffs achtte zich verplicht, zijn standpunt tegenover deze Regeering te motiveeren. Daar zij niet eea tegenovergestelde richt'ng bshoofde te zjjn taogedaan dan die van het vorig Kabinet, dat alleen was afgetreden wegens verschil van zieaiwjjze over enige bclangrgke onderwerpen, niet omdat do meerderheid der 'Vertegenwoordiging haar vijandig was,' kon spr. haar steunen en wilde dit ook gaarne doen, maar voorwaardelijk, namelijk bij overeenstemming van boginstilen. Hij zette daarom eenige algumoeuu beginselen uiteen, die, werden ze gedeeld, do Regeering van zjjn voortdurenden steun zonden verzekeren. Voornamelijk stond by stil bij twee afdeelingen van het regeeringsbestuur: het binnenlandsch en finantieel beleid. Voorstander van eene betere regeling van den c«sus (niet van oono bloote verlaging er van) was hij het met Thorbsekeeens, dat men in dio quaestio voorzichtigheid moest betrachten. Wat het onderwijs aanging, hield hg zich verzekerd dat deze Kamer geneigd is tot vorbetering en uitbreiding van het openbaar onderwijs, mits do hoofdbeginselen der wetgeving daaromtrent onaangeroerd bloven. Bevordering der sloffelgko belangen, door aanleg van spoorwegen en verbetering van havenwerken en waterwegen, achtto hg alleszins wenschcljjk. Met de groote uitgaven in 't verschiet, moest men or op bedacht zyn zich onafhmkeljjk to maken van do koffieprijzen en bjj verlangdo daarom van den Min. van Finanticn een finantieel plan en hervorming: een finantieel plan, waarbjj de toeomst helder wordt doorzien; eeno hervorming dio '«tck vooral ton dotl stelt de grooto onbillijkheden, hut vicieuse in ots tegenwoordig belastingstelsel, weg te nemen. Dezo beg'nsulcn nu wenschto spreker to zien uitgevoerd eu welko Regeering, van wolko kleur ook, dit doen mocht — zg kon rekenen op zijn steun, j.i bjj achtte het een plicht dor Vertegenwoordiging, zoodanige Regeering to schragen. • Maar ook de Regoeriog bad püchteu to vervullen. Daarom meende hij haar aandacht op twuo punten te moeten vestigt n : le. dat zij hooft te waken tegen alle uitersten iu 't algomeen, on 20. ook togen hot woelen van do uitersten op kerkelijk gebied. On-ler do eersteu verstond tipr. hen dio Jo Regnering tot een politiek van reuetio willen drijven, ook vooral tegen ceno richting, die, hetzij mot sociale thcoriöu, of met bjjboltokston, do verschillende s'amlen der maatschappij tegen elkander in 't harnas wil jagen. Ten sterkste toch moest bij protesteeren togen 't beweren dat ééno klasse willens en wetens verongelijkt wordt. En wat da woel i ogen der uiterste kcrkolijko richtingen betrof, hoe tecler punt ook, meende, hg 't to moeten bespreken met het oog op 't geen hier en elders gebeurt. leders godsdienstige overtuiging eerbiedigende, en met den meesten eerbied voor den godsdienst zelf, vijand van onderdrukking van minderbeden, meende spr. toch dat de" minderheden niet moeiten trachten haar wil aan de meerderheid op to dringen. De strijd hier to lande nn concentreert zich in tegenstand tegen do wet op 't lager onderwijs. Thans vraagt men nog maar alleen herstel van grieven eu zegt men het openbaar neutraal ondorvrijs niet te willen afbreken. Maar toch worden allerlei plannen opgeworpen: herziening vau art. 19-1 der Grondwet, subsidieering van bij'.oudere scholon, verlaging van 't peil vau 't onderwijs, enz. Dat alle? beoogde z. i. ondermijning van 't openbaar onderwas. Tegen dio ondermijning heeft de Eorsto Kamer door de zinsnede in haar Adres van Antwoord willen waken, waarin zij als haar verlangen to kennen gaf, dat do beofJbegiiisolen van ons openbaar onderwijs niet alleon onaangeroerd zoudon blijven, maar ook beveiligd zouden worden. Denkbaar was het dat door samenkoppeling der verschillende minderheden ouno oogenblikkelijke meerderheid zou ontstaan. Togen dat gevaar, waarvan vernietiging van 't openbaar onderwjjs het gevolg, zou zgn, waarschuwde bij. Toch zou zoodanige combinatie slechts kort kunnen duren, daar de natie dan zou ontwaken en haar ten val brengen. Do zegepraal der uiterste kerkelijke richtingen op 't gobiud van 't openbaar onderwijs zou hjj echter als een gevaar en een ongeluk voor 't land beschouwen. De vrees dio hem bekropen bad omtrent de bedoeliogen van deze R°geering, was echter door h.nr antwoorden op verschillende puotea in Eornststelling veranderd, on daarom zon hij zijn stem aan alle bégróotïngon kunnen geven. Dat vertrouwen kon de heer Van Akehlaken der R'.-eering niet zoo onvoorwaardelijk verleent. Hij wenschto haro plannen en voornemens te vernemen omtrent den aanlog van spoorwegen, cono zaak dio hij met klom schetste als van groot algemeen landsbelang, waaromtrent allo onzekerheid moest verdwjjncn. Zijne politieko verhouding tegenover dit Kabinet maakto hij •vim 't regeeringßantwoord op dit punt afhankelijk. De -heer Schot wees op de lasten, dio don grondeigendom drukken, terwijl do rocrendo eigendom er vrjj van is, on betoogde de noodzakelijkheid vau opheffing dier onbillijkheid. Do MI.MSTEB VAK BIXNENLAHDSCIIE ZAken verdedigde alleroorst de Regoering tegen het verwijt van gebrek aan werkzaamheid. Wat do geringe beschikbare tjjd toeliet had zg godaan. In algemeeno trekken had zg haro denkbeelden omtrent onderwijs en census medegedeeld. Wat de militiewct betrof, deze was thans bij den Raad van State in behandeling. Ook de r'offeljjko belangen waren geenszins door haar vcrontachtzaamd ; getuige tal van onderwerpen dio roeds geregeld of voor regeling vatbaar waren. De waarschuwing van den heer Pincoffs tegon reactie was overbodig. Dezo regeering wil geen reactie, zij wil de bestaande wetten uitvoeren en op geest en letter er van nauwkeurig toezien. Reactie, zooals men in andere landen waarneemt bjj optreding van een nieuw ministerie, is haar vreemd. Ook de waarschuwing tegen invoering van 't algemeen stemrecht was onnoodig. Dezo toch ligt niet in de bedoeling dor Regcering, dio van oordcel is dat nog steeds de Grondwet van 1848 op goede grondslagen rust on gceuo herziening vordert. N. a. van de waarschuwing tegen de uiterste richtingen op korkcljjk gebied, waaraan do hoor Pincoffs do oppositie tegen do wet op 't lager onderwjjs vastknoopte, merkto de Minister op: dat het volstrekt onmogelijk is ecno wet tot stand te brengen, die aan geen dier uiterste partyen niet ecnigszins zal moeten tegemoet komen. Men moet, als men zich op een constitutioneel standpunt plaatst en door vaderlandsliovendo bedoelingen is bezield, blijk geven van verzocningsgbzindheid on niet verlangen, dat alléén van cono zjjdo worde toegegeven. Verbetering van 't onderwijs wordt nu zelfs nooJig geacht door heo, dio jarcu achtereen zich met hand en taud tegvn do «jj/.iging dor Schoolwet hebben verzet. Voorzioning acht de Ministor rechtmatig, maar do zaak vordert rijp bïraad. Wat de spoorwegen botrof, moest do Rogcering den hoor Vaa Akerlakcn op zijoe vrasg 't antwoord schuldig bljjren. Elk antwoord zou dien sprekornitt voldoen. Het feit, dat do onderhandelingen met 't consortium van bankiers zijn afgesprongen, getuigt althans dat de Regoering voortdurend zich met do zaak bezig hou-lt en niemand meer dan do Mia. zou worschen, nog in dit zittingjaar ten wetsvoorstel to kuuncn indienen. Do Minister van Finantiën betoogde dat ér geen bezwaar bestond om het tekort op het papier door scbatkistbi'jetten to dekken, daar de stand der middelen reeds zoodanig is, dat do rekening van 1875 zou-lrr sc'uatkistbiljoüen kan worden gesloten. Do uitgebreide taak, dio do belastinghervorming medebrengt, eischte veel moed. Maar daaraan zon 't den Min. niet ontbreken. Do dringende behoefte aan een comptabiliteitswet maakt het wenscheljjk, een poging to doen deze vóór de belastingplannen tot stand te brengen. Bij de replieken dio nu volgden, verklaarde o. a. de hoer Van Akbxlakik in geenen deelc voldaan te zijn over 's Mins. antwoord. Do heer Pincoffs gaf te kennen, niet teleurgesteld te zgn, maar toch een duidelijker verklaring van den Min. in zake onderwijs te hebben gewcuscht. Wellicht zou do Ri-gecring daardoor den steun eonerzijds verliezen, maar zg zou in de plaats daarvan een krachtiger en duurzamer steun anderzijds winnen. Do Minister van Binnenlandsciie Zaken gaf ten slotto nog to kennen, geene afwjjking van het beginsel der openbare school to willen en het peil vau 't onderwijs niet to willen Verlagen. In een debat over do kerkelijke richtingen wenschto hij echter niet to treden. Do algomcone beschouwingen werden daarna gesloten. Heden to half twoe uro zjju do hoofdstukken aan do ordo. — Naar men verneemt, zgn do feestelijkheden tor viering van het 300-jarig bestaan der Leidscbe Hoogeschool, in hoofdzaak, geregeld als volgt: Zondag 7 Pebr. Ontvangst vau heeren Curatoren on Hooglooraren der Leidsche Hoogeschool met haro gasten, doafgovaardigden der binnon- on buitonlandsche Hoogt-scholen, door het gemeentebestuur van Leiden. Maandag 8 Frbr. ten 1 uro. Foostrede in de Pieterskerk door den aftredendm Rector Magnificus, A. Hs-ynsius, in de Nederlandsche taal; 's-naraiddags 5 uur: Feestmaaltijd door den Senaat aan do autoriteiten en gasten der Hoogoschool aangeboden. Dinsdag 9 Febr. Uitreiking der diplomata aan do bij gelegenheid van het eeuwfeest boßO»mde doctoren honoris causa. 's Avonds receptie bjj heeren Curatoren der HoogeFchool. (A. C.) — De »Holland3ctc Maatschappij van Landbouw" hoeft do volgendo prijsvragen uitgeschreven en voor elke daarvan oono gouden me.duülo uitgeloofd: 10. Beschrijving van de teelt van griend- en teenhout. 20. Beantwoording van vragen omtrent de kaasberoiding in 't algemeen. 30. Beknopte beschrijving van den akker- cu tuinbouw, geschikt voor een lees- en leerboek. 40. Dcknopto beschrijving van do veeteelt en de zuivolboroiding, geschikt voor cen leisen leerboek.
• — Gisteron-avond vergaderdo Bw gerplioht. De voorzitter gaf op schrilleljjk verzoek vau een twintigtal leien in overweging om een wjjsiging' to brengen in het programma, en allcrosrtt d« Tuorbeckoqnaestie t« behandelen. Hiertoe werd besloten. Hierop stolde'de heer Kelderman eene motio roor, waarbij do vergadering de houding van den Minister Heemskerk ten sterkste afkeurde én het verzoek richtte aan-het Comité era ten spoedigste in ilezo eene beslissing uit Ite lokken. Deze motie werd bij acclamatie aangenomen.
Vervolgens werd aan Mr. W. Hcinekcn hot woord gegeven tot inleiding van het debat (dat echter niet gevoerd werd) over ons stedelijk belastingstelsel. Spreker begon met te wijzen op de enorme vermeerdering dor uitgaven ton behoeve van de stedelijke huishouding. In 1850, even na dat do gemeentewet in 't leven was geroepen, bedroog het budget der gemeente 21/2 millioon, thans is hot reeds geklommen tot 5 milüoen. Ergo in 25 jaren 100 pereent meer. Dj groote quaestie is en blijft steeds: hoo in dio behoeften to voorzien? Do beantwoording dier vraag zal stcods moeilijker worden, als er geen wijziging wordt gebracht iu ons stedelijk bolastingstolsel, dat alles behalve volmaakt is. Do gebreken, die het aankleven, werden breedvoerig behandeld, op t:l van onbilljjkhedon werd gewezen, die trouwens het natuurlijk gevolg waren van een slechten en hoogst af kenringswivardigon grondslag. De groots fout is geweest dat men, toon mon in 1850 hot zoogenaamdo arquiva- U'ut invoerde, is tciug gedeinsd voor een eigen belasting en alles afhankelijk stelde van do huurwaarde, did in do móeste gevallen een val-:che basis is.
Was het acquivalent in 1856 recus onbillijk, sedert is bet nog veel onbillijker geworden, 't Drukt te veel op den middenstand. Spreker toonde dit aan door hut feit, Amsterdam, volgens den aanslag in du belastingen, gren enkelen raillionair telt. Slechts vjjf porsonen zouden er in do hoofdstad gevonden worden met een jnarljjksCß inkomen van /85000, en die hoogsto kl.issu bota*lt hot bagatel van 63J/ioo van het totaal dut 'wordt opgebracht. He». draagvermogen ia hoog3t onbillijk verdeeld ea op grond daarvan betoogde do .«preker da noodzakelijkheid om in Amsterdam eeno dir.cte inkomsten-belasting in te voeren. De grooto vooodeelcn daarvan wordon omschreven. Wenschelijk werd het geacht om de invoering van de zuiverste der pcrsoneele belastingen gelcideljjk te doeu plaats hebben en mei eene zeer lago heffing to beginnen. De uitkomst zou dan na verloop van tjjd gewis hoogst bevre.ligenl zijn. Ons tegenwoordig btlastingstelscl is veronderd. Er moet verandering in worden gebracht. Amsterdam moet voorgaan. Do hoofdstad mag zich niet langer afhankelijk stellen van den Staat; zij moot vrjj en zelfstandig zijn. i Nadat een dor leden een paar vragen tot den spreker had gericht en niemand het woord verlaagde, stolde do voorzitter eene motie voor, waarbij do w.'nscheljjkhoid werd uitgesproken, dat in Amsterdam eeno inkomsten-belasting zon worden ingevoerd en waarbij zjj bij voorbaat constateerde, dat zij rekende op de medewerking der burgerij. Dit voorstel werd bij acclamatie aangenomen. Ten slotte word benoemd eeno commissie van vijf leden, om to trachten samenwerking tusschen do liberalen to dezer st.-do te bevorderen. De vjjf gekozenen zjjn de heeren Mr. H. J. Kist, Mr. J. A. Lsvy, Dr. H. F. R. Hubrccht, Mr. W. W. van Lennep en Voute. — Do Thorbc eke-mecting zal Zaterdagavond in het lokaal De Keizerskroon alhier gehouden worden. Dozo meeting wordt belegd door de 24 liecrcu, diorcods in Maart zich betrcffi;ndo de plaatsing van het standbeeld schriftelijk tot do Hoofdcommissie hebben gonrend, met verzoek de hoofdstad als .do plaats daarvoor aan te wijzen. Do voorloopigo leiding der vergadering is opgedragen aan Mr. J. W. Tydcman.
Haarlem, 12 Jan. In eene buiten gewon vergadering der afdeeling Haarlem Tan be, Nederlandsen Onderwijzers-Genootschap den Oden dezer gehouden, trad als spreker op Dr. J. van Vloten, dio kernachtig» redo hield over do voortreffelijke, eigenschappen onzer moedertaal. Met tal van voorbeelden, ontleend aan do ineesterstnkk<n van Vondel, inzonderheid aan den »Palamodeß," bewees bjj, d«t de Nederlandsoho taal bjj uitnemendheid g<-sehikt is om in verheven, middelbaren en lageron stijl het voertuig onzer gedachten te rjjn. Zijne van overtuiging Wjjk gevondo voordracht werd besloten met eono warme opwekking aan do onderwijzers om bij hunne taal- en htterkundigo studio toch vooral de werken van dien grooten dichter te lezen en te raadplegen. Zjj znllon daardoor minder gevaar loopen van de velo verbasteringen op taalkundig gebied na te volgen, waaraan zelfs letterkundigen van dezen tjjd zich schuldig maken. Bjj monde van den voorzitter ontving spreker den dank der vergadering on werd hem als gorjng blijk van erkentelijkheid voor zijne belangstelling in onderwijs en onderwijzers het honorair lidmaatschap der afdeeling aangeboden.
— In de weck tu 3 tot 9 Januar kwam in Noor-Holland goen longziekte voor. Do tongblaar, die zich reeds sedert eenigen tijd in sommige andere provinciën heeft voorgedaan, begint zich ook alhier te vertoenen. Aan de markt to Amsterdam werden eenige runderen, aan die ziekte lijdende, aangevoerd. • •'£■.-TjA Arnhem, 11 Jan. Da Gemeenteraad heeft besloten, voor ƒ5OO deel te nemen in het waarborgfonds, dat de commUsio uit de Vereenir,lng >Artibus Sacrum" voor do tentoonstelling van kunstwerken, in Aug. a.s. te dezer stedo to houdon, ter bestrijding van een eventueel tekort, tracht bgcen to brengen. Voorts heeft de Baad gnnstig beecbikt op het verzoek van de genoemde commissie, om oer'ge lokalen "der Iloogoro burgertchool voor dezo tentoonstelling beschikbaar to stellen. Kiddelburg, 12 Jan. lieden heeft in eene openbare zitting van het Provinciaal Gerechtshof in Zeeland do plechtige installatia plaats gehad van Jur. Mr. G. L. Schorer, ouliugs bonoomd tot raadsheer bij dat cohegc. Assen, 12 J:in. Gistorcn avond hoeft do »Verccn:ging van Vo1 swelvaart" een adres aoa den Raad dezer gemi jnte vastgesteld, strekkende >dat do Raad moge besluiten tijdens de alhier te honden jaarmarkten cok paarden markten to doenplaats hoobon, en eene gemeentelijke subsidie te verlcencn, ten einde geldelijke premiün ta kunnen uitreiken aan hun die paarden ter markt ureneen. > Delden, 11 Jan. Do Raden der gemeenten Stad- en Ambt-Deldon hebben ia oeno dezer dagen gehouden r vergadering niet algcmeono stemmen besloten, het door den R.vad der gemeente Zwolle, aan den Minister van Bionéulandsche Zaken gericht, verzoekschrift, om den aanleg v.m eon spoorweg Zwolle—Almelo van Staatswege aan do bevoegde macht voor te dragen; ten kraehtigstn iu een adres to ondersteunen.
---

