Uit de Kamer.
V. De Sociale Quaestie is ket onderwerp geweest van een debat, dat bestemd was principieel te zijn, maar door de ontwijkende houding Tan den Minister de eigenlijke botsing der beginselen onmogelijk maakte. Toch werden, langs een omweg, ook hier de »gedachten der harten'' geopenbaard. De quaestie kwam ter tafel naar aanleiding der Begrooting voor Justitie, en der anti-revolutionaire partij komt de eer toe, haar ter sprake te hebben gebracht. De eerste die haar entameerde was de heer Schimmelpeaninck van der Oye, die van den Minister wenschtt te vernemen of kjj gezind was nieuwe misbruiken, door de uitvoering der wet ran den heer Yan Houten ontstaan, te keer te gaan. „Door de toepassing der wet Van Ilonten zijn er natunrlyk vacaute plaatsen van kinderen van 10 tot 12 jaren in de fabrieken gekomen, die nu worden vervuld door vrouwen en meisjes van allen leeftgd. Die nachtelijke arbeid behoort ten spoedigste te worden beperkt, niet alleen uit een hygiënisch, maar ook uit een zedelijk oogpunt. Die arbeid werkt doodend op geest en lichaam. Ik vestig onder anderen de aandacht op eene lucifersfabrick, waaro vroeger reeds mijn geachte buurman, de heer Verheven, wees, doch aan wien even als aan mg toen werd toegevoerd, dat die quaestie niet (paste! in het kader van tiet wetsontwerp van den heer Van Houten. In die fabriek werken de kinderen in twee ploegen, die elkander des daags en des nachts afwisselen. En n* richt ik tot den Minister het verzoek, om bg de verschillende gemeentebesturen te doen nagaan in hoeveel fabrieken dit plaats vindt, en hoeveel kinderen op do bedoelde wijze worden gecrploiteerd. „Wat toch moet het rampzalige gevolg zijn wanneer meisjes van 12—16 jaren des nachts in fabrieken arbeiden ? Ik pas hier toe het woord in het Voorloopig Verslag omtrent het wets-ontwerp" van den heer Van Houten : «Wanneer de ouders hun plicht verzuimen, van hunne macht misbruik maken ten nadeele van net kind, dan is de wetgever bevoegd, ja verplicht tusschenbeide to treden." Legde de Deventer afgevaardigde hiermee den vinger op een wonde, die onmiddellijke verbinding eischte — toch was nog maar de negatieve zijde van het vraagstuk aangeroerd: Wat zal de Regeering doen om een direct misbruik, om den nachtclijken arbeid van kinderen in fabrieken, te keeren? Zijdelings hadden hierop ook betrekking de woorden, waarmee de heer Messcherfc Tan Vollenhoven aandrong op het wettelijk tegengaan van het vervalsenen van levensmiddelen, een > volksbelang bjj uitnemendheid," gelijk hij het noemde, en waardoor toch wel in de eerste plaats de werkman zou worden gebaat. „Ik weet wel dat do Minister mg' zal antwoorden dat in het nieuwo si r,i f wetboek daaromtrent wel regelen zu.len worden vastgesteld en dat danrin wel strali'on zullen bedreigd worden op het vervalsenen van eetwaren.' Ik geloof echter dat wij hiermede niet kunnen volstaan. Wanneer eenmaal schade aan het mcnschelijk lichaam is veroorzaakt, is hot to laat; men moet trachten het te voorkomcD." Doch de vraag moest ook van de positieve zijde gesteld worden: Wat dient er gedaan, om uit den gistenden toestand, waarin de arbeidersbeweging al meer geraakt, allengs uit te komen en een rechtstoestand voor te bereiden, waarin zjj zich vrijelgk kan ontwikkelen? Niet om op doctrinaire wijze to regelen èn te codificeeren, maar om, ter bescherming van beide, èn werkverschaffer èn werkverrichter binnen het spoor van recht en billijkheid te honden en zoodoende dé gevaren onmogelijk te maken, waarmee het verzuim daarvan de maatschappij bedreigt? Tan deze zijde vatte de heer Kuyper de quaestie op. •Ik Traag den Minister van Justitie in hotrer er bij hem genegenheid bestaat «m Toorbereidend, onderzoekend, overwegend de hand te slaan aan wat Boodig is om allengs te komen tot een Neder - landsch wetboek van den arbeid?" *lk veroorloof mij den Minister een stekje aan te bieden, of het in den jnstiticelen tuin eene goede aarde mocht Tinden. Dat het allengs vruchten dragen zon durf ik hopen. Of de Grondwet het na reeds gedoogcn zou, laat ik daar, en mocht de Minister mij al tegenwerpen, dat in art. 146 alleen sprake is van een Nederlandsch Wetboek van Koophandel, welnu, dan laat ik de woorden Nederlandich en boel Tallen. Het zg vuor's hand dan een wet, zonder metr. Bij de aanstaande Qrondwctsherzienirg, die spoedig komen moge, zie men dan of een desbetreffend artikel behoort te worden ingelascht." Op drieërlei wijs drang de spreker het geopperd denkbeeld aan. - Allereerst uit het oogpunt van het recht: «Is het een eisen van recht dat er zulk een wet beek Tan den arbeid korae? Ik meen alleszins. Hoe toch is de gang der rechtsontwikkeling geweest? Eerst had men alleen het recht van contract, maar zoo dikwijl» in de Christclijk-Europeesche maatschappij georganiseerde groepen uit het volksleven tet zekere macht kwamen, beeftelke groep op haar beurt begrepen, dat zg een eigenaardig leven had ootvaugen met een eigen kracht cu een eigen karakter, en eigen signatuur, en eigen cachet, en dat dit leren, om san zijne eigenaardige roeping to beantwoorden, ook bijzondere wetten noodig had, zou het gezond blijven en dus opgewassen zijn tegen de taak, die het in de maatschappij te vervullen had." Zoo ging het achtereenvolgens met de geestelijkheid, den adel en den derden stand. Nu komt een vierde groep en stelt van hare zgde denzelfden eisch. „Mg dunkt zelfs, dat de'e nieuwe groep dien eisch met nog meer recht kan stellen dan eertijds de bourgeoisie. Immers bg haar gold hot bgna uitsluitend de bescherming van materieels voorwerp», land-, geld- en warenbezit — en zeker ook de rechten daarop moeten heilig zgn; ik stem volkomen toe dat geen Staat zonder dat beginsel denkbaar is, en eisch met n dat het recht van eigendom ean der steunpilaren blijre vau onze maatschappij; maar ik vraag toch: waar het toen gold materie, geldt het hier niet levende personen, een maatschappelijke groep, die haar kapitaal in zich zelven draagt, in hunne armen en spieren, en staan deze niet verder in verband met hun zenuwloveu, dat leven met hun geest, zoodat metterdaad de levende persoon zelf in het social) spel botrokken is? Thans is de arbeider nog in de conditie geplaatst, dat hij door het rimple eonlrat moet conenrreeren met de andere groepen in het maatschappelijk leven die reeds het privilege van eigen wetgeving bezitten. Hij moet dus met zijn levenden persoon als inzet op voet van het eenvoudig contract wedgveren met de in voordeelige positie verkeerende macht van het kapitaal, Itaan die kansen gelijk? Voert dit niet velen tot den ondergang?." Maar nu een tweede Traag: Is de tijd rijp om tot den bedoelden stap OTer te gaan? Antwoord: Ja. In de eerste plaats omdat het beginsel van eigenbelang niet langer maatgerend mag zjjn voor onze maatschappelijke toestanden. «Lange jaren heeft nu do Europeesche maatschappij gestaan onder de heerschappij van do Smithscho school, die in Stunrt Mill haar krachtigsten vertegenwoordiger vond, en kan gekenmerkt worden als do school van het individualistisch beginsel, die de zei/zucht tot hair hefboom kiest, en hot najagen van utiliteit tot het hoogste doel stelt. Nu wensch ik allerminst ever de verdiensten dier school den staf tt breken. Maar ik vraag, is haar beginsel op den duur houdbaar? En indien nu biro heerschappij op oeeonomitch gebied gepaard gaat met een even individualistische richting in de staatkunde, als sinds de Fransche revolutie door het contral tocht aan de orde is gekomen ei nog steeds onzen pelitieken toestand bcheerscht, wordt het dan niet tijd een ander, edeler en hooger bedissel op te zoeken, waarop kot gebouw van onzen Staat rusten zal; insteê van de zelfzucht die scheidt, de liefde die saam bindt." In de tweede plaats omdat zich vergist wie waant,*dat het gevaar reeds geweken is. \
.Met schatte toch de beweging die en train is, niet to gering! In sommige bladen deed men het onlangs voorkomen alsof de woeling der Internationale ten einde liep. Griooft het niet. Wio in de lagere spheren der maatschappij bekend is, zal begrijpen dat de vertooning, die onlangs te Brussel gehouden is, in bet minst geen thermometer biedt ter beoordeeling van de wezenlrjke {kracht der elementen, die in gis-. ting zijn. Is het niet bedenkelijk wat men verhaalt, dat, tijdens den jongsten oorlog, alleen een toeval den generaal Voight-Eotz den toeleg deed ontdekken en verhinderen, om, toen het leger op Franschen bodem stond, Dnitschlands groote steden aan' plundering prgs te geven? Het wordt nu reeds in zeker naburig land gedrukt — ik zon er anders niet van reppen — dat men onder do hoegerc klassen er reeds met elkander over spreekt, wat de beste wijze zal zijn, om in het oegenblik van gevaar zijoe schat-, ten in veiligheid te brengen; dat onder de officieren van het leger de vraag besproken wordt in hoever men bij het uitbreken der sociale beweging zal kunnen rekenen ep de gewapende macht. Moet nu, waar we zulk eene bewegTng in werking zien, niet gevraagd worden: waaraan ontleent ze hare kracht? liet kwaad zelf drragt nooit een beginsel van kracht in zich. Zien we dus toch kracht oefenen, is dit slechts daaruit te verklaren, dat er een deel van recht en waarheid hij veel zondigs en verkeerds door zulk eene beweging verdedigd wordt. Welnu, open dan voor dat deel van recht en waarheid1 het oog, laat de SMat, die belang bij orde en rust heeft, trachten dat ware beginsel tot zgn recht te doen komen, en de macht van het kwade is gebroken. Daartee nn is eisch een Staatsrecht, dat niet langer uitsluitend rust op geldelgk bezit en census, maar een Staat, gevest op de hoogere, zedelijke beginselen, ep beginselen van waarheid en recht" -■' ' Laatste vraag: Dreigt men hiermee niet over te loopen naar het radikale kamp ? Integendeel. «Immers, ik ben daarbij zeker van den steun vooreerst van alle Kamerleden, die met mij als hnn hoogst verpersoonlijkt ideaal Hem ceren, die •nder allen uit vrouwen geboren het diepste medelgden gehad en geoefend heeft met allen nood en jammer der menschheid. In ernst, wanneer men vraagt wie de denkbeelden van barmhartigheid, die thans alweer naar den voor-rond dringen, het eerst het kernachtigst en het diepst heeft uitgesproken, wie antwoordt dan niet: Jezui Christus. Of, ook al laat ik da woorden door hem zelven gesproken bier ter zijde, zegt het niet iets, wanneer een zijner volgelingen, een apostel van dien Jezus reeds voor 18 eeuwen schrijven d.rst: , „Welaan *u, fij rijken! weent en huilt over moe ellendifheden, die over u komen. .ul'it rijkdem u verrot, en uwe kleederemijn van de metten gebeten geworden-, „„£.'« goud en zilver ie verroest; en hun roest zal « zijn tot eene getuigenis, en zal we tleesch alteen vuur verteren; gij hebt schatten vergaderd in de laatste dagen . „Ziet, de loon der werklieden, die nvsc landen f e eaaid hebben, wilke van uut verkort is, reept; en het geschrei dergenen, die geoogst hebben, is gekomen tol in de ooren van den lleere Sabaólk" «Indien nu die woorden, die, had ik ze zelf op do lippen genomen, n radicaal en revolutionair zouden klinken, gevloeid zijn uit de pen van een apostel des Hoeren, wie zal dan den Christus belgden, en niet ijveren voor den daglooner als hjj klaagt ?"- Spreker aarzelde dan ook niet zich op zijn Roomsch-Katholieke medeleden te beroepen, die o. a. in hun Van Keiteler en op de Conservatieve leden, die door hun Duitsche geestverwanten genoeg gehoord hebben, hoe dringend zij deze aangelegenheid beschouwen, ja,' niet schromen ze in hun programma's aan de orde te stollen. Bovendien de Christelijk-historische richting komt thans niet voor het eerst voor dit heilig belang op. Denk aan Maurice, in Engeland, aan Wiehern in Duitschland, aan onzen Werkmansvriend, aan Gunning's woorden in de Protestantsche Bijdragen, niet het minst aan het uitstekende werk van Mr. Savorniu Lohman, die allen dit teeder volksbelang met ernst ter toetse brengen. Trouwens het kan zoo niet blijven: de Fransche revolutie is daar tot waarschuwing. Doch men sla den rechten weg in, wil men niet op blinde klippen stooten.
«Er moet en kan een nieuw organisch leven komen, mits die organisatie niet van Staatswege worie opgelegd, maar eerst in 't vrije leven door usantierecht zich vorrae, om daarna door den Staat te worden gecodificeerd'. «Slaat men dien weg in, dan Trees ik niets. Immers dezelfde Christus, in wiens naam ik hier met ernst en uit volle overtuiging voor deze belangen, opkom, liet en zond ons ook het gebod: «.Gij zult niet begeeren; gij zult niet stelen; grj zult niet doodslaan 1"" Kr heeft, ja, goederenverkoop ten behoeve der armen plaats gehad in zgn eerste gemeente, maar de apostel voegde er nadrukkelijk bij: indien gij het behouden had bleef het niet het uwel ~Glj zult niet byeeren"! daarmede is elk denkbeeld van plundering; «,bleef het niet het uwe" I daarmede is elk denkbeeld van communisme uitgesloten!" Ten slotte, alleen op dezen weg ligt de mogelijkheid om het Communisme het hoofd to bieden. Immers tegen de leer, die de wet van het mijn en dijn opheft, baat slechts één kracht: het gebod Gods dat zelfs verbiedt eens anders goed te begeeren. «En nn, is vrijmaking van de Kerk en behartiging van do belangen van den arbeid een rhaprodieche samenvoeging ? Ik geloof het niet, en meen de innerlijke verwantschap tusschen beide niet beter te kunnen aanduiden, dan door het wedergeven van een indruk, dien ik onlangs te Parijs ontving. Bg het opgaan van de trappen dcrMadelaine trof het mij dat ook boven de portiek van den hoofdingang door do commun.inls de woorden geschilderd waren: libertc, egaKU, fralernité, en dat do kerkfabriek den richtigen takt heeft gehad om die woorden niet uit te wisschen, maar ze to laten als program, mits daaronder de prachtige in brons gedreven medaillons bleven, symbolisch voorstellende do geboden des Hecrcn. .In dit beeld zij het standpunt geresumeerd dat ik inneem. «Ik zeg: bescherm óók den arbeid, plaats onder de bescherming van uwc wet óók het eigenaardig leven van de lagere groepen der maatschappij) en vrees dan geen gevaar; mits ge te gelijk de vrijgemaakte kerk die maatschappg inzendt met het hoog gebod der zedelijkheid: .Gij zult niet 'telen; niet bigeerex zelf*/"" Hiermee waren positieve beginselen uitgesproken van Christelgk-historisch standpunt en was de gelegenheid tot principieel debat aangeboden. Hoe het debat verliep, zien we een volgend maal.
Het Vadorland opent nu reeds den verkiezingsstrijd tegen Jnni. Wio tegen haar redactie overstaan, kunnen daarvoor dankbaar zijn. Niets liorer dan een tegenstander, dio n den tijd gunt om u met kalm overleg over de opstelling zjjner gelederen te beraden. Of zóó vroeg te beginnen, politiek is, betwijfelen we. Dat wo mot belangstelling de operatiön der liberale partij, althans in de eerste twee maanden, volgen zullen, zonder ons met bet graven van contramjjncn te vermoeien, zal ze ons wel niet euvel duiden. Het nu verschenen verkiezingsmanifest is overigens slechts een bewijs te meer voor do onzerzijds steods verdedigde stelling: dat de- ondeiwijsqimcttie de spil is onzer politiek. Daaraan verspillen we dan ook geen woord. i Maar wel veroorloven wo ons de driedubbele vraag: 10. of de redactie van hot Vaderland niot weet, dat zo aan de waarheid te kort doot, door aan haar tegenpartij, zonder onderscheid, hot streven too to dichten, om het poil van ons lager ondcrwjjs to verlagen ?
20. of baar slotzin: » Moest de uitkomst Utren, dat zelfs het onderwijsvraagstuk Nederland niet meer uit tijn politieke lusteloosheid kan opwekken, de zege van het Clsricalitme zou nog een te geringe straf zijn voor zooveel onverschilligheid" — toegepast op haar oigon getuigenis, dat do verkiezing van '71 on '73 coraediospel was, nioteon afdoende veroordeoling is van haar oigon partn'? Of was misschien in '71 en' 73 do atrjj diens van do onderwijs-quaostie niot aan do orde? Ilcrlezo zo dan haar e'.gon artikels en dio harer verwante organen I. En 30. als dezelfds partij, die jaren lang fetiscuuienst met do onveranderbare schoolwet dreef, thans bij de stembus moet komen mot erkontenis van ongeljjk en voor School wetwgziging Ijveren moet, gelijk ze er eertjjds tegen kampte, of dim niet to vreezen staat, dat, ons ten bate, het vertrouwen op de groote woorden der liberale partjj merkbaar zal zjjn verzwakt?
---

Buitenland.
Frankryk. Da parlementaire toestand gaat eene nieuwe ontknooping te gemoet. D'Audiffret Pasquier, de onvruchtbaarheid van zijne verstandhouding met het centrum inziende, zou zich geheel aan de zjjde van den hertog De Broglie scharen, en dezen zjjn medewerking hebben toegezegd in het a. s. nieuwe Ministerie. Deze verklaring zou hij afgelegd hebbon bij gelegenheid van een diner, dit ter zjjner eor gegeven word door den graat Rampon, lid van het linkercentrum, waarbij al do gasten, waaronder ook Casimir Périer, leden der zelfdo fractie waren. Men begrijpt, zegt de Indépendance, de verbazing der aanwezigen bjj deze onverwachte verklaring van den leider van het rechter-centrum, waardoor de aaneensluiting der beido centrums totaal verjjdold is. Evenwel, het zal de vraag bljjron, of de steun van d'Audriffet Pasquier machtig genoeg is, om levenskracht te schenken aan een ministerie de Broglie, als de uiterste rechterzjjdo hem de poets, die hjj haar den 24sten Mei heeft gespeeld, niet vergeeft. Er valt, om de waarheid te zeggen, niet veel staat te maken op do vastheid der beginselen van de uiterste rockterajdc. Al do reactionuairo fractißn in de Kamer, ho» verdeeld ook ten aanzien van hot doel waarnaar zjj streven, zijn één iu den haat trgen de republiek, en op elk kritiek oogonblik is dio haat de band, diu hen vereexigt. — In hot dopartement Cótos-du-Nord zal Poucher de Careil, do kandidaat der republikeinen, zich wedor met den heer do Feltre, kandidaat der Bonapartisten meten. Ia Seine-et-Oise zal de heer de Wagram zich opwerpen als de kandidaat der conservatieven, in de plaats van den hertog van Padua, wiens invloed wel grooter is, maar wiens reputatie veel heeft geleden. — Do vervolgingen tegen de liberalo protestanten hebben in Frankrijk een aanvang genomen. De minister van onderwijs do Cumont, heeft niet alleen zijne verordening, waarbij de jongste constitoriale verkiezingen onwettig worden verklaard, gehandhaafd, maar de prefect van Tarn heeft ook tegen een protestantschen predikant wegens ophitsing tot verzet, ocne gerechtelijke vervolging ingesteld. Deze overtreding der wet wordt met gevangenisstraf van 2 tot 5 jaren gestraft. De overtreding, waaraan zich de predikant in het departement Tharn hetft schuldig gemaakt, bestaat hierin dat hg van den kansel het besluit van den presbyterialen raad heeft bekend gemaakt, waarbij do verkiezingen van vjjf raadsleden in dit departement, die door den Minister waren gecasseerd, worden vorklaard geldig to zijn. Engeland. De markies van Ripon, die vóór zjjn overgang tot de Itoomsck-Katholieke Kerk, een begin had doen maken met het bouwen van eone groote Protestantscho Kerk, hoeft het gebouw doen voltooien en het den Anglicanen geschonken.
---

BEGRAVEN rersus LIJKEN-VERBRANDING.
Iq do Ti me s van ocrgistoren komt eon merkwaardige brief voor van don hier Seymour Hadon, waarin voor 't eerst, zegt de Pa 11 Mali Gazotte cene erestigo poging in het werk wordt gesteld om do quaestie: wat te doen met onze dooden, tot oplossing to brengen, op andere wjj«o dan door do crematie, dio velen onaannemelijk tooschjjnt. De schrijver erkent ten vollo het billijke der klachten, die opgaan ovor do wijze, waarop uien thans onze dooden begraaft, maar bij toont tevens' op onwedorlogbaro wjjze aan, dat die grieven geheel onafhankeljjk zjjn van het beginsel om de afgestorvenen te begraven, en dat z(j to wjjten zijn aan eigen schuld. Om kort to gaan, de heer H»dan toont aan, dat het voorbarig zou wezen om er too over to gaau, onze dooden to verbranden, voordat wo onderzocht hebben of wo zo niot bohoorljjk kennen begraven. Hot eigenljjko deel van begraven is: om hot lyk door den directen invloed van do aarde ten spoedigste to ontbindon; hiortoo is do grond alleszins ia staat en zeu dit ook tot stand brengen, iudion men zich niot door een onrodelyk sentiment liet bewogen onzo lijken ■ zoo lang mogelijk boven aa>'de te laten staan, en zo to begraven óp cone wjjzo, dat de grond het ontbindingsproces niet kan verrichten, net is onnoodig den hoor Haden op den voet te volgen in zjjne pijnlijke,. doch jnisto boschrjjviog yiW'.do. droevo jjdajjcn.j welke vorloopun tnsschen het ovcrlydanen dj begrafenis; govoogeljjkkunnen wo overgaan tot do door hem aanbovolon wijze van begraven. Streng veroordeelt hij do »onvergankelijk»" doodkisten, do stcencn groeven, de graf kolders on al wat hot ontbindingsproces b> lemniert. Hij boveolt daarentegen aau, do kisten van tcenen te doen vervaardigen en het lijk mot geurige kruiden to bedekken. Dus kisten zonder deksel. De Pa 11 Mali Gazette is hot hiormodo niot eens, en is van mecning, dat oen gowoco houten kist niet to lang weerstand biedt aaa don invloed van den grond. Te voroordoolon is, zsgt do Gazette, hot gebruik van loodon kisten,.van grafkcldors en andere onnatuurlijke middolon om het ontbindiugsproces der natunr to beletten. Aangezien negatiovu hervormingen op minder tegenstand stuiten dan do positieve, zou het verstandiger zijn, om ons, voor hot oogenblik althans, bjj do eerstgenoemde hervorming te bepalen. Het ligt voor do band, zegt hot blad, dat do raadgeving van d':n hoer Jlado alleszins juist i», namelijk, dat wij onzo dooien' spoodigor moeten begraven. Dezo hervorming onzer gebruiken zija we verplicht onmiddellijk iu to voeren. Hot »boven aarde laten staan" gedurende eonige dagen is oven onnatuurlijk als ongezond. Wil men tot cchu betore wjjzo van begraven konen, dan moet men beginnon met spoedig ;r de dooden tor aarde to bostollen dan thans het geval is, on om hiertoe to komen zal hot noodig zijn,' niet alleon onnatuurlijke vooroordcolen, maar een natuurlijk eu zeer vorg'-tlhjk sentiment to bestrijden. Spanje. Volgons do 6'oir loopeu er geruchten, als zouden do zaken voor den üiiuwea Koning niet zoo gunstig staan, als zijne aanhangers wel wenschten. Do C .rusten zoudon Pampeluna hebben ingenomen on Moriones zon weigoren," Alfonsus als Koniug to erkennen. Beido geruchten, zogt da IndqHndance, dienen nog nader buvestigd to wordon, doen ééno zaak is zeker, dat do troensbostijging van Alfonsus XII tot dusver geen de minste veroudering hooft gebracht in den burgeroorleg, on dat nog goon enkel Carlist do w-ipencn heeft neergelegd. Wat de ad- Lacsiën van Dorrogaray en andore voornamo hoofden der Carlisten aangaat, dit zija louter verzinselen van do loidors der Alfonsistischo boweging. — Do Rogcoring heeft aan haren gezant ti Berlijn to kennen gegoten, dat zij wegens het gebourdo met do Mcckleubnrgscho brik Gustav eerst dan een forrujel besluit tot het goven van voldoening kan nemen, als de diplomatieke stukken, nit Berljjn te dior zake afgezondon, te Madrid sullen ontvangou zijn. Eeno volledigo voldoening zal dan niet achterwege bhjvon. — Om zich een good denkbeeld to vormen van de taak, die Don Carlos zich gesteld heeft, on van do roemryko vaan clie bjj omhoog houdt, laten wij hier een dagorder van zijn generaal Lizarrago volgen: Art. 1. Tan den 13Jen Januari 1875 af, zal op allo spoorwcglijnen,'die van Madrid uitgaan en te Valoncia, Alicante, Carthagcna en Zaragossa eindigen, da dienst geheel worden gestaakt. Art. 2. Alle spoorwegbenmbten, tot welko categorie ztf ook behooren, zullon, wanneer zy na dien tijd op een mijl afctands van hunne lijn auugotrofl'en worden, onherroepelijk worden doodgeschoten, nadat hunno identiteit is bewezen, lotusschen zal hnn vóór hun doodeen unr tijds gegeven wordon, ton eindo als Christenen te sterven Art. 3. Alle goederentreinen, die door do ko- Liuklijko troepen worden aaogetreiïen, zullen onverwijld in brand gestoken worden. Art. 4. Do passagierstreinen worden, nadat de passagiers geheel zijn evenzeer in brand gestoken. Na den lsten Febrnari worden r-.l!e passagiers, zonder onderscheid, op twee dagr.izen afstand van de spoorwcglinie gebracht en dsar in vrijheid gestold. Art. 5. Dij deze worden da generaals, overßtcn olüciercn en vrijwilligers ïnli"*. koninklijke leger gemachtigd, do bovengonoen.de artikels ten uitvoer to leggen, (ïegeven in het hoofdkwartier te Lucena, den 17Jen December 1574. (km jet.) Ahtonio Lizariugo. Duitschlanl. Do Norddeiilsche Zcitnng weörspreekt hut gerucht, ook voor eenige dagen door ons opgenomen, dat de R°georing voornemens zou zjjn, de bMdo administratiüu van Straatsburg en Col mar ineen te smelten en dezo laatsto op to betten. De vroegere indeeling in Opperen Neder-Elzas ïs blijven b-staan op verdook van den Arrondiisoracnts-Riad van Colinar, en er bsstaat nog des to minder quasstie om in den toestand verandering to brengen, omdat daardoor een' onderscheid tnsschon Elzas en Lotharingen zou gimaakt worden, dat mo'u liefst niet vorlangt. Denemarken. De Minister van Financien heeft bij het Folkething «en wetsontwerp ingediend, om hem te machtigen het opriohton van gemeenschappelijke sulkviralbtiaderij'in too to staan on con crodiotvorceniging iu hot leven to roepen, ten behoeve dor suikerplantages op St.-CroW. Ia hot ontworp wordt voorgesteld om nit 's Rjjks schatkist oon som van hoogstens 3 millioon .kronen aan een naamlooze vonnnootschap te verstrekken,' die zich ten «loei zal hebben gesteld het oprichten en erploiteeren van gemeenschappelijke raffinaderijen on het' bevorderen van den bloei der suiker-industrie op St.-Croix. Do helft van het niaatsehappjdyk kapitaal voet op genoemd eiland ingeschreven zijn. Hot gouvernements-subsidie mag niet meer dan do helft van het maatschappelijk bodragon en moot binnon 20 jaren worden afbetaald.
Tarkye. Hot officiouse dagblad van Konstantinopcl, la Turquie, maakt thans bckond, dat do commissie van onderzoek in zake de moordan to I'odgoruzi, met hare wsrkzaarahedon gorecd i?. Esn couriur hcoft do' processen-verbaal un do andere stukken botreffondo haren arbeid naar de hoofdstad 'overgebracht, tegeljjfc met de voanisson van de rechtbanken to Scatari, uitgesproken togen hen, die bij die gewelddadigheden betrokken waren. Die vonnissen zijn rechtvaardig, maar uiterst gestreng, on 't lijdt geen twijfel, of do belanghebbenden zullen voldaau zijn over deze rechtspraak. Vijf Turken (waarvan echter slechts twee zich in handen der justitie bevinden, zija tor dood, en twintig tot gevangenisstraf van 5 tot 15 ja ir veroordeeld. Do Porta, verlangt echter dit, alvorens dit vonnis ten uitvoer wordt gelogd, Je Montcnegryncn, dio van hunnen kant drie Turkscho soldaten gedood hebbju, evenzeer voor het Hof zullen terechtstaan. De vorst van Montenegro heeft zich echter onbevoegd ' verklaard, om zijne onderdanen buiten bet grondgebied van zija land te laten vonnissen. 'Waarschijnlijk zal uu oeuu nieuwe geniongdo commissie tu Cettiujo bijeenkomen, o:u deze zaak tu onderzoek u. Een correspondent van de lndependan.ee zegt daaromtrent, dat de groot-vüier voornemens was een tegonooderzoek ia to stellen, tontlndo do provOCitiöa of do medeplichtigheid der Monlenogrijnou in die slachting uit to vorschen. Mocht dat blijken waar te zijn, dan zou Tarkjje oon grootcn misslag begaan; 't eersto gevolg daarvan zon wezen do verlooging van een zaak, dio het maar liever ten spoedigste woest afdoen; in het tegenovergestelde geval zoudon do hartstochten opniouw in beweging komen en do Po:'to zou zich verwjjton van partijdigheid on onrechtvaardigheid op denhals halen, dio zij maar liever moest vormijdon. Madagasciv. De Leeds Mercury de«lt de vcrtalicg mcdo eencr proclamatie van de koningin van Madagascar, hondando het bevel om alle s'avon in vrijheid t« stellen, die na 18G5 in hiar koninkrijk ziju ingevoord. In genoemd jaar namelijk werd ooa tractiat mot Engeland gesloten, om e;n eindo to maken aan dien raenscheut•orendon handel. Hot stuk luid als volgt: Ik, Ranovalomanjtka, bij do gratie Gods en dun wil des volks, koningin van Madagascar en verdedigster van de wetten mijns lands, hebeen overeenkomst aangegaan met mijne betrekkingen aan gene zijde der zeeën, houdende de bepaling, dat ia mijn land geene porsonon van over de zeeën mogen worden ingevoerd om tot slaven te worden gemaakt. Krachtens deze overeenkomst beveel ik, dat, indien er sedert den 7<iun Juii ISGS — op welk tijdstip de overeenkomst met mijne betrekkingen aan gene zijde der zeeën werd aangegaan — personen van het eiland Mozniubi'iuo zijn iugevoerd in niyu l.iuJ, deze moeten worden ,isan mj ambsmatidrt" (zooala de vrije mannen op Madagascar zich noemen); indien zij verlangen in dit land te blijven wonen, dan is hun dit vergnnd en zullen zij deel uitmaken van het vrije volk; indien zij verlangen om weder ovo zee to gaan naar het land van waar zij kwamen dan staat hnn dit vrij. Zij, dio bewoners van htt eiland Mozambique, dio in den loatsten tijd slaven zijn geworden, verbergen'ondanks mijn bevel en dio hen niet in vrijheid stellen om .isanny ambamandra" te worden, zullon voor den tijd van tien jaren in ketenen worden geslagen. Dit zijn rntjne woerden." Hot stuk, godagtcokond uit Antananarivo van don 2den October 1374, is gecontrasigneerd door R»ïnilairivony, eerste Minister en opperbevelhebber in Madagascar. , -»ooB»»«■■... ■ .■ In verschillende plaatsen van Italië worden de kastanjebooraen door ecno ziekte aangetast, waardoor ze sterven. — Do Hamburger Nttchriclden wijst op de „lmiswetder dynastie Osman", die voorsolirijft, dat by den dood van een sultan in Turkyo de troonopvolger al zijn broeders moet laten dooien on allo mannelijko kinderen der keizerlijke prinsessen onmiddellijk na de geboirte moet d*eu ombrengen, om zijtakken in de erfopvolging te voorkomen. De vorige sultan, Abdul Medschid, hoeft het eersto gedeelte van dit voorschrift bij zijne troonopvolging niot, maar daarentegen het tweede zeer gestreng nageleefd, liet schijnt echtor, dat in den lnatsten tyd ook het vermoorden der onschuldige kleinen is gestaakt, zeer tegen den zin van de moeder van dia sultan, die verordend beeft, dat dezo bloedige voorschriften streng moeten worden nageleefd. — Van do tweede aflevering der Deultehe Ituxdsehtu ligt reeds eene vierde oplago ter perse, dat zeer zeker een zclJzratn verschijnsel is in do Doitscho periodieke litcratunr. Ook van do derde aflevering is reeds een tweede oplage verschenen. — De gouverneur van Kansas: (Vcreenigde Staten) heeft een publicatie doen verspreiden. waarin hij een verschrikkelijk tafreel ophangt van de ellende, wawaan een gedeelte van dbn Staat ten prooi is wegens de verwoestingen door de sprinkhanen, gedureide den zouier van het voorgaande jaar aangericht. Tf el doen de oostelijke Staten hun best om hunne broeden ia het westen te hulp te komen,' doch do nood is zoo groot, dat de taak kunne krachten te boven gaat. Levensmiddelen, kleederen,' voeder voor 't vee en voor de werkdieren, zaaikoren, alles ontbreekt- Dientengevolge gaan thans in Nebraska en Kansas in alle aanzienlijke kringen lyston van inschrijving rond, ten voordeelt dezer origelukkigen en men hoopt na.togen dèn aanstaanden zomer de ramp to «oven te komen, daar de vooruitzichten wat den oogst betreft, uitmuntend zijn.
---


HH. Geahonneerden die nog niet hebben voldaan aan het verzoek tot overmaking per postioissel, der abonnementsgelden over liet ajgeloopen kwartaal (zie o. a. de Standaard van 9 dezer) worden verzocht zulks alsnog vóór den 16^en dezer maand te doen, aangezien op dien datum over de niet ingekomen gelden per kwitantie zal worden beschikt. J. H. KRUYT. Directeur-Uitgever.
---

