Buitenland.
Engeland, 't Ziot er in South Wales treurig uit. Vermindering dor dagloonen was er sedert eenigen tjjd aan do ordo van den dag. Do arboidgovors zagen zich daartoo godrongen tengevolge van do daling dor prjjzcn, maar do mcesto arboidors waren totgeonoconccßsiön tolwegen en thans zelf* is hot Voel onwaarschijnlijker dan 't ceu v/cek geloden was, dat zjj er ia zullen toestemmen het wc-k tot verminderd daglnon to hervatten. Wellicht moet dit hieraan worden to"gescareven, dit do eigenaars der hoogovens to Dowlais ca Rhymncy bovul gaven om onmiddellijk de vuren to blusschen als do mijnwerkers do mijnen met hunne geroodt-ebappen zouden verlaten, om het werk dus te staken. In het laatst dor vorige weck toch hadden tien of twaalf duizend juijuweikers genoegen genomon mot ceu verminderd leon, maar zeven en d.-rtig duizend man bleven h.uduekk'g weigeren. Br wordt thans juist stoeukool genoeg gedolven om de hoogovens gaande te houden, waardoor vijftig of ZC3Ü-; duizend man in do verdiensten blijven. Maar van die loonen leven ook zij, diu hardnekkig weigeren met oen verminderd lom genoegen 1e nemen. Dit ergert de arbeidgovers, die op deze wijze niet gedwongen willen worden, zoodat er ornstig over wordt gedacht om allen arbeid to staken. Gelukkig aarzelen do patrons nog om dezen uitersten maatregel toe te passon; zij vleien z'eh nog altjjd, dat het gezond verstand, de rode zal zegevieren, dat de werklieden zullen iczicn dat bij dalende marktprijzen da \ioo.;o loonen niet kunnen worden uitbetaald. Zij, die in de mijnen werken, welke de steenkool aan do hoogovens leveren, hervatten don arbeid, omdat zij leerden inzion dat het jjzcr niet met voordeel kon worden vervaardigd, indien do prijs van do stcfnkool niet werd verminderd, en dat dit niet kon plaats hebben, zonder dat do loonen worden verlaagd. Hunne arbeidstaking duurde dus betrekkelijk zeer kort, on do bedreiging dat, zoodra zij opnieuw in verzet zouden komen tegen do noodzakelijkheid, do vuren zoudon worden gebluscht, dwingt hen to bljjven arbeiden. De mijnwerkers echter die de steenkool delven ten behoovo van het huislijk gebruik en het stoomwezen, mcenen dat voor hen die beweegreden niet bestaat. Zo erkennen dat do ijzcrsmclters gocükoepere steenkool moeten hebben, maar zij zien niet in waarom het publiek, de eigenaars van fabrieken en stoomschepen niet do hoogc prjjzen zouden blij ven betalen, waardoor do hoogo loonen gebillijkt worden. Om dionkunstroatigen, hoogen prjjs opnieuw in het leven to roepon bestond er hnns itizieu3 geen beter middel, dan om do productie to beperken. Do Daily News tracht hot dwaze daarvan aan te toonen on voorspelt dat, aangezien do loop der marktprijzen niet gcdwongon kan worden, da ïnjjuworkers zullon moeten eindigen met toe to goven. — Dr. Nowman's lang verwacht antwoord op hot bekende opstel van den hoer Gladstone, betreffende do Vaticaunfche decreten, dat in do Contemporary Review wcrl opgenomen, is eindelijk verschonen. Het heeft den vorm van oen open brief aan don hertog van Norfolk. Do schrijver, dio zichzelven rekent to behooren tot con geslacht, dat weldra zal zijn uitgestorven, tracht breedvoerig aan to toonen, dat men geoi Roomsch en tevens con goed onderdaan van do Koningin kan zijn, — dat men èn den Paus èn den Vorst kan gehoorzamen. Slecht* in sommige — Dr. Ne.wman noemt ze ondenkbare govallen — zon hij do autoritoit on ni»t den Paus gehoorzamen. Slechts oen theoloog, dus zegt bij, is in staat en bevoegd cene definitio t« geven van do pansolijko on synodale vorkhringen. Dr. Newman moet echter erkennen, dat eenigo Katholieken in do laatste jaren do waarheid hebben verminkt en hun best hobben gedaan om het huis in brand to stoken, nan andoren do taak overlatende om dien brand te blusschen. Op het door Gladstone bjjgdirachto voorbeeld'betreffende den kijjgidioiiia antwoordt Dr. Newnvin, dat de onfeilbaarheid slechts betrekking heeft op geloof en denken, niet op handelingen. Er is slechts één orakel Gods, namelgk de beiligo Kerk en de Paus als haar hoofd.
— Door verscheidene godsdienstige genootschappen is besloten tot-hot instellen cencr »systematische bekceriagsmissia" in het gebied der Ashantijncn. Daartoe zullen Engelsche geldmiddelen worden gebezigd. Do zaak staat onder leiding v«n het Bazclor zcndelinggcnootschap, hetwolk onder de Ashantjjnen reeds werkzaam is.
Duitschland. Da Rijksdag nam gisteren bij eerste en twoedo lezing het uitlcvorings-contr;\ct met België* aan. Bjj do tweodo lozing werd do wet op het burgerlijk huwelijk tot paragraaf zes-on-twintig onveranderd aangenomen. Eon voorstol van het centrum, om de benoeming der ambtenaren van den burgerlijken stand en de bepaling v;in do plaat?, waarover zich hunno werkzaamheden ztl uitstrekken, over to laten aan de Landsrcgoeringun, werd verworpen.
— Do op-'iiing van den Prnisijchen Landdag, zal morgen des voormiddag 3 te 11 men, in de Witte Zasl van hot Kon. paleis, door don viee-ministerpresident, den heer V'on Camphauseu, plaats hebben.
— .Hot Beiljjuscho Tugblatl zegt: Zaterdag wa-i het gerucht verspreid, «lat do politie loerde op een Franschcn gcesteljjko, dio to Berlijn gekomen was met hot doel om Bismarck to vermoorden. Inderdaad word het gebouw van den Rijksdag zoo van binnen als van buiten streng bewaakt; dit was ook het geval met het huis van den R ijkskan «•lier. Des Maandags werden nog meer voór*prg;maatregelen genomen. Toon heetto In t~ook, dat de politie was ingelicht omtrout de komst van twee personen uit het buitenland, dio met Orainibommen en dynamiet kogels toegerust waren ten einde den Kijkskanselicr om het leven te brengen. Wo kunnen mociljjk anders gelooven, zegt het blad, dan dat de poütio het slachtoffer is geworden cencr mystificatie — Bjj dun Rondsraad is een wetsontwerp ingediend, w.mrbij do Rijkskans-jlicr gemachtigd wordt 17 millioen mark to besteden tot uitbreiding van de restingwerken van Straatsburg. — Do Provinciaal Corrc f ponden z meldt, dat do Duitschn kanennoerbooten Albutrêis en Nautilus in do Spaansche wateren vcrtneedcljjk door eenjge andcro oorlogsschepen zullen worden gevolgd. Aangaande den aanval der Carlistcn op do Mecklenburgbche brik Gwtav zegt zij, dat de Duitscho Regecriug onmiddellijk en met allen ernst haro aandacht op dat voorval heeft gevestigd en dn noodigo stappen heeft gedaan, om voor do Duitscho vbg cene volledige voldoening en zoowel Toor do bemanning als voor d« reidnrs schadevergoeding to verkrijgen. De Regocring meent to mogen vertrouwen, dat dit, wegens do wending die zich thans in de aangelegenheden van Spanjo hoeft voorgedaan, gemakkelijker zal worden verkregen. Aan de Poll Mali Gazelle wordt hieromtrent nit Berlijn gemeld: Do zending van Duitscho oorlogsschepen naar de Sps/'nscho wateren heeft alleen ten doel ortf tan do cischen, betreffende do Mecklcnburgaho brik Gustav klem bij to zetten. Da Mariuo stelt zich voor, door eeno indrukwekkende demonstratie langs do Spaanscho kust, Duitschlands macht to toonen, doch, naar men verzokort, heeft Bismarck daaromtrent, nog geen besluit genomen.
Frankrjjk. Do mannen, dio do urgontio voor do eonstitutioneelo wetteu hebben aangevraagd, hebben een » benijdenswaardig'' sneces behaald. In eeno samenkomst hebben het rechtnreentrum, de uitorsto rechtcrzjjdo on zelfs het roobtorcentrum besloten, dat zjj do urgontverklaring verwerpon en voor een tweedo lezing stemmen zouden. Men weet, dat do republikeinscbe linkerzijdo twee dagon geleden ven besluit in dien zin genomen had, zoodra het gerucht van do voorgenomen manoeuvre van den heer Do Broglio bekond was. Men vermoedt dat, tegenover do vnorgo wende eensgezindheid om die manoeuvre te verijdelen, de ontwerpers van dit schcono plan er van zullen afzien hun voorstel to doen. Do heer Lauront, dio het op de tribune moest inleiden, kan dus zjjn rede in den zak houden.
I Daarentegen bevestigt "zich het gerucht, dat het linkercentrum den heer Laboulaye heeft belast met het indienen ' van een amendement waarvan de zin zou zjjn, dat de regeoring van Frankrjjk is een.republiek met een president en twee Kamers. De quaestia waro dan zuiver gesteld. Zal zjj ook oven zuiver worden opgelost? In de Kamer zjjn er zooveel bekwamo mannen, dio belang hebben bjj oen onzuiveren toestand, dat men er veilig aan j mag twjjfelen. De Kamer, zoo gowoon aan ijdel gesnap,' heeft een schrik voor alle zuiver gestelde vragen. Eorgisteren zou do Kamer overgaan tot het benoemen dor commissie, belast met het onderzoek der verkiezing van den hoer De Bourgoing in Nièvre. Het zal, zegt de Indépendance, niet onaardig zjjn, to tien wie de candidatcn van het rechtercentrnm zullen zjjn on of zijn wrok tegen het Imkercentrum r.óóvor gaat, dat het stemmen zal tegen de leden door do drie linkerzijden voorgesteld, en vóór hen,, dio de onwettige handelingen en da manoeuvres der Bonapartisten bij dio verkiezing, door do vingers zullen zien. — Het ontworp van wet betreffende do organisatie der kaders en hot tffectief van het leger, tbans bij Kamer in behandeling , borat niet minder din 72 artikelen. Dj debatten zullen dus lang genoeg duren, om het leven van hot Ministerie nog oen poo3 to rekken. Tot nog toe zjjn slechts twee artikelen- aangenomen. Daar bij het derde de quaestia ter sprak-? kwam ot do bataillons uit vier, dan wel uit zes cerapagnießn zouden bestaan, stelde do heer Keiler, op ds aanbeveling der commissie om vier corapigr.icün aan te-nemen, ecu amendement voor, om deze zaak naar dem Minister van Oorlog to verwijzen. Generaal Do Cisiey verklaarde zich kortweg vóór dit amendement. Kolonel Chadois, tot hiertoe als redenaar onbekend, zeido dat de uitvinding dor ajustecrwapenenhet invoeren eencr nieuwe taktick noodzakelijk maakte. Zelfs in do Krim, toen het Franscha leger als model gold en do tuc"it tot den hoog- trap van volkomenheid gebracht was, kon de infanterie niet in gesloten gelederen geschaard blijven; in Italië had hetzelfde plaats gehad. Do Franschcn waren steeds gewoon aanvallenderwjjs to werk te gaan, en wanneer zij in moorddadige gevechten werden neergesabeld, was geen officier in staat do gelederen gesloten to houden, maar moest lijdelijk toezien, dat zij in wanorde vluchtten. Engeland was het eenigo land, dat hot beginsel van open gelederen nog niet had aangenomen. De onverbroken roode liuio te lakerman wekto de bewondering der wereld, doch die wjjzo van slag leveren is overeenkomstig het karakter der Eugelscho natie, niet met dat der Fransche. Hjj was overtuigd, dat do compagniün voortaan niet in linio of kolonne zouden kunnen manoenvrecren; voorts betoogde hjj, dat het tegenwoordige stelsel, waarbij een compagnie uit slechts -18 man bestond, ingeval er zieken of gewonden waren, gewjjzigd moest worden. Een grooter compagnio onder een kapitein, op wien grootero verantwoordelijkheid rustte, was hoogst noodzakelijk. Hij verheugde zich dat do politiek aan dit debat geheel vreemd bleef.
Generaal Chareton was voor open gelederen, doch vreesde dat bij grootero compagnien da soldaton hun kapitein niet genoegzaam zondon kennen, om vertrouwen in hem to stellen. Generaal.Saussier was voor het stclsol van vier compagniën, en zcide, dat als de Kamer dit aannam, zjj toonen zou, Duitschland niet slaafs te willen navolgon. Hg verloor den gang zijner gedachton, en toen bjj do tribune verliet midden in oen zin, zoide da heer Buffet dat 't hem troostte, dat do tribune dien spreker moer onthutste dan 't slagveld. Onder luido to<juichingen gaf generaal Do Cissey do voo/kour nan zes compagnien. Bjj stemming werd het beginsel van vior compagnion aangenorutn mot 327 togen 325 stemmen. Aldus leed do regecring eeno nedorlaag met twee stemmen.Gambetta en do geheelo linkerzijdo stemden voor vier compagnion. — De Parjjscho correspondent van do Kalnische Zeitung meldt het volgende: »Gi»toren vet nam ik dat Mevrouw Stone, do Didy Mnyorcss van Londen, door do ex keizerin Eugenio belast ia geworden met eeno missio bjj do cchtgonooto van don maarschalk Mac Mabon. Het heette, dat deze dame zekere beloften betreffende het huwelijk van den keizerlijken prins heeft vernieuwd en haar tegelijkertijd heeft meegedeeld, dat Engenie de zekerheid had, dat als haar zoon op den troon kwam, de buitenlandsche Mogendhedon oven weing bezwaren zouden opperen als bij do- restauratie van Alfon- RU3 XII. Dat do Lady Mayorcss mut zulk een missio zou belast zijn, wordt cenigszins verklaarbaar als ram weet, dat haar gemaal een landgoed bezit in de nabijheid van Chiselhurst, ve. 1 met >het keizerljjk bof" verkeert en dat mevrouw Stono zeer intiem is met de ex-keizerin. Hoo mevrouw Mac Mabon deze inrdedceling heeft opgenomen, is onbekend. Intns3chen is het niet onopgemerkt gebleven, dat do maarschalk, toen do prefect van politie dezer dagen bij hem kwas» om hem to vragen of er gcene maatregelen moesten genomen worden tegen de Ibnapartistischc manifestatie in de St. Auguatinus Kerk, zeer toornig werd en hem m t do woorden afscheepte, dat er geen Bonapattistiscbe samenzwering bestond en dit hij de Bonapartisten mot rust moest laten.
Spanje. Di Gactta bovat oen brief van maarschalk Espartero aan Koning Alfonaus XII. De schrijver betuigt zijn leedwezen, dat zijn gezondheidstoestand hem niet veroorlooft, den Koning persoonlijk te komen begroeten. Hij verklaart steeds een trouw dienaar des Konings te zullen zijn en wenscht, dat alle liberalen zich vcroenigen, ora aan Spanje vred<3 en voorsposd te hergeven.
Noord-Amerika. Eergisteren is vertthencu de gewichtige Boodschap van. presidrnt Grant, waarin hij, ter voldoening van dea wensch van des Stma.it opbe'dering geeft van ds militaire interventie bg do Wetgevend') Macht in den Staat Louisiana. Men le-st in dit document, waarmede Grant veel zal hebben goed te maken, het volgendo: » Ongeregeldheden en zelfs bloedige handelingen hebben den Staat Louisiana gekenmerkt, sedert zijne organisati» onder de reconstructiewet. Do vermindering van hot aantal repnblikeinsche stemmen ia het jaar IS6S was het gevolg van bedrog en geweld. De bloedige onlusten in 1866 en 1868 waren een bewijs, dat de jongste gebeurtenissen niet aan de houding van de autoriteiten oer Unie te wijten, maar door een onbeschaamde samenzwering tegen de republikeinen veroorzaakt zijn. De bandelwjjze der regcering van de Unie met betrekking tot het stemrecht der negers is aangevallen geworden, ofschoon het additioneelo artikel 15 der Grondwet de algemoeno politieke gelijkheid bepaalt, en do Unierechters beslist hebber», dat dit' recht zich ook uitstrekt tot de Staats- en andere verkiezingen, en aan do Unio-rcchtbanken de bevoegdheid geeft tnsschen beiden te treden. Otschoon do rechter Durrell tijdens do regeeringloosheid groote misslagen beging, was het toch mjjn plicht, aan de rechtspleging everecnkoraitig do wet eerbied te verschaffen, en van leger en vltot gebruik to maken. Na de organisatie van het staatsbestuur werd de verkieziug van gouverneur Kellogg met verbittering afgekeurd. Hoewel de verkiezingen door op greote schaal grpleegdo bodriegeryeu vervalscht waren, ging het recht van Mac-Ennery boven dat van Kellogg." Nu volgt een overzicht van do j«ugste verschrikkingen, en daarna spreekt do president 07ur de handelingen M'Êunery, die met gewdd do door Kellogg aangestelde ambtenaren afgezet heefi; over het bloedbad to Colfax, do moorden to Conshatta, barbaarsere on bloodigo misdaden, welko door do conservatiovo pers worden gerechtvaardigd, tervvjjl zjj de beschetming, door do Unio verleerd, als tyransie en dwingohindjj beschimpte. Do bandieten in Colfax bleven ongestraft. »Do troepen", dus gaat president Graut, voort, >waron tengevolge van de gemaakte bedenkingen teruggeroepen geworden; doch bij do Octobcr verkiezingen werd de gouverneur door een moord en brand ademende proclamatie van I'enn godwongen ondersteuning te vragen. Vóór mijne proclaraatio, welko de rustverstoorders aanmaande zich binnen vijf dagen to verstrooien, nam de overweldiger bezit. van het staatslocaal. Vele personen werden gedood. Documenten zjjn aanwozig om te bewjjzen dat de kiezers zjjn afgeschrikt geworden. Wat de maatregelen betreft, door de commissie tot onderzoek dor verkiezing genomen, zij waren wettig, en de aangewezen personen waren gerechtigd tot bunne ambtsbetrekkingen. Het militair optreden is tegen de inzichten der Regeering, doch de verwarring der wetgeving in Louisiana ontheft do militairo macht van het verwjjt eener ongerechtvaardigde bedoeling. De revolutie wasßchjjnschgnbaar, niet feitelgk onderdrukt. Teen hielpen do troepen, op den cisch des gouverneurs, met den sterken arm der wet, voorkwamen het uitbreken vau gowddadigheden, beletten moord en verhinderden het wel overlegde plan, om Kellogg «f te zetten en door een coup d'ctat do Itegecring naar hunnen zin te vérandoren. Sheridan, die buiten alle partijen stom!, karakteriseerde, naar den indruk van hutgeen hij gezien en gehoord had, in scherpo bewoordingen de loiders der ligue en verlangde autorisatie tot het nemen van summiere maatregelen, die, zoo zij onverwijld werden aangewend, do onluston in haro kiem zouden verstikken." Ten slotto beveelt de president het Congres aan, krachtdadig to handelen, daar hij dit als een duren plicht voorstelt, en verzekert <lat men bij do uitvoering der maatregelen, waartoe besloten zal worden, zich, zonder door gunst of vrees bolemmcrd te worden, streng aan den geest en do letter der wot zal vasthouden.
De Köfnisehe Zeitung geeft de volgende sterftestatistiek:
L. **> 3 «*- fc Amsterdam. 282000 . . *¥n-»/i, . . 676 . . 41J Antwerpen. 154000 . . ''i,,-15/.» . . 283 . . 24,0 Berlijn . . . «IS9OO . . »/„-«/„ . . 925 . . 25,0 Birmingh . 360900 . . »/,;-»/„ . . SO9 . . 29,2 Breslau. .; 205025 . . do. . . 418 . . 27,4 Brussel. . . 36579 G . . do. . . 711 . . 25,9 Christiania. 72725 . . !/,j~/iï . . 101 . . 24^1 Copenhagcn. 199500 . pi'.'.l'H . 331 . . 28,7 Dublin . . . 3U700 . . =»/,>/,; . . G7l . . 28 0 Edinburg. . 211700 . . do. . . 484 . . 30,2 tont 125500 . . do. . . 289 . . 29,1 Glasgow . . 50S100 . . do. . . 1692 . . 46/) Den Haag. 95000 . . »/„.»/„ . . 180 . . 32,7 Keulen . . . 129238 . .or.r Dec. . 372 . . 34,5 <- .... orer 1874. . 3713 . . 28,7 Liverpool. . 510600 .' . »/„-»/« . . 1527 .. 36,5 Londen .. . 3400700 . . do. . . 77!>7 . . 32,2 Luik . . . 115300.. do. ... 184 .. 20,7 Manchester. 355840 . . do. . . 1132 . . 88,1 Munchen . . 170300 . . »/„•»/,;. . 355 . . 87,0 Napels . . . 450600 . . »/„•>/„ . . .944 . . 30,3 New-York . 1040000 . . "ƒ„•»;„ . . 1563 . . 27,3 Parijs ISSIBOO . . =»/„-•»/«. . 2499 . . 23,3 Testn 300000 . . »/„-%. . 630 . . 36.1 Philadelphia 671000 . . "/„-Vu . . 1095 . . 25,7 Rome 248300 . . »;„-u;l3. . 358 . . 25,9 Turin .... 214*00 . . do. . . 321 . . 25,7 VenetiJ. . . 135705 . . 'Vir'.u . . 305 . . 3S.S Weencn. . . 657100 . . "hiMhV. . 803 . . 21,2 — Da beroemde schilderij Tan Murillo, voorstellende den heiligen Antonius, hetwelk indertijd uit de hoofdkerk van SeTilla werd ontvreemd, is teruggevonden. Twee Spanjaarden wilden het iu New-York verkoepen. Het iwaar beschadigde schilderstuk bevindt zich thans in banden van den Spaanschen consul.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 15 Januari. Hot grootsto gedeelte dor zitting van <lo Eersto Kamer dor Staton-Gcncraal vau gisteren was gewjjd aan do behandeling der begrooting Tan StaaUspoórwcgon voor 1875. Een aantal punten werden door verschillendo sprekers behandeld. Do slechte wjjw waarop do Exploitatio-Maat- Fchappy baro regeling der dienstnren handhaaft, vond oen bestrijder in dm heer Micuielb van Kkssknicii. Do belangen der vi yo concurrentie in zako aanbestedingen, zonder protectie van do Binnonlandscho industrie, werden door den hoer Viuuly verdedigd. De wenschen omtrent uitbreiding van het bestaande spoorwegnet, 'tzjj in 't tilgernoon, 'tzjj voor bepaalde lgnen, werden door do beuren Fransen van de Puitk, Smits en Prins nader toegi4icta6, terwjjl do beido laatste «prekers meor in 't bjjzoudor op de noodzakeljjkbuid van du Vi rkorto verbinding Zaandam—Amsterdam du aandacht der Regucriug vestigden. Dj heer Hvybecopek van Maarssevi-KN mankte eenige opmerkingen orutraut betere behartiging van het publiek bilang bij du onteigening voor den aanleg van spoorwegen en betere zorg voor do veiligheid bij de keuze van do richting, terwijl last not least de hoeren I'incoffs, Bobsius en Ckeïiers voornamelijk de haven to Vlissingen tot onderwerp hunner rede kozen en met klem do noodzuk<'lijkheid betoogden om krachtig de kanden aan 't werk to slaan om die haven aan Laar doel to laten beantwoorden door dor belemmeringen die de scheepvaart in den weg staan. Behoorlijke regeling der exploitatie van de havenwerken en verbetering van het spoorwegvervoer waren, volgons den heer Pincoffs, do beste middelen om do havon van Vlissingen te ontwikkelen, cona ontwikkeling die z. i. niet tot nadeel zou strekken van do grooto keopstodra, evenmin als dit in Engeland het goval was g«wcost. Do Minister van Binnenlandsciie Zaken , deed in zijn beantwoording der sprokors ook nu weder geen enkele toezegging omtrent aan to leggen ljjncn of omtrent do wjjza van aanlog. Ofschoon do genitto wenschon bij hem ecu geopend oor vonden, wat de wijze van exploitatie betrelt, gaf hij ts kennen, dat, of-cboon hij zelf voorstander was geweest vim Staatsoxploitatie, in den tegenwoordigen toestand een terujkeer op den nu gevolgden wog van exploitatio door ceno pjiiticnlicro maatschappij niet zonder bsdmking zou zjjn en alleen gewettigd zon Wezen, als ds Exploitatie-maatschappij niet aau h'iro verplichtingen voldead, hetgeen thans niet hst goval wa 9. Do klachten omtrent do wijze waarop aan do regeling der diensturen de hand werd gohouden, zon hij laten onderzoeken. D.it' do tijd van protectio voorbij was, meende do ilinis'er to mogen betwijfelen, z}| deed zich thans wellicht meer voor in den vorm van subsidie-aanvragen. Evenwel, ook bij zou niet gaarne de baiton- indastrioolon geheel uitsluiten Vki concurrentie, gelijk do Ncdorlandscho inJnstrieolcn verlaugcn ; dit toch zon ten nadeele der Schatkist z\jn, maar in bijzondere gevallen, ook met 't oog op tkostbaro toezicht bjj gunning aan buitonlandbclio firma's, was het nuttig den laagsten icscbrjjvor do aanbesteding niet te gunnen. Wat Vlissingen betrof, constateerde hij tact genoegen dat er zich vcrsebijnsolen vaa verbetering voordoen. De klachten omtrout beleinmcriug van da scheepvaart Waren hom niet bekend. Alleen bevatte het contract' mot de Expl.-maatsohappij bepalingen, dio het, vervoer niet voordoelig waren en verbetering eischten. Ofcrnanio der lijnen Roosendaal—Breda ea Roosendaal-Moerdijk (door den heer Vim do Putte vorlangd) achtte hij niet noodzakelijk; omtrent den aanleg van een spooiweg Rotterdam naar den hoek van Holland, door den heer Joost van Vollenhovcu gewt-nsebt, behield hij zich het uitsprekon van oon oordeel voor; bespoediging der voltooiing van do lijn dio de Zaanstreek rechtstreeks met Amsterdam moét verbinden, kon hij niot toezeggen, in.;ar zou de zaak nader doen ondorzoeken. Nadat bijna al do sprekers gerepliceerd hadden, werd do begrooting met algemeens Stemmen aangenomen. Da behandeling van Hoofdstuk V(Dep. V.'u Binncnlandscho Zaken) ving hierop aan. Bij de afdeoling Medische Politie kerir.uordo do heer Blciiner aan zgn betoog tril vorigon jaro omtrent do minder gunstige werking der Geneeskundige wetten, en gaf de wcnFchclijkheid to kennen van verbotering der geneeskundige, examens. - Do afdccling Waterstaat gaf den heer Dumiiak gelegenheid to w{j/.cn op de wcufchclijlcheid der regeling van 't onderhoud der kleino rivieren. Do heer Sci:ÖT bcnpruk di onvolledigheid der wet van 12 Juli 13D5; de heer Ckemers dun aanleg en de verbetering van schecpvaartkaualcn in Groningen; do heoren HuïDF.corEß, ITfin en Cr;E.MEiis de middelen om eenheid te brengen in onze water vtrdcdigirg; de heer Vf.ksciioor do plannen tot droogmaking der Zuiderzee, waarvan du verbetering der (5-liierscho havens afhankelijk was.
In zijn antwoord gaf do MixisTEtt o. a. Ti kcunen, dat de voorbereidendo maatregelen tot verboteriog van somraigo kleino rivieren reeds ver gevorderd zijn en dat dd aanvragen om subsidie tot verbetering havens aau de Zuidciïco moetenaaug.-hwidiu worden, totdat do plannen 0111- tvènt do diooguwking kullen zijn v"B(gn- Btcld, waaromtrent eeu rapport aan bet Hocfl v«*a den Slaat' is overgelegd.
D) beraadslagingen over 't hoofdstuk Kepen uiot ton einde, maar zullen hedon inet ds afdeling Onderwijs horvat, worden.
ÜlijkeDS het zeer uitvoerig ftfdeelings-ver?l»g der 'Iwecda Kamer over den «inleg van spoorwagen op Java, wm een aanmerkelijk aantal leden vuor Staatraanleg, tcrwül vele leden daartegen bezwaar badden en voor aanleg bij concessie, waren. Gelijk verschil van gevoelon bestond over do vraag oiatront ile exploitatie van Staatswege, waar velen tcg«u eu i-ju aanmerkelijk getal vóór waren. Door de Commissie van rappertenrs zijn een aautal vragen tot den Minister gericht, ook naar bot ajgomeene ylan> waarran dit ontwerp slechts do vocrloopcr is. De Minister heeft breedvosrig 01, het verslag en de gedane vragen geantwoord, en hij verheugt zich over dea steun dien liet voorstel gcvouJcn heeft, Hij verdedigt nader hethcgiiiM.l van Staatsaanleg en Staat»ex|>!oitatio. Geldlecning beoogt de llegcering niet. De heer Stieltjes heeft ecu critisecrende nota overgelegd.
In ons vorig hoofdartikel (UU de Kamer V) is een zinstorendo drukfout gcslopin. In do derde kolom, regel 21 v. 0., staat: die door Jiun Duitsche geestverwanten genoeg gehoord hebb;n, waarvoor men leze: die door huu Duitsche geestverwanten genoeg getoond hebben, enz.
! Gisteren namiddag is bij het Departement van Kolonion ontvangen een telegram van den Gouverneur-Generaal van Ncderlandsch Indie, berichtende dat den Odes dezer door kolonel Pel, militair on civiel bovolhebber in Atsjin, het navolgende aan do Indischo Regeering was geseind: »In Longbattah zijn den 3 laten December negen versterkingen en vier stukken geschut in hovigeu tegenstand genomen en eenigo punten Aan onze zfldo sneuvelden 21 minderen en werden gewond: du majoor Rjauwinckol, dj kipitein Van llaaften en de luitenant Van liennekom licht, de luitunant Ro2ll zwaar; voorts Cl minderen. Dj vijlnd vorloDr 171 doodun. üuie canvooien worden nog dagelijks door den vijinl verontrust. Deu 4den Januari is Zuid-Lougbattia bjzet. Den 2den Januari is het eskader naar de Westkust vertrokken. Van den 20st;n tot den 31 sten December verbeterde de gezondheidstoestand aanmerkelijk; sedert was diu iets • minder gunstig. E m deel van I'edir hoeft zijae onderwerping r.augeboden." (Sr. Ct.) — De Minister van Financien brengt ter keaai3 van b danghebbeaden, dat den 19 lm April e. k. en volgende dagen to 'a Gravéuhago een onderzoek zal plaats hebben van cindidaten naar do betrekking van landmetcr 3de kl. bij het kadaster. Do candidaten belmoren zich vóór den 20stcn Maait o. k. by een op zegel geschreven rcqnest tet den Minister to wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het waarnaar het examen zal worden afgenomen, en do vsrohchten, om daartoe to worden toegelaten, zijn omschreven in het Kon. besluit van den lOden November 1874, No. 9, opgenomen ia do Staats-Courant vandon2lsten Nov. 1871, Nó. 27G. Do personen, bedoeld bij art. 19 vnu gemeld Kou. besluit, moeten bij hun verzoekschrift overleggen: «. het bij dat artikel bcdocldo diploma; b. het bewijs dat ïij Nederlander zijn; c. hunne geboort :- acte; op hen is ook toopasselijk art. 11 sub b vau genoemd Kon. besluit. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen oen oproepingsbrief, aanwijzende do plaats, den dagonhetnnr waarop zij voor de commissie moeten verschenen. — Er bostiat gelegenheid tot vorzonding der correspondentie na ir Ne lerlandsch Indie, door middel van het stoomschip Java, van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit Nienwediep op den 30sten Januari aanstaande is bepaald. Behalvo voor Batavia, zal nvt deze gelegenheid mede oen brio ven maal naar Pu.- dang worden verzonden. — Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbende:?, dat in de tweede helft van de maand Maart a. s., ter benoeming vau Rijksopiichtcrs van den waterstaat van d'.< 4d'? kl., een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben.
Zij, dia zich aan dat vergelijkend oudorïook wentclicu to onderwerpje, moeten vóór 1 Maart 1575 daar/an itan het, Departement van Binncnlandsche Ziken doen blijken, lij een op ze|;el geschreven adres, bevattende nauwkonrigo ops vo van naam, voornaam, woonplaats <■» oïidrrdoro. Do moeten hun 21ste jaar zijn ingetreden, en hun 27sto nog niet hebben volbracht. Do buitengewone opzichters van den waterstaat, dio thans bij, do Rijks of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nem':n, mits zjj op 1 April e. k. den ouderdom ran 35 jaar nog niet zullen hebbon bereikt. Nadere opgaven boval do S taats-Cour. vau 13 dezer, No. 10.
— Do Minister van Binnonl. Zaken; Gezien bot beriebt van do Rjjksadviscurs voor do monumenten van r;<acliictl«'iiïï en kuust van 4 Jaunari 1875, no. 6, met nadoro opgave der door bon, krachtens Ut. ü viiu Zijner Majesteit* besluit van 8 Maart 1874, no. 14,godanebenoemvrig"n vaa binnen- en bnitenlandsehe eorresponden; beveelt do plaatsing in dêNodorlandsche S tauts-Cou ran t der navolgende nadere Lijtt van binnenren buitenlandeche corvexpondcnUn. A. Binnenlandse/ia correspondenten: prövincto Noord-Holland: Alkmaar, C. W. Bruinvis; provinciu Groningen: Slochtercn, Mr. A. J. Thomassen il Tüuocbink van der Hoop. I>. Jluilenlandachi corie*pondcnlen: Brussel, R. Chalou.
— Door de »Tcreeniging van Burgerlijke Ingenieurs" is aan do Twe"do Kam> r het volgendu adres ingediend:
>Ue Verrcniging van Burgerlijke Ingenieurs heeft do eer, zich tot uwe vergadering tu wenden met bet verzoek dat, bjj de behandeling van de wet op het Hooger Onderwjjs, dit -ontwerp zoodanig wordo gewijzigd, dat do wet toelaat, ook de opleiding van ingenieun ondor hut universitair onderwijs op te nomen. »Dj Veroeniging is overtuigd dat de opleiding aan oen universiteit, ook voor den beoefenaar der technische wetenschappen, do buste waarborgen oplevert voor grondige en veclzjjdigo ontwikkeling. >Zij acht het daarom wentchelijk, dat de wet aan de Kegeering de vrijheid verleent, dezo regeling in het leven te roepon, als zjj daartoe don tjjd gekomen acht." — Het maken van tl.» pijlers voor do bru/ over de Waal, beneden Nijmegen, waarvan dn aanbesteding heeft plaats gebad op 31 December 11., is toegowczen aaa \V. I'. do Vries en 11. de Vries te ftossnm.
Den Haag, 14 .Lm. Naar [wij nader vernomen, zal 'a Koning 3 Grootmeester, Mr. 11. J. graaf Subiinuielponninok, Z. .\l. vertegenwoordigen bij gelegenheid van bet huwelijk dor dochter vau Koning Lcopold te Bnmel.
Rotterdam, 14 Jan. Da niouw ontworpen stootulyu vau Uottwdam op Java, ■looi' hrt kanaal van Suez, zal iu dn maand Maart n. s. tot stand konen. Dia onderneming gaat uit van do Engolscho •naatscbivppij do Star Ball Line. Zij stelt tich voor, do booton op vaste vertrekdagen to dóin afvaren en huefe vier booten voor dien dionst bestemd van 2300 tot 2700 tons inhoud, ca vau luachines vaa 600 tot 800 paardekrochtcn voorzion. Utrecht, 11 J<m. Bj de herstemming vau ceu lid der Provincialo Staten (hoofdkiejdistrict Amerongoii) zijn uitgebracht G4B geldige stemmen. Daarbij heeft zich bet zcor zeldzaam geval voorgocain, dat do heer J. van MariünUofï, te Wijk bij Duuutode, en de heer (x. J. Roghair, ioder 324 stommen hebben bekomen. Ingevolge dj provinciale wet is de oudste in jaren, in casu do heer J. vau Jlariöahoii', de benoemde. * Loiden, 14 Jau. Heden aanvaardde Dr. O. K. Hofmaan in hot groot au litorium der Academie het hoogleeraarsambt in de natuurlijks historie, in plaats van Prof. Seleaka, die naar Dtiitschland eeu roeping volgde, met het houden eeuer rede voering: »over arbeidsverdceling in do Natuur." *Urk, 14 Jan. Door do alhier bestaande afdeeliug der scliippersvereeniging Schutte' vaêr, welko 90 ledv-n telt, werd dezer dagen eeno algemeeao vergadering gehouden, iu het gebouw dor bewaarschool. Door het bestuur is, onder meer, medcdeeliag gedaan o»or do ganstigo vooruitzichten omtrent do verbetering der haven'alhier, betgeen door do talrijko aanwezigen met groote belangstelling werd vornomen.
---

