Persoon of werktuig.
Dd legen* teil ing, waarop we onlangs wezen, en die, blykens onloochenbare feiten, zich al: sterker tusschen den welvarenden burger en den handwerksman afteekent, moet men onder de oogen durven zien. Een maatschappij, die eerst in de ure des gevaars met zulk een ver* schijnsel begon te rekenen, zou eensdeels onmachtig blijken om dat gevaar af te wenden, en, wat erger nog is, haar volslagen gemis aan zedclyk beginsel verraden, doordien ze zich wel door vrees, niet door plichtbesef, uit haar traagheid liet opwekken. Dat we dan ook,'van het begin van onze oprichting af, aan de bespreking der sociale quaestie deelnamen, had allerminst zyn oorzaak noch in zeker parli pris tegen de meer welvarenden, noch in onze blindheid voor het zedelijk en maatschappelijk kwaad, dat in onze arbeidende klasse woelt, maar uitslmitend in de zedelijke overtuiging, dat do harmonie tnsschen de O O» „ verschillende deelen der maatschappij ter kwader ure verbroken raakt, dat dit wederzijds op zelfverweer bedacht doet zijn, en dat hieruit al meer een toestand geboren wordt, die, in strijd met het Christelijk beginsel van liefde en barmhartigheid, eerst op onderdrukking van deu zwakko en ten slotte op verzet van den tot wanhoop gedrevene moet uitloopen. Temeer voelden we ons daartoe geroepen, wijl we, van zeer nabij met het lijden der lagere volksklas.?t;.bekeiid, en zelf, 'met verre het grooter deel onzer geestverwanten, meer tot haar dan tot baar concurrente naderend, ons bewust waren èn van ons recht tot spreken, èn van de invloed ten goede, die ons woord op een kern onzer arbeidersbevolking kon uitoefenen. Ter boreiking van ons doel zochten wo daarom in ons Zondagsblad die gezonde Gereformeerde beginselen te verbreiden, die, van een eenzijdig methodisme warsch, de zedelijke grondslagen van het familieleven, en daarmee ook van de maatschappij, aan een beslist geloof in den Christus verbinden. Voorts te arbeiden aan de vernieuwing der Kerk naar de behoeften van onzen tijd, opdat ook de lagere volksklasse, nu schier van elke geestelijke leiding verstoken, in een degelijk georganiseerde en met frissche levenskracht optredende Kerk een steunpunt zou vindeu voor de ontwikkeling harer zedelijke sociale kracht. Meer. bijzonder wezen we op het onhoudbare en gebrekkige der diaconale inrichting, die, op de leest van vroegere toestanden geschoeid, thans tot elk zedelijk krachtsbetoon onbekwaam was. Toch mochten we hierbij niet blijven stian. Of do Christelijk-historische richting mist politieke beteekenis, of ze mout hare bewering gestand doen, dat het' Christelijk beginsel niet slechts aan bet individu, het gezin en de corporatio, maar ook aan dm Staat zijn eisclieu stelt. De iuvloed van wetgeving, 'bestuur en rechtspraak kan óf tot kweeking van zelfzuchtige, disharmonieuse, materialistische, den mensch verlagende en de maatschappij ontbindende gevolgen leiden, — öf wel ter bestrijding van zelfzucht, ter bevordering van harmonie en ter waardeering van den mensch strekken. JDie invloed kan kort gezegd scheidend of ontbindend, liefdeloos of op barmhartigheid gegrond, realistisch of humanistisch zijn. Waar nu, voor zooveel wij oordeelen kunnen, do gang van zaken on 3 steeds verder van" hét goede doel verwijdert en met evenredigen stap den gevreesden|Jtoestand nader brengt, is het o. i. plicht op de bedenkelijke tegenstelling in ons maatschappelijk leven meer nadruk te leggen. Te meer nu zich van twee zijden, met alleszins loffelijke bedoeling, het streven openbaart óf om op de wonde, die erkend wordt, éèn pijnstillende pleister te leggen, maar die arm is aan genezende kracht, óf wel heul te zoeken in een tegenovergesteld uiterste, dat, om een krank deel des. lichaarms te genezen, geheel het lichaam met den doed bedreigt. Bij het' laatste hebben we het oog op de woeling van het Socialisme, dat in Commiiuisme ontaarden moet, en door opheffing van de individueele vrijheid op elk gebied tot niets anders leiden kan dan tot sociale slavernij en politieke despotie. Met het eerste bedoelen wo de welgemeende pogingen veler radicalen, om, onder verscherpte vijandschap tegen het Christendom, door gedeeltelijke tegemoetkoming het lot van den handwerksman te verbeteren. ' Met het laatste streven gaat de liberale partjj, deels als nawerking van haar verleden, deels uit gevoel van zwakheid, deels door het persoonlijk gevoel van deernis harer leden gedrongen, in den regel mcê. Gevoel van deernis is, ondanks haar beginsel, ook onder de leden harer party een niet genoeg te waardeeren kracht. Zelfs kondeu we wenschen, dat de invloedrijke maunen, die haar leiden, nog meer van nabij met de lagere volksklasse in aanraking kwamen. De philantropie, in gezonden zin op politiek terrein overgebracht, zou er bjj winnen. Min behagelijk is het gevoel van zwakheid, dat haar in alle landen van Europa kenmerkt. Het radicalisme snijdt haar al meer de loef af. Het conservatisme, dat in het dragen van haar slippen een positie zoekt, vertraagt door dat eerbetoon haar schreden. Dat maakt onzelfstandig en leidt tot volgen, ook waar men, anderen volgend, de grens, door eigen beginsel getrokken, overschrijdt. Opmerkelijker nog is de nawerking van haar verleden. Zonder bitterheid' zy het gezegd, maar het feit U niet te verhelen, dat de liberale partij schier in alle landen van Europa, om te triomfeeren, aanvankelijk de toenmaals heerschenden gedreigd heeft met do ongenade van het plebs en maar al te dikwijls over de lijken der barricadehelden de poort van het regeerkasteel is binnengereden. Dit was geen periïdie, maar gebrek aan zelfkennis. Staands tegenover do destijds oppermachtige oligarchie, waande ze in waarheid het op te nemen voor alle verdrukten en pleitte met warmte voor de belangen vau het volk, zo.olang ia den boezem van dat volk de schifting van meerekenend man en proletariër nog niet was tot stand gekomen. Ze volbracht die schifting en nog wel in zeer enghartigen geest door haar censuxideé en moest van die ure af de logica van haal* beginsel wel gehoorzamen, ook al bleef de neiging tot zeer populaire allures haar, als nawerking van haar verleden, eigen. Heeft dan, vraagt de pers, dio de eer van haar vaandel ophoudt, niet juist de liberale partjj deze vier dingen gedaan: 10. privileges voor gelijk recht doen wijken, 20. indirecte door directe belastingen vervangen, 30. kosteloos of goedkoop onderwijs ingericht, 40. het stemrecht uitgebreid. Bezie elk dezer vier van naderbij. 10. Privileges a/geschaft en gelijk recht doen komen. Das de worsteling »p maatschappelijk terrein .voor allen op gelykenjvoet gebracht. Doch moesten, waar allen op gelijken voet kwamen, niet jnist-de zwakkeren reddeloos verloren zijn, de sterkeren r'ker winnen ? En isJer in het maatschappelijk tournooi wel* een pantsier, dat in ondoordringbaarheid met het zilveren borstharnas kan wedijveren? 20. Indirecte belastingen door directe vervangen. Heeft het doel getroffen, ook al houdt men rekening met de daling der geldswaarde ? En heeft het, voor zoover het doel trof, de lagere volksklasse anders dan voorbijgaand gebaat? Wat is goedkooper levensonderhoud voor den werkman anders, dan middel om met minder uitgave een gelijke hoeveelheid arbeidskracht beschikbaar te krn'gen? ' Directe belasting! Uitnemend! Ook wij achten, dat in dio.richting te sturen is, maar zeg niet, dat het zonder meer tot lotsverbetering der lagere klasse strekt. 30. Goedkoop of kosteloos tnderwijs. Raadpleeg de annalen onzer gemeenteraden of men daartoe nit liefde voor de mindere volksklasse, dan wel uit antipathie tegen de Christelijke School kwam. Bij de middelbare school worden honderden voor elk kind bijbetaald. Uit welke klasse zijn die kinderen? Heeft het onderwijs, dat de liberale party drijft, den arbeidersstand gelukkig gemaakt? Er is ook een ijle intellectualistische kennis, die weinig anders is dan vermeerdering van smart. Bovendien, hee laag staat dat peil van onderwijs nog ? Zie op de uvruchten. Een drie millioen voor het onderwijs dien staud' toegekomen van den Staat; zeven millioen vooral uit dien stand deu Staat toegekomen door drankverbruik. Eindelijk 40. het stemrecht uitgebreid. Vóór ceDsnsverlaging waart ge, zoolang het dienst deed om uw beginselen tot eere te brengen. Reeds iu '47 zei Groen: Als het op Census aankomt, ding ik altijd nog een gulden ouder de Liberale heeren. Zie thans. Tegen Censmsverlaging kant zich het Friescho Liberalisme, de liberalistische pers, mannen van invloed als een Pincoffs. Uitbreiding wilt ge, zóóver gaat ge zelfs, dat ge op een natie van byna vier millioen aan een goede honderd duizend stemrecht geeft. En dan ... och, dan sluit ge de rekening, niets zoozeer vreezend als het te ver. Of ja, ook nu nog wilt ge uitbreiding, mits voor dat denkend deel der natie, waartoe de werkman, naar uw harde theorie, evenmin als de eenvoudige Christen behoort. Dit zy gezegd, niet ter miskenning yan veler «itnemende bedoeling, maar tot vernietiging van het beweren, alsof verbetering van de maatschappelijke harmonie door deze middalen, dus aangewend, kon worden bereikt.
Kenmerk en verdienste der liberale party is, dat ze het keurslijf van inzottingen, die met den maatschappelijken toestand niet langer strookten, losgeregen en aan productie en handel vrijo beweging geschonken heeft. Dit is haar lof en wie dit resultaat ongedaan wilde maken, zou zich de handen stuk wringen aau het rad der reactie, dut om do roestige spil niot meer gaat.
Maar hierin steekt haar principieel kwaad, dat ze met dit resultaat tevreden is, er bij blijft staan, en niet inziet, dat hiermee nog niets dan een analyseerend element geboden is en elk sociaal, d. i. bindend en aaneensluitend, beginsel blijft outbreken. Dat ze niet erkent, dat op het vrij geworden erf thans hot gold de hoofdrol speelt, meê door haar trawant, de abstracte kennis, naar materialisme en intellectualisme heenleidend. Dit is het euvel, dat haar eigen adepten, door de geldelijke en verstandelijke ongelijkheid toevalligerwijs in dit open veld de sterksten, de behoefte aan een hoegeren, zedelijken waardemeter van het leven niet erkennen willen. Of wil men, dat de nietbezittende, die 'geen geld en niet dan een zeer elementaire formeele kennis ..bezit, slechts meerekent in zoover hy naast of ter vervanging of aan de machine prodneent is van een arbeidskracht, die voor geldswaarde inruilbaar is.
Persoon of werktnig! in die tegenstelling schuilt het onmetelijk verschil. Erken den werkman ook als persoon, en ge zult tot de erkenning komen van die sociale banden, die onze iu atomen uiteenvallende maatschappij weer tot een lichaam kunnen saamsnoeren. Maar dan ook den eiseh steunen van een corporatieven Staat, die niet slechts aan elk, maar ook aan elke groep haar recht verzekert; vau een educatieve school, die practische levenswijsheid in stee van abstracte kennis kweekt; en niet minder van een autonome Kerk, die de zedelijke levensschat van trouw, ontzag en zelf bedwang eenerzijds en anderzyds van geloof, hoop en liefde by de kinderen onzes volks bewaart.
---

Buitenland.
Engeland. De dagbladen doelen de briefwisseling mede tusschen den heer Gladstone en Lord Granville, waarbij eerstgenoemde in d..deelt dat hij, dun ouderdom van vijf en zestig jaren bereikt hebbende, waarvan by er twee en veertig wijdde aan het opeubaar leven, deu tijd gekomen acht om als leider der liberale partij af to treden. Dat hij echter de liberale beginselen in het Parlement zal blijven huldigen, spreekt van zelL Allerminst schijnt Gladatouo zich echter een welverdiende rust te gunnen, maar zich geheel te zullen wijden aan de polemiek over de kerkelijke quaestifn. Lord Granville bstuigt namens de liberale partjj leedwezen over het genomen besluit, waarvan hij den hoer Glidstono U vergeefs getracht lneft af te brengen. — E.'no deputatie der Evangelische alliantie hetft Londen verlaten om een adres te overhandigen aan den Sultan van Turkjje. — De gouverneur Strahan, van do Goudkast, heeft eene ollicieelc logenstraöing gezonden ,van lleuter's telegram, waarin de hoofdinhoud werd terug gegeven zjjner redevoering tot do iulandsche hoofden, en waarin hij o. a. de voorwaardelijke bevrjjding der slaven zou hebben toegezegd. Hg heeft integtndcel eene onvoorwaardeljjke bevrijding aangekondigd; de slaven waren gerrchtigd om, zonder opgave van redenen, hunne meesters te verlaten, hoewel z{j daartoo niet verplicht waren. Evenzeer waren de voor schulden in dienst zjjnde slaven onvoorwaardelijk vrjj, onder verplichting nochtans om hunne schalden to b.tulen. De hoofden hadden Strahang's mededceling volkomen juist opgevat. — Eone deputatio van belanghebbenden bij do scheepvaart heeft eergisteren den oeraten lord der Admiraliteit belangrijke mededeelingen gedaan, aangaand* eene allengs nit te breiden omvangrijke organisatie, welke de Regeering in vereeniging met do handelsvloot zal invoeren, ter verkrijging van ilegeljjke matrozen voor de handelismariue en een krachtige reserve voor do ODrlogsvloot. Do llegporiug is bereid geld vóór dit doel te geven, en de handelsvloot zal daartoo het hare bjjtlragon, door ten o belasting na ir dun tonncninbond van schepen boven 150 ton to heü'un. De hoor Ward Hunt hoeft erkend, dat do zoeinansstand verbetering behoeft. Britsca-Indil'. Du Eogalsche regeering, getrouw aan de voormalige politiek der Indische compagnie, zal eerstdaags weCr een van dis half-onafhankelijke Staten doen verdwjjnen, die ingesloten worden • door hare nitgestrokto bezittingen in Voor-Indili. Ditmaal geldt het 't Staa'jo Bjroda, welks oppeihoold den titel van Guicowar, > den voeraiau", draagt, wegens het bitroep dut zjja grootvader uitoefende, dia lich is bet heldhaftige bondgenootschap der Mokraltas door dapperheid, bekwaamheid •n wreedheid tet den boogsten trap ia tgn land . verheven bad. IDo i Gnicowar wordt beschuldigd een poging tot vergiftiging te.hebben gedaan op kolonel Phnyre, den Engelschen gezant aan zijn hof. Hij is in zjjn paleis gearresteerd en wordt bewaakt door vijftig Europees che soldaten. Het gedeelte der .hoofdstad, waar de inboorlingen wonen, is door de Cipayers bezet. Te Londen gelooft men niet, dat do bevolking zich het lot van haar vorst sterk zal aantrekken. Hij was, onder een Europeesch vernis, een wreedaard, die zjjn volk onder zware belastingen deed gebakt gaan, cm aan zjjn eigen zucht tot weelde te kuunoti voldoen, 't Is niet onwaarschijnlijk, dat zjjn slecht bestuur ceu der hoofdoorzaken is van zijne oneenigheid niet kolonel Phayre. Naar meu zegt, zal bij in 't openbaar door eene commissie geoordeeld worden. Wie die commissie benoemen of uit welke leden zij bestaan zal, is nog •übekend. Intusschen is de Guicowar reeds vau zjju regeering vervallen verklaard en de Onderkoning heeft het bestuur over den Staat Baroda in banden genomen. Frankrijk. Du Bonapartisten hebben geon reden om te roemen over den uitslag der benoeming van de leden der oommissie, belast met het onderzoek der verkiezingen te Nièvres. Van de vijftien loden, waaruit die commissie bestaat, behooren negen tot de linkerzijde, vier tot het rechtercentrum en twee tot de uiterste rechterzijde, en allen, op een enkelen na, begeeren een volledig onderzoek naar al de feiten die 'tzjj direct, 'tzg indirect betrekking hebben op die verkiezing. Dit tuit is een bewijs dat de Bonapartisten al meer en meer geïsoleerd bljjven. —• De Parijsche correspondent van do Time» voorspolf de aftreding vau Mao tfahon, indien de wet tot regeling van het uitvoerend gezag niet tot stand mocht komen. Oestenryk. Na een langdurig en onvruchtbaar debat eindigde gisteren te I'e?th Ie tinancicele Commissie hare beraadslagingen over do dekking van het tekort, van hut Hongaarsche budget. In den loop van dit debat verklaarde de Minister vau Financien, dat hij zich op het Hnis van Afgevaardigden beroepen zou. De Finantieele Commissie gaf te kennen, dat zij eerst na bet iadienen der j vorderingen en belastingvoorstellen plannen zen opperen met betrekking tot de dekking van het deficit. België. Volgons het Journal de Gand zou de Minister yau Justitie, de hoor Delandtsheer, voornemens zijn een wetsontwerp bij de Kamer in te .dienen tot intrekking van den titel in het burgerlijk wetboek, handelende over de echtscheiding. Da Inie'pendance dedt dit bericht onder reserve mede. — De Revue deßeJgique van 15 Januari zal eene studie bevatten van den heer Einile Da Laveleye: >llet Protestantisme ca het Katholicisme in verhouding tot do vrjjhcid en dé welvaart der volkeren." Noord-Amerika. President Orant heeft in een Boodschap maatregelen aangegeven om het hervatten der betaling in specio to vergemakkelijken. Hij stelt voor het vermeerderen der inkomsten door wederinvoeriugvan de rechten opthee en koffie; door hot intrekken der in 1872 toegestane veimindering van 10 pCt. der rechten op ijzer, staal enz.; door het wederinkoopea van de legal tenders tegen een j r <mie op hut gond ten bedrage van 10 pCt. voor het loopenle jaar; 7| pCt. voor het volgende jaar; 5 pCt. voor 1877, ea 2£ pCt. voor 1878, opdit in Januari 1879, do tijd voor hot horratten der betalingen in specie, hut papier een gelijken wettigen koers met het goud hebbe verkregen. Deze maatregel zon aan het papier eeno vasto waarde schenkel en het wegvloeien van het goud voorkomen. ' — De conservatieve Afgevaardigden van Louiaiana hebben Grant verzocht om het herstellen van het statut quo.
De Scotsmtn deelt bet volgende, schier ongeloofeljjko bericht mede, op ftezag van een correspendfut te Lerwick. Maandag j.I. n.l. ontdekte men iu de nabijheid van Dunrossness eengrooto school walviischcn. Een aantal booten staken in zee en maakten jacht op de dierea en na ze cenige uren vervolgd te hebben, slaagde men er in niet minder dan 250 stuks op strand te drijven. — Den Oden dezer trad te Bienne een oudkatkoliek pastoor in het huwelijk. Uit is de eerste maal dat cea pastoor dier kerk in het huwelijk treedt. ,• ;_t 1 — Uit üumbinnen wordt gemeld: In het dorp' üavadden (district Lyck) heeft zich een geval van raudorpest voorgedaan.'. Dadelijk zjjn maat-; regelen bevolen tot hot voorkomen van verspreiding der ziekte. '~';'. T-; ■'■}"••• J —In Now-York zijn van den isten"NoTember 1573 tot den Slatin October 1874 S7ißtl?pcrso-; n,-n gearresteerd. De misdadpn, waaraan deto personen zich Is&mldigi maakten, sproten voörl hot niecrendeel veort uit misbruik van sterken drank. De politie zag zich genoodzaakt 40,777 dronkaards te arresteeren, een derde deel daarvan bestond uit vrouwen. — Te Parijs baart de vlucht van de gebroeders Olivier, bankiers Kuo St. Georges Mo. 1 «root opzien. Het deficit bedraagt eeuigo ruillinencn. üe kas bevatte V's franc. •
---

