Ken uw stukken.
Toen onlangs de heer Wintgens zich in de Tweede Kamer ietwes fel tegen een voorgestelde conclusie verzette en der Kamer het opschrift van Delphi's tempel: Ken u zelven in herinnering bracht, antwoordde de heer Kappeyne hem snedig: piet »ken u zelven", maar »ken uw stukken" is hier Be eerste voorwaarde, en die kent gij blijkbaar niet!
Ditzelfde verwijt laat thans het Vaderland zich ten laste komen, in een uiterst oppervlakkig, ondoordacht en scherp artikel, waarin haar redactie den heer Van den Berch, ter wille van zijn bekend amendement, op de kaak zoekt te stellen.
Weet ge, tle beer Van den Berch heeft zich vergist, schromelijk vergist, vergist oiu er van te blozen, en wat nog erger is, »noch uit het gesprokene in de Kamer, noch uit hetgeen er al zoo over de quaestiè is geschreven, blijkt, dat mm faejt ingezien waar eigenlijk de vergissing school." Let wel, dit wordt in volstrekt algeraeenen zin beweerd. Geen spreker of schrijver is aan te wijzen, die da naieve of onnoozele vergissing van den voorsteller nog te goeder ure aan bet licht heeft gebracht. '~ Dat blindemansspcl niet langer kunnende aanzien, besloot daarom de redactie van het Vaderland zich over dat hopeloos in den duister tasten te ontfermen, eu kortweg vqorsteller, Kamer en publiek uit den droom te helpen, door, met den vinger er op wijzend, ons toe te roepen: »Zie, düiir zit hot, daar schuilt Van den Berch's vergissing! Intenligue ora tenebant en ook wij spitsten het oor, om woord voor woord de orakelspreuk op te vangen. Nu zouden we er achter komen! Laat het Vaderland uitspreken, en ge weet het! En wat het dan nu was? Zie hier het vindingrijk sibbyllijnsche kunststuk: , „Do vergissing van don Leidschcn afgevaardigde valt het duidelijkst in het oog, als men het voorstel in zijn consequentie» volgt. „Stel eens, dat eerlang 100,000 modernen vrijwillig of gedwongen 'de Hervormdo Kerk verlaten en zich tot een afzonderlijk kerkgenootschap vereenigen. Zij staan daar zonder goederen, zonder rijkstractemonten. Wij twijfelen geen oogenblik, of de heer Van den llerch van Heemstede, getroffen door zooveel onbillijkheid, zou aanstonds opstaan niet een voorstel on» daarin te voorzien. Ook zij zoudon du 3 hun ruim ƒ 100,000 uit de schatkist ontvangen. „En nn gaan wij voort de Hervormde Kerk langzamerhand to ontbladeren door er telkens een honderdduizeudtal leden af te nemen. VTat zal dan het resultaat zijn ? Dat elke der afgescheiden fractië'n uit de schatkist, dat is uit do beurzen van alle belastingplichtigen, hun uitkeering ven ruim / 100,003 zouden ontvangen, en dat daarenboven do laatst overblijvende fractie in bet genot zon blijven van alle gelden, thans door de Hervormde Kerk uit de schatkist genoten. Met andere woorden, alleen ten gevolge der afscheidingen, een geheel huishoudelijke zaa\-, zonden do kosten van den Hervormden Eeredienst voor deu Staat ongeveer verdubbelen. „Deze uitkomst is natuurlijk absurd. Wil men aan do Christelijke Gereformeerden naar evenredigheid van hun zielental uitkeeringen uit do schatkist toestaan, het is ons goed. Maar dan moeten do gelden, die het Hervormd kerkgenootschap tot dusver uit do schitkist genoot, met gelijke som verminderd worden. Het gaat niet aan, tegelijkertijd èu aan de afgescheiden fractie haar evenredig deel te geven, in aan het overblijvende gedeelte het volle vroeger genoten bedrag to laten. Men zou op deze wijze de kosten der afscheiding mede laten betalen door de lede-i der andere kerkgenootschappen, voor wia deze afscheiding geheel een les inter alios is." Maar dit wist Kamer en publiek reeds sinds 15 December des vorigen jaars. Hoor deu heer Mees: «Wanneer men «-kent dat de billijkheid eischt om aan een nieuw kerkgenootschap, zooala het Christelijke Gereformeerde, te geven wat da andera ontvangen, dan heeft men d«'ii Staat en de ichatkist voortaan bü iedere scheiding betrokken. Wat meor is, wanneer men dit amendement aanneemt, dan zal de Staat afscheiding leaorderen. AVant boo geestelijk de motieven mogen zijn, die tot scheiding aanleiding geven, het Is niet to ontkennen dat matcrieele consideratiè'n niet op zijde kunnen gezet worden. «Wanneer de Staat een nieuw kerkgenootschap, ïooals het Christelijke Gereformeerde, gaatsnbsidieeren, dan vrees ik dat de afscheidingen des te lichter zullen plaats hebben. Na erken ik dat do Staat niet geroepen is em scheiding te voorkomen, maar zeker no? minder, om, gelijk de geachte afgevaardigde uit Gouda nitdrukte, eouc premie op scheiding nit te loven.1' , Wat was dan door den Goudschen afgevaardigde gezegd? Zie het hier: „Uleveu nu alle kerkgenootschappen stationair, dan ontstond er geen moeielijkhcid; dan kon men blijven uitkeeren wat tot dusverre genoten werd «ti van Staatsinmenging ware geen sprake. Maar dat is zoo niet. Er zijn kerkgenootschappen bij welke gestadigo ontwikkeling plaats heeft, soms ook evolutie, zoodat de oude Kerk eene moederplant gelijk wordt die telkens nieuwe plantjes loslaat, welke zich als afzonderlijke geweentcsticlitingen vormen.
„Nu mag de Staat niet zeggen: ik heb liever dat de kerkgenootschappelrjke eenheid llijve; want dan poogt hij den ontwikkelingsgang der Kerk te belemmeren en de ééne kerk in een spoor te leiden, dat wel voor een andere, maar niet voor die kerk voegt.
.Neen, de Staat moet zorgen, dat daar waar de kerkgenootschappen zich naar den eisch van bun innerlijk leven pogen te ontwikkelen, die Oïtwikkeling niet door hem worde gestooid. Is dit een denkbeeldig geval ? Men weet beter — hot is geen schijugevaar waarop ik wijs— maar een verschijnsel dat dagelijks aan de orde is; uit de Protestant?cho kerkgenootschappen ziet men gedurig kl«iue grocpsn onder alsoortige benamingen zelfstandig optreden. Zegt nu de Staat: ik laat die beweging gaan, en blijf eenvoudig aan de oude oorspronkelijke kerkgenootschappen mijn subsidie geven, dan schijnt hij wel onpartijdig te zijn, maar trekt metterdaad purtij tegen die ongedwongen ontwikkeling der kerkgenootschappen. Immers dan maakt de Staat, d»or het handhaven tan dezelfde toelagen, bij mindering van zielental, ie fnantiele conditie tan het oude kerkgettiolscliap voortdurend heter. Zegt de Staat daarentegen: neen, dat wil ik niet, ik zal mijne toelagen óók aan de uittredenden geven, — ook dan kiest de Staat partij; immers dan stelt hij e;u premie op die uittreding; want door aan die kleine groepen, die zich afzonderen, altijd en altijd weder subsidie te geven, lokt zij elke ontevreden groep tot afscheiding uit. Bovendien, ook al gold dit bezwaar niet, dan zon toch het budget mm Eercdienst dermate klimmen, dat het werkelijk voer de Staatskas, otk al zwemmen wij in onze miUiaentn, al te bedenkelijk zou zijn. Uit dien hoofde staat het bij mij vast, dat men juist om neutraal te blijven, wel zal moeten komen tot eene wijziging van art. lt!8 van de Grondwet." Het Vaderland vertelt dus niets nienws, maar discht ons in vrij oppervlakkigen vorm nogmaals op, wat in de Kamer principieel en volledig ter sprake kwam. Er was reeds een maand eer het Vaderland met zijn artikel to berde kwam, ter plaatse waar zulks behoorde op gewezen: 10. dat fiscale erkenning van nieuwe Kerkgenootschappen den financieelen toestand van de vroeger bestaande verbeterde; 20. dat de Staat gevaar liep zich te mengen in een Kerkelijk ontwikkelingsproces ; en 'So. dat de geaardheid der Fratestantsche Kerken, voor thans, zulk een evolutie van altijd nieuwe scheidingen deed vreezen, dat de schatkist van den Staat, wilde men allo subsidiëeren, te zwaar zou worden belast. Die men blind waande, zagen dus tamelijk scherp, beter nog dan do redactie, die zich in een plaagachtig artikel tegen den heer Van den Berch opwerpt, om de blinde schare te leiden. Maar dat is nog het onvergeeflijkst niet. Zij vergistte zich niet slechts doordat ze de stukken van het Bijblad ignoreerde, maar erger nog, doordien ze toont het stuk zelf niet te kennen, dat ze aanvalt: t. w. het amendement. Bjj dat amendement behoorde een toelichting, waarvan de slotzinsnede aldus luidt: .Volstrekt') losmaking van de banden, die do kerkelijke gemeenten no» aan den Staat verbinden, moet met eri.st in liet oog gehouden en zoo tpteiig doenlijk tericienlijkt. Zoolang echter Art. IGB der Grondwet geldt, behoort een geest Tan billijkheid de bi. wielingen van den Staat te besturen, ook ten aanzien van de Christelijke Gereformeerden." Ten overvloede werd door den heer Kuyper nogmaals, vóór de sluiting der discussie, op deze conditio sine qua non gewezen. „Slechts één punt zullen ze vasthoitden, d&t ook de antirevolutionaire partjj aiet mag loslaten; wijl we losmaking van finantieele banden in ons program schreven, mag niemand onzer tot aankneoping van nieuwe banden meewerken, dan in tij delg ken zin, als middel om te sneller tot algeheele liquidatie te geraken. «Thans vrage de Minister zich af of het zoo overbodig was van een organieke wet tor uitvoering van art. 168 te spreken, niet in strijd met den wensch naar liquidatie, maar juist indien men tot afdoening van zaken komen wiL" Zoo zjjn de feiten. De Anti-revolutionaire Kamerleden zijn van oordeel: 10. dat alle finantieële banden tusseken Staat en Kerk zoo spoedig doenlijk behooren losgemaakt ; 20. dat liquidatie liet gesohikste middel is om bet snelst tot dat doel te geraken; en 30. dat, om tot zulk een liquidatie te kunnen komen, roorafgaande herstelling van onrecht noodig is. En wat doet nu het Vaderland? Geen der processtukken kennend, afgaande op den klank, en het amendement buiten samenhang met het systeem nemend, insinueert het, Adat de heer Van den Berch ous -een weg zou hebben op geleid, die noopte om 's Lands geld voor alle denkbare sectarissen te grabbel te gooien. Mogen we vragen of,het met den ernst van een dagblad in plenajorma strookt, dermate luchthartig om te springen met den goeden naam zijner tsgenstanders ? Althans de heer Van den Berch van Heemstede liet" zich nooit een felheid ten laste komen, die zulk een extravagant artikel kan rechtvaardigen. ..ocggao. Is dat logica? Gij doet in katoen. Die firma, daarover u, ook, daargelaten dat zo nog bovendien in verfhout en koloniale waren makelt. Over uw zakon sprekend met een, minder in uw handelskring thuis, verbaalt ge 'zóó, dat gij in katoen handelt en dat die andere firma in het: [de artikel doet. Volkomen correct natuurlijk! Maar nu komt het Vaderland, dut nw gesprek beluisterd heeft; informeert eens nauwkeuriger Ljj haar correspondent, wat er van die andara firma aan zjj; en Vrijgt ten antwoord, dat ze zaken drijf!, ja in katoen, maar ook nog in verfhout en koloniale waar. Blij met dio vondst, komt zo nu ter beurze met zekeren ophef vertellen, dat ook gij'va het genijp met campéchehout en foelie beunhaast. Immers, ge hebt het zelf beledon: Die firma deed in hetzelfde artikel. Met oen: loop rond ! zou 't op de bettrs voor zulk een praatje uit zjjn. Toch word 1.1. Zaterdag zulk een pohstoklogica door het Vaderland voor goede munt aangeboden. Een »wetboek op den arbeid" was do eisch, door den heer Kuyper te berde gebracht. Dio eisch was óók gedaan door don Domkapitularis Moufang, met nog een vijftal andere eischen er bij. Deze quaestio in de Twoado Kamer ter sprake brengeed, bad de hoer Kuyper rondweg verklaard, zeil zulk een wetboek te begooron, en ter voorkoming van den waan, als stond hij hiermte alleen, or bijgevoegd: o. a. do Domkapitularis Moufang deed denzeljden eisch. En wat doet nu het Vaderland? Het slaat oens na wat het over dien Monfang vinden kan en vindt in Meyor's Emancipations Kamp f oon excerpt van het door dien heer gesteld program, met tf.l van ook o. i. to ver gaande eischen. Dat is een kolfjo naar haar hand! De heer Kuyper heeft gezegd, dat hg üenztlfden eisch deed als Monfang. Moafang riekt naar het Socialisme, zio zjjn program. Voor dut program is ook K. aansprakelijk. Ook K. icn socialist. De toer is gelukt, en klakkeloos weg laat men nu irukken: »dat de heer K. zich geheel aansluit bij hetgeen door dosi BomkapiL ;- 1 iris Monfang in zijn toespraak tot <.ie kiezers to Mainz is geëischt." Eéne opmerking en gohcel dit weefsel wordt rafel. Naar luid het Bijblad he-ft do heer K. niet gezegd dat hjj dcnzelfdou eisch als Monfang, maar dat Monfang denzelfden eisch had. gedaan dien hij deed. Maar zulk een logische kleinigheid ontsnapt licht bij do zucht eener redactie om recht pikant te zijn, en dan laat men uin campechebont en foelie makelen, ook al hebt, ge 't eerste nooit in natura aangeraakt on mot het laatste nooit anders kennis gemaakt dan in di producten van huisseljjke kookkunst.
---

Buitenland.
Spanje. Uit San Sobastian is eergisteren to Madrid bericht ontvangen, dat de Duitsche kanonneerboot Nautilus de haven van Pasagcs (in de provincie Guipuzcoa aan do Golf van Biscaye) was binnengeloopon, komendo van Santander, in afwachting der Duitsche kanonneerboot Allatross. Het telegrafisch berb.ht van gistoren uit Honduye aa:i do Daüy News, omtrent eeue landing van Dintscho troepen te Ziraus, wordt bijgevolg onwaarschijnlijk gostcht. Uit Kiel wordt dit voorts tegengesproken op grond van het f <it, dat de Nautilus slechts GO a 70 man aan boord had, zoodat er geen 100 man kouden landon.
— Uit Madrid wordt van den 15den gemeld, dat de Koning het contract heeft onderteekend, onlangs betreffende de betiling der vervallen coupons gesloten.
---

DE INTOCHT VAN KONING ALFONSUS IN MADRID.
Donderdag morgen begon Madrid zich retds vroeg voor te bereiden tot de ontvangst van den jongen Koning. Van het station tot de Plaats was de gehecle weg fiestelijk getooid. Do rood, geel en witte vlag hing uit elk raam , van elk talkon, terwjjl op twee verschillende punten rjjk versierde cereboegen werden aangetroffen.
's Konings vertrek van Aranjuez was bepaald op half twaalf, zoodat hjj ten < ?(n uur in de hoofdstad verwacht kon worde». Te twaalf uren zette zich een statige rptocht, aaioiigcsteld uit officieren van dvn boogsten raug, allen met eeretftkeiis voorzien, in beweging voor 't station, waar ti midden van vlaggen, banieren, eerewachten te paard eu te voet r. ds ander :a hen wachtten, zooals do aartsbisschop v:-a Valladolid, do deputatie uit do Cortes, do rechterlijke macht, commissiën van letterkur liga clubs en handelsvereenigiugon enz. onz., terwijl een onafzienbare menigte zich allerwego verdrong.
Eindelijk kondigde 't gaschut da aankomst van den koninkljjken trein aan, en weinige miuuten daarna werd het portier geopend en stapte Z. M., onder het daverend gijuich der menigte, de rijk versierde wachtkamer van 't station binnen. Menige oogcnblikkon daarna besteeg hij een fraai grijs paard, vorsiord met cea dekkleed door ju woelen omgeven, en do lucht weergalmde van den kreet: »Viva el Rey!" Nu zette zich do stoet in beweging naar do kerk vau Atocha. Daar Madrid geene kathedraal bezit, was dezo kerk aangewezen tot viering van bet Te Deum. Hier bevindt zich het berocaido beeld der Heilige Maagd, do bijzondore beschermster der koninklike familie, wel z?er oud on Zivart, maar mot do prachtigs e kleedereu eu do rjjksto juweolen getooid. To midden der banieren, als zoovele telkenen vau Spaanscho o rerwinningen, hangt ook het g'waad, dat koningin Isabella droeg, toen ïlerino haar met dolksteken trachtte to vermoorden. Do koning trad onder het lossen van 't geschut do ke;k binnen, knielde voor 't beeld tier Heilige Maagd, knste haro hand en do dieast begon. Na den afloop verliet Alfonsus du kerk en besteeg opnieuw zgn ros. Nu kende de geestdrift des volks geen palen meer; al het gejubel loste zich op in den éeneu kreet: >Viva el Rey!" Op het plein van het koninkljjk Paleis waren alle hooggeplaatste, personen burgerlijke, militaire en kerkelijke autoriteiten bjjeen; do trappen in 't paleis waren bozet mei de élite der Spaansche dames, dia rijki-ijjk bouquetten strooiden voor do votü n van den joagen koning. Nu spoedde men zich door de prachtvolle corridors en rijk versierde vertrekken naar de troonzaal, wier luister alle beschrijving teboven gaat. De troon 'zelf w» 3 bekleed met carmozjjn-fluweel, doorweven met gouddraad. Do zette er zich gedurende eenigo oogenblikken op neder, en de receptie begon: De Markies de Molines, Senor Canoras del Castilla en generaal Prima do Rivora plaatsten zicb aan den voet des trooHS, mot vier der voornaamste Grandes van Spanje, en bogen zich voor hnn souvercin, die nu onder den troonhemel stond, zijno baud leunende op het ge-vest van zijn zwaard. Nu defileerden ook de verschillende deputatien voor den koning, en maakten hare buigingen, terwyl Alfonsus, die op gelijke wjjs beantwoord Je, en alles was hiermede'gcü'indigd. Do meninfe verspreidde zich in de vertrekken bet paleis, terwijl de koning en do toofd personen zich aan oen déjeuner ver»anig<uu, en den namiddag in rust doorbrachten. Do koning vertrekt binnen 24 uur naar Saragossa on zal dan de reis naar 't Noorderle«jpr aanvaarden. Frankrijk. De Regoering heeft een Communiqué gezonden aan den Figaro, wegens een aitikel in het nonimer van eergisteren, waarin het Gouvernement aanbevallen wordt. Hut Communiqué zegt, dat de Regeoiing besloten is, voortaan do strengste niai'...Tgeleu to nemun tegen elk dagblad, dat het Gouvernement aanrandt. Do Nationale .Vergadering cu hel bestnur van Mac-Mahon moeten door ieder geëerbiedigd worden. — Te Marseille is tnsschen den gemeenteraad en den burgemeester eerl ernstige twist uitgebroken. De Raad weigert, het plan eener leeinng van 13 millioengoed te keuren. Men onderstolt, dat de gemeenteraad zal wordon ontbonden. — Ook do Gaulois heeft van het ministerie eene waarschuwing ontvangen waarin met strenge straffen wordt gedreigd, indien het blad voortgaat met zijne aanvallen op do Nationale Vergadering eu op Mac Mahon. Engeland. Do leiding der liberale partij wordt in het Lagerhuis overgenomen door den markies van Hartington, in het Hooger Uv'i door graaf Granville. - Da boer Gludstone heeft aan do Koningin modedeeling gedaan van zijn besluit, om de leiding der liberale partij neürf to legden. Du Koningin heeft hom ba::v leedwezen over dit besluit te konncu geg?ven en hem, ah blijk van hare koninklijke gunst, het aanbod hernieuwd oiu aan mevrouw Gladstone een adellijken titel to verleonen, zooals dit vroeger ia geschied ten behoeve van wijlen mevrouw DisrafilL
— In Quarterly Review — hrt orgaan der torics — is wederom oen artikel van den hoer Gladstono verschenen. Van I'ius IX sprekondo zegt hg: De Paus \% van het hoofd tot do voeten acbt ea twintig jaren lang met den kost, die vleiende partijgangers hem aanboden, gevoerd, zoodat elke zenuw van zijn lichaam daarvan doordrongen is, dientengevolge is dearg<iloozo bisschop Mastai te nauwernood onder den pauseljjken mantel te herkennen. Wanneer hjj van de bevrijding der Kerk spreekt, dan verstaat hjj daaronder, allo andero weroldljjke macht den voet op den nel: t) kunnen zetten. Onder don vredo van Italiü vorstaat hjj omverwerping der beslaand') ordo van zaken. Betreffendo deu Syllal.nn, zegt de heer Gladstone, dat men dien niet slechts wil handhaven, maar dieu ook wil beschouwd hebben als de grooto en eenige reddingplank der Christelijk maatschappij. Grootir smaad kan der maatschappij wel niet aangedaan wordon, dan door zekere pauseljjke uitingen over het burgerljjk huwoljjk.
— Volgena een telegram van den Kngc'>chen consul to Bangkok, is hot tusscu.m den oorsten en tweedon koning van Siam tot eene botsing gekomen. Dienteng;.olgo is de tweede koning in hst Ebg;>!sche consulaat gevlucht. Hij weigerde tot, geweld do toevlucht to nemen en heeft zij po troepen ontslagen. — De brief, dieu de hoer Hade aan den Times richtto on waarin bij wees op do groote leemten, dié ons systeem van begraven aanklevon, heeft aanLeiding gagel i tot eono zeer uitvoerige godachtenwisseling. Ht jongste nómmcr van het Cityb'adl>o vat niet minder dan vijf brieven, die over dit onderwerp handelen. Do meeste onderse... ij veu het gevoelen van den heer Hade, dat do aarde het best geschikt is om het onibindingsproces tot stand te brongen, terwijl het do minst mogclyke naleelen oplevert. Do heor Flower constateert o. a. bet feit, dat een paar jaar geleden hem d'i laak was opgedragen., het toezicht.te bc idon over het opgraven van de karkas van ce.i walvisch, dio>in uu zandigén grond op do kiut vau Norfolk wa 3 begraven. II ij verwachtte," dat dit hoogst |onaango; saam zou wozon, maar bevond, dat de l.c :nderen bijna geheel schoon on ten oenenmale reukeloos waren. Do beer Billinghurit deelt zjjno bevinding mede, welko hij had bjj bot ontruimon van een kerkhof, walton menige honderden lijken, moer dau twintig jiar geleden, warou begraven. Do lijkon, di« in houten kiston waren tor aarde besteld, waren onschuldig stof geworden, terwijl daarentegen hy het openen derlooden kisten du overblijfselen oen allerwalgelijkst gezioht gaven. Ejn ander' pleit voor do wenschcljjkheid om do lijken zonder kist ter aarde to bestellen, aingezien in dat geval het outbindingspiws inden grond, zouder do minste belemmering kan plaats hebben.
Duitschland. Vijf geestelijken, beambten van het Aartsbisschoppelijk Consistorie te Posen, die hunco ambtsbediening hadden geschorst, omdat de kerkelijke goffi .en door do Staats-autoriteit in beheer waren genomen, zjjn van R igeeringswego, ;op gr- ad van schending hunner ambtsplichton, van hunne functio vervallen verklaard. " 'r- Rij da voortgezette bohandeling van btf; vPit»ontwerp op het burgerlijk huwe- Ijjk num de-Egksdag paragraaf 40 rechtsgeldige huwelijken kunnen slechts door arJitonfrcn van deu burgerlijken stand gesloten worduu] met 184 tegen 91 stomme" aan. De volgende paragrafen tot de 54<ta werden zonder noemenswaardige di' -nssies aangenomen.
3elgi3. Zooals wij medoJccldon, bevatte het Journal de Gnnd dez« dagen het bericht als zou d<3 Minister vaa Justitie, de heer Delandtsheor, voornemens zjjn een wetsontwerp bij de Kamer in to dienon tot intrekking van don titel in hetburgerlgk wei bock, "handelende over do echtscheiding. Het clericalo Journal de Brüxeües weerspreekt dit bericht, dat trouwens te nauwernoód geloofbaar was. . .
---

