Uit de Kamer.
.VI. Hoedanig, was nu het verloop der discussie over de sociale quaestie, geljjk die van Christelijk-historische zijde principieel aan do orde was gesteld? Het bleek al spoedig dat men niet begrepen had, of niet wilde begrjjpen, wat bedoeld was. Onder do niet-begrijpers behoorde de heer Wintgens. In een pericope over de middelen tegen den Gründer-Schmndel, op het Eisenachsch congres der katheder-socialisten aangewezen, deed hij een uitstap van den volgenden inhoud: „Ik heb hier heden ochtend van den geaebtcu spreker "it Gouda cene redevoering gehoord, die niet weinig doortrokken was Tan die richting, dio zeker to Eiscnach ook hare voorstanders telde. Daaria | heb ik niet weinig ontmoet van die in mijn 'oog zoo hoogst gevaarlijke beweringen, die in de beschouwingen dtr socialisten den° boventoou voeren. Als men daar spreekt van eens aanstaande, eenc volstrekt uoodige hervorming der maatschappij, hoert men dan eenige positieve feiten of voorstellen? Hoort men dan zeggen, wat 'dau eigenlijk de middelen kunnen en moeten zyn om aan maatschappelijke kwalen te gemoet te komen? Neen, steeds hult zich albs in ncvolen'; men verneemt niet dan dnistere. raads*lachtige uitdrukkingen." Erger nog. Man durfde van een vierden stand spreken. Dat vooral vond de Haagsche .afgevaardigde bedenkelijk : .Maar nu hier, in deze hooge Vergadering, te komen en daar te spreken van Kunde», die, üedo zij dank, bij ons niet meer bestaan, van menw opkomende klassen, dio worden miskend, die zich „.o-ten doen gelden, dio rechtmatige aanspraken hebben, zonder to zeggen wat en hoe mendaarnan behoort te gemoet te komen, dat acht ik in hooge mate roekeloos en gevaarlijk." Men ziet hoever de heer Wintgons het spoor bijster was. In plaat» van to begrijpen, dat men juist de socialistische woelingen voorkomen wilde, meende hjj een rede i. la Danton of Ilobespierre te hebben aangehoord. Al die agitatie was voor hem dan ook slechts een da capo van de vroegere Schoolwet-agitatie, óók van deze zijde verwekt, en zou, even zeker als gene, op een volslagen fiasco uitloopcn. Het eenige verschil zou dit znn, dat men, in plaats van één, dan twee vernagelde stukken zou hebben, ja, wio weet? misschien «ouden kanonnier én kanon wel spoedig samen in de lucht vliegen! Met deze sombere voorspelling keerde da heer Wintgens tot zijn Eisonachsche katheder-socialisten terug. Onder do niet-begrijpers was ook do heer Van Houten; namelijk in dezen zin, dat hij het voorkomen deed, als ware ccn » wetboek vnn den arbeid gevraagd, terwijl integendeel, juist ora bij de oplossing van het vraagstuk niet op doctrinaire klippen te verzeilen, onderzoek, bestudeering, overweging van het umeele recht gevraagd was, ten einde »allengs te komen tot een Ne•de'rlands'ch wetboek van den arbeid." Tu een anderen zin evenwel — voegen wo erdit onmiddellijk b|j — had de heer Van Houten juist verstaan en zeer goed begrepen, namelijk wat het verschil van uitgangspunt tusseben hem en de anti-revolutionairen betreft. Over het algemeen is hét mij voorgekomen dat do geachte spreker al te ïeorovcr enkel.» beginsalov. beeft geredeneerd. é~n zjeh geen rekenschap heeft gegeven van den bestaanden toestand, en van de eisenen, welks men, steunende op de verkreg.-ne Kchstbasis co ter voortzetting van haro historische ontwikkeling, kan doen." Daarom dan ook — en het strekt den man van radicale beginselen tot wr, dat hjj geen cornpromitteerende samenwerking wilde — elk zich verder handhavend op zijn eigen terrein. .Wanneer de geachte spreker uitdrukkelijk protest aanteekent, dat hij door te spreken, gelijk hjj dood niet tot ons overkomt, dan geloof ik dat wu ran onzen kant ook wel protest mogen doen hoorea, nameljjk dat wjj niet genegen zonden zijn hem zonder nadere opheldering in ons midden toe te laten. .Want, mijnhcerde Voorzitter, Tan hervormingsgezindheid op de bestaande rechtsbasis heeft men geleidelijke verbetering te wachten en nimmer wanorde to mezen. Maar ik betwijfel of de historie ons de les geeft, om vertronwen te stellen in hervormers, die komen met den Bijbel in de hand." Sprak zich hierin althans een waardeering der bedoeling in 't algemeen uit, niet alzoo bij den Minister. Had ook de Minister misschien niet begrepen wat men bedoelde? Uit het antwoord aan den heer Schimraelpenhinck van der Oye, over het stuiten ran den nachtelijken arbeid ran kinderen in fabrieken, zon men het niet afleiden. Dat antwoord was hoogst welwillend. Trouwens, dit gold slechts de handhaving eener > politie-wet", gelijk de Minister het terecht noemde, en bij politie-wetten kan men de beginselen gevoegelijk laten rusten. Waaraan lag het dan, dat de Ministor 'verklaarde een groot deel der rede van den Goudschen afgevaardigde met leedwezen te hebben hooren uitspreken ? Ziehier hoe bij het zelf motiveerde. ,Ik kon mij onder hof hooren dier rede toch raoeielbjk denken te zijn gezeten in een Nederlandsch Parlement, maar waande Teeleer geplaatst te z{jn 'n ccn congres —ik zeg niet in een socialistisch congres — maar in een congres waar vraagstukken van socialen aard werden behandeld, waarbij althans de tusschenkomst van het Departement vim Justitie zich moeielijk liet voor • stellen. Bovenal hoeft het mij uitermate verwonderd om die redevoering, waarvoor do elementen niet zijn gepinkt op Nedcrlandscben bodem, maar'.uit den vreemde gebaald, to hooren voorstellen als een programma der antirevolutionaire, dar Christelijk-historische richting. Ik kan Tan de vcrgnd«ring niet vorderen mij too ti laten spreker* voorzeker schoone redevoering van woord tot woord to volgen; door hem is een naam genoemd die ook mij even dierbaar is als hem en door hem zijn denkwijzen en beginselen verkondigd, die ik geheel kan beamen, nmr wanneer de geachte ■ spreker hier pleit Toor een vierden stffnd en zijn plidooi, dat trouwens meer werd gehouden voor een abstract begrip dan wel ten voordeelo van den arbeideisstand zclven, tracht te argumentecren uit historische beschouwingen, die in Nederland niet te huis behooren, dan kan ik met den geachtcn spreker niet mcdegaan." Doch de Minister ging verder. Ook wat zijn rechtsbeschouwingen betreft, beweerde hij, was spreker onhistorisch. Immers niet sinds 1789, maar eeuwen vroeger reeds bestond een oud-Hollandsrh burgerlijk recht, waardoor ook de derde stand zijn rechten en vrijheden geregeld en verzekerd zag. Wat spreker op grond zijner foutieve historische beschouwingen voor den vierden stand gevraagd had, verviel daarmee van zelf. „Vrijheden op Ncderlandschcn bodem te scheppen voor ccn vierden stnnd is ook nnniotnoodig: zij bestaan, al is ook met do voortgaande beweging dor maatschappij ook bij voortduring rcjoling bij de wet noodig in dien zin als reeds ttraks door mij is gezegd." Doctrinair, niet waar? Alsof het niet om gansch iets anders te doen was, dan om rechton en vrjjheden op papier! Alsof het niet do vraag was, op welke wijze die rechten zullen beschormd worden, als ze in den ongelijken strijd van kapitaal en arbeid worden geschonden ! Maar lees verder, en 's Ministers eigenlijko bedoeling wordt duidelijk. ,I)e geachte sirebr heeft zijn witboek van den arbeid den Minister van Justitie üangeboden nis een stikjo om over te planten in den juaticieelen tuin. Ik gfloof dat er bier manr verschil zijn kan van één letter, en dat het geen ilefje is dat wordt aangeboden om te kunnen doen opgroeien tot een boom, in welks vruchten do goaebto spreker zich zou kunnen verheugen, maar een ilotje, dat in zich zelren dood is, op geen wortel rust en tot geene groeikracht kan geraken, met welk levend water ook besproeid." Ziet go V Men had den Minister een levend stekje aangeboden, en het bleek een levenloos stokje.
Een woordspeling van één onnoozele letter. Zoo disputeert geen ernstig man als hij in ernst is. Wat dunkt u dan van de vraag, of de Minister misschien niet begrepen had wat bedoeld was ? Het antwoord ligt, dunkt ons, nu voor de hand. De Minister had zeer goed begrepen wat men bedoelde, maar bg wilde het liever niet begrijpen, en daarom geen ernstig maar een would te-geestig bescheid. Intusschen laat, ook aan de andere zijde, geen ernstig man zich op deze wyze afschepen. De heer Kuyper nam dus opnieuw het woord, handhaafde zich tegen de onheilspellende voorstelling van den heer Wintgc is en tegen diens aanmerking op het woord stand, antwoordde aan den heer Van Houten dat eenzgdigo regeling der coöperatieve vereenigingen, buiten het organisme van den arbeidersstand om, de beste krachten aan dien stand onttrekt en rectificeerde vervolgens de door den Minister van zijno bedoeling gegeven voorstelling aldus: «Het feit zal door ieder erkend en kan niet geloochend worden dat er nu reeds feitelijk voor elk bedrijf en elke nering een usueel recht bestaat, waardoor de verhouding van werkgevers en arbeiders wordt gerogeld. Dit recht kent niemand. Daarom wensen ik. dat dit onderzocht wordo, en dat men do gegevens zoodoende verzamele om over den verm waarin dat recht leeft, to kunnen oordeelcn. .Voorts wensch ik dat aan de arbeidersklasse gelegenheid worde gegeven om zich nauwer aaneen to sluiten en beter te organiseeren ofte associceren. Ook bij dio klasso der maatschappij mogen de individuen geen op zichzelf drijvende eenlingen blijven, maar is het eisch der redewet, dat zij zich kunnen vereenigen en ordenen overeenkomstig do innerlijke levenswet van bun stand en beroep. Maar is men daartoe eenmaal gekomen, dan ontstaat de vraag: Empiöteert gij, arbeidersklasse, au niet op het recht van die andero standen, wier macht meer in het kapitaal schuilt? Mits ook .ingekeerd: Empiëtecrt gij, groep, die in het kapitaal uw overwicht bezit, niet te zeer op het terrein der arbeidersklasse? Die vraag komt en wie zal dan, waar van beide zijden rechts, overschrijding beoogd wordt, wie zal dan tusseben de strijdvocrenden beslissen? Wie anders dan de Staat, wiens eersto roeping het juist is het recht te handhaven? Ontbroekt die rechtsmacht, dan zal 't worden de pot de /er en pot de lerre, dio samen wandelen gaan. Wien men het recht onthoudt, als hij over geen metaal kan beschikken, diens kruik breekt." Een betuiging van erkentelijkheid aan den heer Van Houten voor diens erkenning van het tusschon beiden bestaand verschil, besloot deze nieuwe uiteenzetting. Zou zij beter begrepen worden dan haro voorgangster? Door den heer Wintgens zek«r niet. Getrouw aan zijne bekende voorliefde voor schrik aanjagende beelden, werkte hij al dadelijk het bcwiisto stek jo tot een giftigen mauzanilla-boom om ; sprak van een bergstroom die het hechtste zou meeslepen, maar . .. bleef nog nltijd in den waan dat hij met een voervechtor van do Commune te dotn had. En niets stuitte hem meer, dan dat men dio onder aanhaling van Gods Woord durfde introduceeren. «Hier in deze politieke vergadering, om aan die sociale tlicorien ingang to doen vinden, ontzng do geachte spreker zich niet op het woord van don Z.iligmakcr to wijzen. liet socialismus, gekleed in dergelijk betoog, dat heeft toen en ook uu mijn gemoed in beweging gebracht. Ik acht zulks in ons debat een hoogst betreurenswaardig verschijnsel, nier zich to beroepen op het woord Gods, hier den Bijiel in handen te nemen om de her van het focialipuins to prediken, daar kom ik tegen op, dat wraak ik, daar verzet ik mij tegen met al de kracht dio ik bezit. „Er zijn geen meer heterogene zaken uit to deuken dan het Goddelijk Woord, en —laat mij maar ronduit het ware woord gebruiken — do petroleum /" Op de vraag om bescherming en barmhartigheid voor den arbeider dus geen ander antwoord, dan het onzinnig gezegde: Speel niet met petroleum!
Ziedaar het eenig bescheid. Want de Minister antwoordde ia het geheel niet en bleef dus met zjjn woordspeling volstaan. Dupliek dezerzjjds was mitsdien niet alleen onnoodig, maar onmogelijk. Trouwens, wio strjjdt voort als het gebleken is dat zjjn tegenstander licht werk maakt van zijn ernstigste vertoogen ? Er bleef niets anders over dan een laatste poging te wagen om den heer Wintgens over zijn misverstand in te lichten en tegelijk ernstig te protesteeren tegen het interdict dat hij niet geschroomd had in 'r Lands hoogste raadzaal op te leggen aan ... den Bpel. ,De heer Wintgens heeft thans verklaard dat hetgeen hem 11. Zaterdag zoo sterk prikkelde en oorzaak werd van bijzondere verheffing van toorn, alleen daarin lag dat ik het gewaagd heb.... in dit dsbat .Godsheilig woord" te brengen. De juistheid van het feit betwist ik; maar ik roeg er aanstonds bij: al bad ik het gedaan, dan nog zou mijp antwoord zijn: «bet is u gelukt den Bijiel uit de tchool te bannen ; maar niemand sal mij hier pis volksvertegenwoordiger hot recht bet .visten om, indien dit mij goeddunkt, hier dien Bijbel, Gods heilig woord, te brengen." Maar, •jelijk ik zeide, ik heb het ditmaal niet gedaan. Ik heb niet ceno plaats uit de 11. Schrift voorgelezen en daarvoor als zoodanig do onderwerping geëischt, die ieder schuldig is aan het goddelijk gezag. Wie mij gehoord heft, weet' dat ik mij eenvoudig op een schrijver nit de school van Jezus heb beroepen en een citaat uit diens geschrift voorlas. Mag ik vragen: is dan het drijven tegen den Bijbel reeds zes ver gekomen, dat men een schrijver, alleen wijl zijn geschrift in dat boek staat, op den Index plaatst en hier wel alle denkbare auteurs, maar niet hem zou mogen aanhalen ?
Voorts oordcslde de geachte afgevaardigde, en dit maakt allerminst mijne gevoeligheid gaande, dat hetgeen ik 11. Zaterdag hier gesproken !icb, er toe leidde om communisme en Christendom met elkander in velband to brengen. Ook dit feit ontken ik. Ik heb het communisme niet bepleit maar beilreden en juist de middelen zoeken .■•an te geven, waardoor mep de rampzaligheden van dat gruwzaam stelsel, die ook onze maatschappij bedreigen, kon voorkomen." Ook zou de heer Wintgens in het roemrijkst tijdperk onzer geschiedenis althans geen bondgenoot voor zijn Bijbelvrees vinden. Met een herinnering daaraan werd besloten. «Werkelijk heeft godsdienstige verdeeldheid in de 17de eeuw ons vaderland met zeer ernstig gevaar bedreigd; maar indien de geachte spreker liet waagt daaruit do conclusie te trekken, dat historisch onze besto tijd eerst daagde, toen het stelsel ingang vond dat op staatkundig gebied met geen godsdienst behoeft gerekend te worden, dan doe ik ook mijnerzijds een beroep op de historiekennis van den gcachten spreker en vraag hem of dan niet do tijd Tan Willem den Zwijger bovenal een tijd Tan glorie voor ons vaderland ia geweest, en of men diens woord tot Adolf dan i« vergeten: . Wal lel iet, of wij ondergaan, milt Ooih KercTte maer een veilige erve vindt?" Dan vraag ik den genchten spreker of dan ook niet tot do gloricuse bladzijden in onze landshistorie liet tijdoerk dier Republiek behoort, die als Staat joist deed, wnt do heer Wintgens ia mij misdad:g keurde, en wijl ze Gods Woord tot steunpunt had gekezpn, np haar mnnt d-3 zinspreuk sloeg: Hac: nitimwr hane luernur I" Hiermee liep de discussie ten einde. Het protest van den heer C. van Xispen van Sevenaer, dat volgde, was vrij onverklaarbaar. Immers, men had <lo Roomscho leden geen »opwekking" willen toedienen, gelrk de spreker rclieen to veronderstellen, maar veeleer hnnne antecedenten in herinnering gebracht, als niet in strijd, maar in overcenstémming, niet hetgeen bepleit werd. En dat hij uu nog van »in het harnas jngen" der »zongenaamd« standen" pprnk, mocht bepaald onbegrijpelijk heeten, evenzeer als het proefje van inagero exegese, waarmee de heer Van Nispen besloot. Hebben we te veel gezegd, toen we beweerden, dat bij dit geheele debat de ernst der beginselen slechts aan ééne zijde te bespeuren was?
---

Buitenland.
Frankrijk. De Zaterdag j.l. gehouden bijeenkomst van afgevaardigden van allo fractiün der voormalige meerderheid van 24 Mei heeft die meerderheid du eindelijk geheel en al ontredderd, door toedoen van den heer de Broglio. Men kan zeggei', dat zijn Ministcrio gestorven is, alvorens 't daglicht te hebben aanschouwd. Hij hal aangedrongen op beraadslaging, en dezo heeft de klove nog dieper gemaakt die reeds bestond tusschen de uiterste rechterzijde en do rechterzijde, tnsscheu Cc rechterijjde en het rechtercentrnm en tu?- achen de liberale en de reactionnaire fractie' J uit het rechtercentruia. Tnsschen al die tegenovergestelde kraclten staat do Brogue als een generaal zolder troepen. Zijn laatste pogingen om den heer do Fonrtou, beschermeling der Bonapartiston, naast zich in 't ministerie to te nemen, hebben zelfs wattrouwii verwekt bjj de Orleanniston, dio tr-t hiertoe zijn voornaamste steun waren. Nu is d'Audriffet-Pasquier hun man, e:i deze zal zich met hot linker centrum verstaan, om een zesjarige republiek ta constitueeren, met het recht ot do verplichting ter herziening der Constitutie n.i dien tijd. Indien deze overeonkomst niet tot stand komt, wordt eon kamerontbinding meer dan ooit onvermijdelijk. — In de Hautes-Pyroneün heeft üo heer Cazeaux, Bonapartist, gezegevierd over den heer Alicot, septonnalist, met 29.G0) t«gen 23.02 G stemmen. Hier stond het Orleannisme tegenover het Bonapartisme, on 't is verslagen; een reden te meer tot ongerustheid voor de prinsen van Orleanr, die, volgens een der Parijscbe correspondenten van de Indèpcndance, besloten zouden hebben, terug te keeren tot do vroegere politiek van den heer Thiers.
---

EENE MINISTERIEELE CRISIS
>En zoo staat mijne fabriek dan stil," bromt hg, die van de deputatie, het cers»; 't woord voert. > 't Is hard, dat men niet met zekerheid weet, onder welken regeeringsvorm men leeft," weeklaagt do tweede; »men hoort niets dan van belastingen, belastingen en' nogmaals belastingen. In do afgeloopen maand kwam ik tot do overtuiging, dat mijn schuur een nieuw dak noodig had, maar wie waagt 't in deze tijden een nieuw dak to doen maken ?" > Toen ik voor u stemde, meondo ik al heel verstandig to handelen," merkt een derde spreker aan, die zgn woordon telt als waren 't stuivers. »Ik zei zoo tot mij zelvcn: dut ig een man, dio weet wat wo noodijj hebben en die 't ons zal verschaffen. En 't lgkt naar niets." Do afgevaardigde Malassis, dio al zjjn best doet om een waardigu en vleiende hou-, ding aan to ncinon, antwoordt aan do deputatie zjjner Kiezers: >Waarde vrienden, hoe kan ik u een bewjjs van mijnu sympathie geven? Monsieur Tompiin, zeg, spaar mijne sigaren niet, tast toe; Monsieur Babongry, nog een glas Sherry?Jo, wat den politieken toestand betreft, mar; ik u niet verhelen, dat we in bijster moeilijke omstandigheden verkceron." > Dat hebt go ook verleden jaar gezegd," dui valt Tompain hem in de rede, terwjjl bij 7iju glas voor het daglicht houdt. »Enooktw(<; jaren geleden," voegt Babongry er zuchtend bjj. »Wel, ik wilde u juist zeggen dat, als ik in het Ministerie /ut, donatie riet onder al dio lasten zou gebukt k;irij," brengt do heer Malassis in hot midden. »Ik bob elk opvolgend Gouvernement mfc'n stem gegevon en zo zijn allen uit 't spoor frcloopen; als ik aan do regeorirg wa'ro rrnweest en ieder had voor nijj pest.iui.J, dan zon alles gigaan zijn, ïooals 't behoord?. Meer mng men niet van iemand vergen, geloof ile." Op dit oogonldik komt een bediendo binnon; hjj hondt in do band een Mandje, waarop een brief ligt. »Dezo is zoo even door een koerier yan Versailles aangebracht, mijnheer." »Ab, ha, vau dcu maarschalk", zegt do heer Malassis. terwjjluij nieuwsgierig het zegel verbreekt, »go vorontschuldigt mo toch? He, wat 's dal? I'ardon; ik zal verplicht zijn n onmiddellgk to verlaten, do president ontbiodt mij." Waarschijnlgk. om deel uit to maken van het Kabinet", mompelt Tompain, terwijl bij plotseling opstaat, »indien dit zoo is, dan hoop ik dat Uwo Excellontio zal bedenken, dat tlb zeopbelastisg zwaar drukt o,) do nijverheid." >lk zou gaarne zien, dat iiiijno schoonmoeder een tabakswinkel dor rr-gio kreog," dus pleit Babougry, terwijl Ij tegelijker tjjd drie cigiren in den zak Steekt om wol te doen uitkomon, wat hij b.-doeldo. »Uwo Excellentie zal toch, naar ik hoop, niet vergeten dat zjj werd vcrkozen met de meerderheid ran ééno stem en dat die stem de mijne was" ? zegt de fabriokant, die tegen do kosten van cen nieuw dak opziet. Alle leden der deputatie hebben ieder een Terzoek. De hoer Malassis geeft druk handjes, klopt •lezen en genen op den schouder en zoodra do deur achter hen gesloten is, wrijft hjj zich de handen en monpelt: Wat redclooze lul; maar hei, Baptiste, mjjn o.Viciecl costuura en mijne ordeteekenen; 't rijtuig moet binnen twintig minuten voor ~[jn. Voor 't diner zal ik minister wezen. De Heer Malassis, afgevaardigde, behoorondo tot hot rechter-cmtrum, treedt bij den maarschalk-president binnon. Hg maakt buigingen als wara hg accrobaat, do maarschalk glimlacht, biedt hem den middelstvn vinger aan en zegt: »Ik geef 't u te raden Malassis, waartoe ik u heb ontboden!... Ik wouschto aan n op te dragen, een Kabinet te formecren." *Te voel eer maarschalk." »Integendeel; ge hebt 't verdiend. Go hebt steeds ber/ijzon gegeven, dat ge u niet door moeilijkheden uit het veld laat slaan." »Uwe Excellentie kan overtuigd wezen, dat ik 't roer van staat, met krachtige hand zal aangrijpen. 't Eenige wat ik b ïoef is vollo vrijheid." » Volle vrijhei.!, natunrljjk met do roodigo beperkingen." ♦ Beperking is de veiligheidsklep der vr.jjh. d" zegt do hoer Malassis. > Dat was O', i altgd mijn meening,t antwoordde de rn tarsehalk, »zoo verlang ik b. v. niet, d'..t gij den Boaapartisten do kaart in b aden speelt. Prins Louis is to jong; als bij 0,, ihn troon kwam dua zou Rouhor de ir> „n wczon, en ik bon oven goed als Emhor." »Dat is ontegenzeggelijk waar. Ik zou lïouher wel eens hebben willen zi n in d« charge bij Rrichsböfen." »Hij g rooide riuh prettiger tehuis; dit was ook 11. t dóu hertog d'Aumali het geval. Z-g t :g, tusschen ons gezegd ou gebleven, ik re'.) niet veel idee van die' prinsen van 't Is of op hnn gelaat ligt to 1oj;o:i : 'Wat zouden wo 't veel beter doen dan gij!' En toch wil ik wedden, dat ze> 't ben zeer heest vnur zouden vindon, waar voor ze zouden staan." > Voorts hebben we diu graaf van Chambord — " >Nu, ja, hem hebben wo slechts wat te ontzien om dar w 11* vau mijno vrouw, ofschoon ik ook b;.tr al wat verstandiger heb gomaakt." »)k hoop dat Hare Excellentie voor overtuiging vatbaar >Nict volkomen, oü aangezien ik baar in zekere dingen moet toegeven, kan ik niet in ovorleg treden met Gambetta of andere republikeinen. Ik bon van kindsbeen af Conservatief geweest." »AIzoo," zegt Malassis op de vingers tellend?, >we zullen dus noch de Bonapartisten, noch de Legitimisten, noch do Orleanisten, noch do Republikeinen de hand boven 't hoofd houd»n — Uwo Excellentie wil zelf rrgecren?" »Dat is inderdaad mjjn voornemen. Ik beschouw mij zei ven als de man van 't oogenblik; sio dus goed toe Malassis, wio gij tot colli's kiest. Magne, Pourtou en Desseleigny zouden di Bonapartisten hoop geven." Zoo ook zonden Larcy, Depcyro en Tailhand do legitimisten te veol inbeelding geven." »Wat Dufaure aangaat," dus vervolgdo do maarschalk, »indien gij hem ia het kabinet opmamt', zou men gaan denkon dat dj republikeinen mij schaakmat hadden en dat is volstrekt rriet het geval. Ea de Broglio — ik houd veel van bem, maar anders niemand." »Ik moet zeggen, maarschalk, dat do Broglio steeds eon aVcn».. aangenaamsten indruk op mij maakt," vo?rdo Malassis aan. > Welnu, kies dan zelf," au+woordt de maarschalk, »maar bedenk wal, dat ik bij geen eukelo partg do hoop wil aanwakkeren ; ik heb kleurlooze mannen noodig zooals gij «ijt. Slaagt gij er in cen ka binot to formeeren, dau mo-t-n wo vooral do b lang'H van dn Paus eu dio van het lcpjr iu 't oog houden, dit is regeeren volgens bepaalde conservatieve beginselen" »M*ar vergun mij, maarschalk, op te merken dat de' conservatieven niet meer in de meerde :heidzijn." »Di9moeiolijkhuid moet gjj wotc i te overwinnen. Voordat een week verlopen is zult gij oen nederlaag hebben g, loden; maar gij zult weigeren af totredeu." »')an zal ik nogmaals de nederlaag lijden ut eene ontbinding voorstellen." »Volèlftkt niet," valt Mac Mahbn hom driftig ir. do rode, »do niouwo verkiezingen zou(1 ;u do republikeioen do meerderheid govèn en.dat zou mij in groote moeieljjkhf lon wikkelen. Als gij een keer of zes het onderspit hebt gedolven, zal ik een andar Kabinet saamstellon, dat ook ren keer of z?s do nederlaag zd bijden, en zoo houden w.j do zaken gaande." »Maar- BObalk, ik geloof ni»t dat 't met mijne wiardighcid strookt om op zulke voorwaardon Minister te zjjn." »Malassis, in tijden als dezo moeten we ons allen opofferingen getroosten," merkt Mac Mahon vaderlgk aan. > Geloof mij, maarschalk, als ik do mrtgelijkhcid inzag " »Zoo, zco! Gij weigert dus, ik geloof echter dat ik u allo kansen aanbood." »Ik verzeker Uwo Excellentie " > Genoeg, Malassis, als ik reken op wat zelfopofforicg dan kruipt men in zijn schulp. Daar is mga adjudant. Abzue laat den heer Malassis uit en ontbied den hertog Do Broglie."
Spanje. De Koning hoeft twee decreten ondertcekond, waarvan het eene de zaak der buitenlandscho coupons regelt, terwijl het andore eene regeling bevat van de financieole aangelegenheden der geestelijkheid. Da koning he. ft verklaard, dat hij de Katholieke geestelijkheid achting toedroeg en haar wildo beschermen, doch tevens vast voornemens te zgn, en de vrgheid van eeredienst in Spanje to handhaven, evenals in do beschaafdste landen. Verder gaf de koning den wensen te kennen, dat de generaals zich voortaan niet met do staatkunde zouden inlaten. In den eerstvolgende ministerraad zal de civiele lijst worden vastgesteld, waarbij do koning slechts bescheiden aanspraken maakt. Over do bezetting der gezantschapsposten is nog niets vastgesteld; alleen weet men dat Benavides naar Rome zal gaan. Velo aanzienlijke staatkundige personon der radicale. partij en andere fractien h>bbon zich bij de regeering des Konings aangesloten. De Midridsch» pers zal aan da vertegenwoordigers der buitenlandscho pors een feestmaal aanbieden. Het vertrek des konings bleef op Maandag bepaald. Do vertegenwoordiger van- Rusland en andere diplomaten hobb?n den Koning namens hunne sonvereincn geluk gewonscht. — Na eene gala-voorstelling in den schouwburg hebben al de toeschouwers den Koning met eenparige steramen en mat geestdrift toegejuicht. De Koning beantwoordde dit met veel hartelijkheid. Dn stad was den geheelon avond schitterend verlicht, en eene grooto menigte bewoog zich in de straten. — Dj ministers voor openbare werken en van kolonit'n zijn ongesteld. — Uit B;ivonno wordt dat het bericht bstrcff-ndê een landing der Duits'chers niet wordt bevestigd; do Carliston verklaren dat zij ecu irnbti,'On tegenstand zoudon bieden. Zj ontkennen op de Gnstnv to hi-.born gescheten, eu stellen tegenover hel rapport van dn heer Liadau de dankbetuiging, loor do bemanning van Gushiv aau do o<irlistisc!w ovorhoden gericht; zij zouden het schip hi-bb'.-n teruggeven, indien do eigenaars de douansicchten hadden willijn betalen.
Duitschland. De. bankcommissie van d'jn Rijksdag huvft hedon tweudo lezing v»n het ontwerp ten eindö gebracht. Da laatste paragrafen werden aangenomen met do bepaling dat, iudien na afloop van het vijftienjarige baokprivilego do llijksbank blgft bestaan, bet Rijk verplicht zal zijn aan Pruisen een* schadevergoeding vau 621.000 tb. jaarljjkscho rente to boialen. Het geheelo ontwerp, naar do besluiten der tweedo lezing, werd ton slotte met 16 tegen 4 stemmen (Mosb', Haancn, Vos Arotin en Ritter) aangenomen. Do vaststelling van het rapport zal ten spoodigste plaats hebben; do beraadslaging in plenum wellicht retds Vrijdag. Engeland. De dagbladen deelnn medo dat Garibaldi, Victor Hugo, Carl Blind, Louis Blanc, Gambetta en Castelar aan het Amerikaanscho eeuwfeest {zullen deelnomen. — Do Khodive heeft besloten in Egypte oen Ministerie van koophandel te vestigen, geheel ingericht volgens de Board of trado. Twee Eogelscbon zijn belast met de organisatie. Turkije. Men schrijft aan de Indéptndnnce, dat do vorst van Montenegro, als hoofd van ten onaf hankclrjken Staat, cisebt, dat hot door de Porte verlangde onderzoek iu hoevor sommigo Montenrgrijnen deol /oudon hebben aan don bekenden moord te Podgorizzi, to Cettigne zal plaats hebben en dat de beschnldigden door hnnno pairs zullen geoordeeld worden. Ondortusschen miakt do Turksche regeering volstrekt geen haast om de vonnissen ten uitvoer te leggen, uitgesproken tegen hare onderdanen, die Fcliuldig bevonden waren aan dien moord.
In de vorige maand sloeg d; directeur van cen menagerie. Mnlot, zijn tent op te Ronrg, in Frankrijk. Onder andere wilde dieren bevonden zien daarin een leeuw en eene leeuwin, de eerste voorzien van prachtige zwarte manen, die den trots van Mnlot uitmaakten, en die, volgens de affiche] zonden worden voorgesteld op 't oogenblik v.m hun maaltijd, „wanneer zij geheel hnn fierheid, hun echooobcM on hun woesten aard zouden ten toon spreiden." To Bonrg, niet minder dan te Parijs, was dit p-'.ar do helden vanden dag, totdat zij op zekeren avond den rtierentemmer Lucas verscheurden. Do bediende van Lucas schoot cen voetzo"- ker op do leeuwin af en het dier was blind. Zij werd ziek en, niettegenstaande «lle hnlpiniiMelcn der geneeskunst, stievf zij. Toen deleeuwzagd.it hij alleen was, maikto zich een doffe neérshchti»hcid van hem meester. Hij verloor zijn fierheid en zrjn moed j met hangende manen krabde hij onrustig tegen do tralies vaa ziju bok. Hrj weigerde alle voedsel en werd zoo zwak, dat hem de kracht tot b.ullen begaf. Eindelijk vond men hem dood; bet verdriet over ds scheiding van zrjne gezellin had bem overstelpt. Mnlot lijdt, volgens zijne opgave, door den dood dezer dieren een verlies van dertigduizend francs — Uit het rapport van den kapitein der Londensche brandweer blijkt, dat in het jaar 1874 in den metropolis 1750 branden plaats hadden. De roovcclhcid water, dio gebruikt werd tot blusscbing, bedroeg 10,579,295 gallons, — Do onderaardsebe spoorweg van Galata naar Pera is den 17den geopend. Do7e weg, eenig in zijn soort, is G 72 el lang en brengt de reizigers van do vlakte vsn den Bosphorns tot. bet hoogste punt van Pera, een hoogte van 200 voet, dat voor Eonstantinopel van groet gewicht is. — De stad Tuapse, aan de Noordoostzijde van dj Zwarte Zee, zal tot een grooto haven worden aangelegd. Reeds zijn de voorbereidende werkzaamheden begonnen. — De Engelsche regeering zal ten opzichte der nieuwe Ncordpool-expeditie, die zij binnen k«rt gaaf ofganïtéeren, alles aanwenden wat tot een goeden uitslag leiden kan. De bekwaamste zee-officieren, vooral zij, die tevens in een of ander vak van wetenschap ervaren zrjo, worden uitgenoodigd er aan deel te nemen; ook geologen, natnnrkundigen, photngrafen en een officier der genie i uiten er deel van uitmaken. • Ook Duitschland zet eene dcrgclrjko onderneming op 't getouw, die omstreeks denzvlfden tijd nis do Engelüche zal vertrekken en die evenzeer op kosten van den Staat zal plaats hebben. De Eupelscho expeditie zou de Noordpool trachten te bereiken langs de westkust van Groenland, terwijl de Duitschers hun koers oostelijk zouden nemen, zoodot bij eventueel gelukken, da waarnemingen van bcida tochten elkander zonden completcercn.
---

