„Bourgeoisie.”
Het recht tot gebruik van dit woord is ons door een hoofdorgaan der Liberale party betwist. Naar ons voorkomt, ten onrechte. De vaderen onzer huidige liberalen garen nooit toe, dat er kwaad in stak hot sociaal-staatkundig euvel van een vroeger tijdperk in onze volksontwikkeling als Oligarchie en Nepotisme te kenschetsen, en ook de zonen dezer vaderen hebben nimmer geaarzeld bij hun verzet tegon de Conservatieve koloniale politiek de ver van nialsche termen »oudgisterjj" en » goudun-kalfaaabiddors" in do terminologie onzer dngbladpers burgerrecht te verleenen. Waarom dan zoo liehtgeraakt, zoo kregel en kitteloorig, als thans de beurt aa 1 u komt, om, na al den lof, dien go voor uw /tc/ttzyde iuoogstet, ook in uw schaduwzijia te worden gekarakteriseerd? Guaft ge toch niet zelf in uw verweerartikel het bestaan vau zulk een schaduwzijde alleszins toe, en durft g'i ontkennen, dat, vergeleken bij de brandmerken, door u en uwe vaderen aan anderen opgedrukt, het verwijt van » bourgeoisie",d&t u wordt voorgehouden, kiesch van uitdrukking en aau bitterheid gespeend is?
»Bourgeois,'* >naar burger aard", is niet een scheldnaam, u door don tegenstander naar het hoofd geworpen, maar eeu eereterm, door u zelf, als allen ncleljjkon of geasteljjken titel verre te boven gaande, in d« geboorte-ure van uw staatkundig overwicht uitgedacht. Met dat > Bourgeois" hebben uwe geestelijke vaderen vooral hier te lande bet hart des volks gestolen. Hoe wordt dan aan den eiscb der wellevendheid te kort gedaan, zoo men in dien, door ii zelf gekozen, term, technisch uw streven karakteriseert? We ontveinzen niet dat aan uw „» bourgeois", naar het oordeel der schare, meer de bijsmaak van het huisbakhne, dan van het ideale kleeft, dat het meer aan wat nuttig dun aan wat edel is doet denken, en ons eer prijsstelling op jorluin dan waardeering van, het zedelijk goed der meusebheid te binnen roept. Maar aan wien de schuld, indien die averechtsche voorkeur metterdaad ia uw streven zelf wortelt? De Revolutie vond een maatschappij, wnaria scherpe tegenstellingen den toon gaven. Er waren Ileerschers en Onderdanon, Edelen en Poorters, Bazen en Gezellen, althans in ltoomsche klingen ook Priesters en Lceken. Die tegenstellingen keurde ze af en prentte het verfoeien van deze ondcrscheidingo» door baar revolutionairen Catechismus den volke in. Ten deele met recht. Ten onzent bestonden reeds geen priesters en leeken m«er. Edelen en poorters, in de middeneeuwen historisch gescheiden, waren, door verandering van het tooneel der historie, feitelijk allengs één geworden. Maar tot het erkennen vau dat gedeeltelijk ware b( paalden zich de voorloopers onzer Liberalen niet. De gelijkheid werd in vohtrekteu zin golteraard. Nog vau «onderdanen" te spreken zou voortaan contrabaude, nog vau »bazen" te reppm verdacht zijn. Iu het algorneene »cito>/en" d. i. burger, vanwaar »bourgeois", zou allo onderscheiding zich oplossen. Geen stad ea land, geen vlek of dorp, geen boer en burger meer. Aldus eerst zou de eeuw van volksgeluk dagen! Ligt het nu aan ons, maar wij kunnen des indruk niet weren, dat deze Staatkundige wijsheid in het vervullen hurer profeticn te kort schoot. Verplaatsing, geen wegneming van het kwaad, valt o. i. op te merken. Immers, ook in onze hedendaagsche maatsohappjj stuiten we, waar we ook den voet zotten, op een even scherpe tegenstelling, die zich bij voorkeur aan het begrip: fatsoenlijk hecht. » Fatsoenlijk" is het ridderwapen onzer eeuw. Een »fatsoenlijk" man is reeds zonder meer een aanbeveling. Grooterbeleedigingiser niet, dan iemand het recht op dien eerenaam te betwisten. Ontleed nu dat begrip, «n oordeel of die tegenstelling uw hoogere aspiratiën bevredigt! Men kan zich als »fatsoenlijk" man laten aandienen, al zwelgt mmi hal re nachten in bierhuizen en sociëteiten; ui schendt men de huislijke trouw; al ziet men naar zyu kinderen niet om; al _ doorspekt men zijn redebeleid bij tempo's met een vloek; al betaalt men zijn schulden niet; al is men door en door zelfzuchtig, gierig en hardvochtig van aard. Mits men up een tainelijken voet leve, net gekleed ga, niet lomp in zijn manieren zy en over thé topic oj the day kunne meespreken. Tot die fatsoenlijke klasse behooren dns niet onze landbouwers, hun knechts en arbeiders; niot de dienende stand ; uiet de fabriekarbeiders; niet de werklieden op onze winkels; niet de kleine winkeliers; niet de man van het kleine ambacht; — veel minder nog de be«lealde of wie geplaatst werd in onze godshuizen; — daaronder kan men »knappe" menschen hebben, om het modewoord te gebruiken, soms zelfs »heele knappe" naar men het pleegt uit te drukken, maar tot de fatsoenlijke klasse der maatschappij behooren ze niet. Veilig mag gezegd, dat hierdoor ons volk in twee klassen gedeeld wordt, waarvan de bevoorrechte hoogstens .'3O pCt. ; de tweede, waarop de eerste uit haar hoogte neerziet, een 70 pCt. telt. . Ter variatie pleegt men ook wel van het > beschaafde," » welopgevoede," » verlichte" »denkende" deel der natie te spreken, maar toch slechts in nfloopende reeks bezitten die termen de toovermacht, djp het woord »fatsoenlijk" eigen is. Niet onder de > fatsoenlijke" klassen gerekend te worden, acht men een brandmerk; niet welopgevoed te zijn geldt als schande ; niet zeer beschaafd te heeten is wel zoo erg niet, maar toch hard ; als niet verlicht te boek te staan, acht men reeds minder bezwarend; niet tot de denkende menschen te hooren, deert do meesten reeds niet. Doch aau welke dier namen men ook de voorkeur gore, het is eenzelfde tegenstelling, die onder al deze vormen het boofd opsteekt en die de maatschappij in twee klassen deelt: eenerzijds die met de gevulde keure, de net gekleedeu, de gemanierdeu en voor conversatie geschikten ; en anderzijds die met karige of leege beurs, de-niet naar de mode gekleedeu, de minder gemanierden, kortom de landbouwer, Ie kleine ambachtsman en winkelier, Ie arbeider en de bedelaar. Nu ontkennen we niet, dat er óók in tegenstelling een deel van waarheid schuilt, maar beweren, dat als basis van het politieke en sociale teren een tegenstelling te kiezeD, die elk zedeljjk en ideaal element mist, op volksbedcrf moet uitloopen. Eu toch, dat doet de liberale party. Niet dat ze voor dit onhoudbare geen oog heeft. Veeleer is al wat we tegen deze tegenstelling inbrachten, onder allerlei vormen en variatiën, in haar eigen litteratuur soms op hartroerende wijze geklaagd. De Geneslet is haar lievelings-dichter. ' Maar keer nu tot het politiek en sociaal terrein terug en plotseling is het of de geest van De -Genestet is geweken. » Census"'» de meest bevoegden" »het denkend deel der natie" zijn dan de tooverleuzen, waarvan men zich niet kan losmaken, en wee u, zoo ge het dan waagt van. »bourgeoisie" en vierden stand te reppen.' Dit is van Liberale zijde geen boos opzet, maar een boeten voor het euvel dat in den oorsprong harer richting school. Voor Algemeen Stemrecld is men, en met reden, beducht. Zoo niet allen, hoe dan te Bepalen, wie wél en wie niet. Liefst zoo, dat onder hen die stemmen zullen, de fatsoenlij se, beschaafde, denkende klasse niet door den ruwen hoop kan worden overstemd. Naar standen, in politieken zin, kan men niet indeelen. Die vielen weg. Een organischen maatstaf wil men evenmin aanleggen, want te atomiseeren en met het aggregaat der individuen te dweepen, is van organisch verband juist het tegendeel. Hoe dan het zoo aan te dat ge de politieke macht, altijd in groote trekken, hun in handen geeft die tot het denkend deel der natie behooren? Een examen gaat niet wel. Hoe velen van het denkend duel der natie zouden dau druipen? Hoovelen vau wiemen niet wil, zouden dan blijken snuggerder te zijn dan men dacht ? Zoo komt men van zelf tot census. Geld, men geeft hst wel toe, is een onznivere maatstaf. Ge sluit er heel wat boeren bij in, maar taliler qualilerx&M de grens tusschen het beschaafde en nietbeschaafde deel der natie toch met zekere grens van geldelijk vermogen saam. Bg zeker vermogen mag zekere mate van fatsoenlijke ontwikkeling als vermoeden gelden. Wel bleek op de proef, dat de boeren dusdoende nog te veel overwicht kregen, maar ook daar weet men raad voor. De netten zijn reeds uitgezet, om de Kieswet in dier voege te herzien, dat do steden aan invloed winnen, de dorpen verliezen en de capaciteiten tot hun recht komen. D.w.z. men is voornemens het bedreigde overwicht van de fatsoenlijke over de min fatsoenlijke klasse te herstellen. Dus luidt het jongste Censw»-program der liberale partij! Wijl nu het Christelijk beginsel een zoo ten deele onware, en, hoe ook beschouwd, onedele tegenstelling met beslistheid als basis van het nationale leven verwerpt, en derhalve niet mag goedkeuren, wat op die basis gebouwd is, kannen we niet buiten verzet tegen deze hoofdstelling van het Liberalisme hljjven, en bestrijden we, niet haar burgeraard, maar de verbastering van het burgerwezen, dat het scherpst geteekend ligt in den uitheemscheu term van: bourgeoisie. Naar hut Vaderland verneemt, zou hot nieuwe geschut uit do Moufangscho ttaalgiotory nabij Main'.z, waarvan abuhievolgk was bericht, dat «Ie aanschaffing •loor o. n anti-revolutionair was aanbevolen, bjjstor slecht voldoen. Hut zon zich zelf vernagelen eer het nog geboord was ! ! Zker geen aanbeveling.
---

Buitenland.
Frankryk. De verkiezing van don heer Ciucmux in do Opp'.r-PyrcnetSn sobijnt van zoo veel gewicht, dat eeno verplaatu'ng der rospeotievo krachten in de Kamer daarvan 't gevolg kan zijn. Men zoekt nog steeds naar do oorzaken van dit onverwachte enccèa van den Bonapartistischt-n '■andidaat. Zjjno vrienden zjjn als 't ware • iroiikon van vreugde. Reeds schat Konher liet ledental zijner fractie na deaanstaan•lo verkiezingen op 250 of 200, al naar mate gostetnd zal worden volgens een iijit of uiet. Do andere partgen geven elkander wederkeer!» de schuld van de nederlaag. Do eonen zeggen, dat d'Alicot door da zijnen ia verlaten om den steun, dien de republikeinen hem verleenden; volgens anderen zou hg bjj do herstemming al du stemmen hebben behouden, die dun oersten keer ep hem waren uitgebracht, maar ds volgelingen van den heer iirauhauban zondon hem slechts in geringen getale hebban gesteund. De prefect vau 't departement ia naar Parijs ontboden, ten einde de Regeering inlichtingen te geven; men spreekt van eon enquête, ten einde deugdelijk te onderzoeken, of bij de stemming ook het stelsel van vreesaanjigirg iu praktijk is fybrucht. 't Is waarschijnlijk, «egt de fndependance, dat de ware ruden van de nederlaag van den heer Alicot gelegen is in de ministerieel» crisis en het wederoptrednn na ten kabinet de Broglie-Fourtou. Dn Bonapartisten hubben gebruik gemaakt van de zwakheid van 't gouvernement, en zoolang Frankryk niet in 't bezit is van eeu definitief en goed georganiseerd bo.viud, zullen zij van dt ï tegenwoordige toestand partij blyren trekken. — Bjj do Spaans cue ambassade te Parijs is een kabineta-koerier uit Madrid aangekomen, die naar Berlijn vertrekt om eon brief van Don Alfonso XII aan Keizer Wilhelm over te brengen, waarin hem kennis wordt gegeven van 's Konings troonsbestijging. — De Kamer heeft gisterou iu hare zitting bij de tweede lezing de wet op do .■ianaenstelling der kaders vau het leger aangenomen. De Vergadering h«;eft hierna b'-sloten, dat de constitutionecle wetten in du volgende zitting aan du orde zullen komen. — De nieuwe g#meeutera:td van Marteiile is ontbonden, wegens do beraadslagingen over de leening en de afkeuring ,van het deswege aangeboden ontwerp. Spanje. E;rgistercn hoeft de jongo koning Madrid verlaten dm over Saragossa naar 't Noordcrleger t<' gaan. Verscheiden malen vóór ziju vertrek zijn ergewichtigo :uitristerradca gehouden, waarin o. a. besloten is, dat Alfonsua te Logror.o zal 'blijven zoolang de operatiöa duren voor 't ontzetten van Patnpeluna, doch dat hij eerst in do vallei van da Eoro eeno rente over de troepen zou houden. — Uit Saragossa wordt van gisteren gemeld: Don Alfonso XII is hoden alhier .ingekomen. Hij ia met warmte door du bevolking ontvangen. Hg is terstond te paard naar de Nuestra Senora del Pilar (de kathedraal) gereden. Hjj werd met' <teil gejuich begroet, toen h|j do kurk verliet en vorvolgens aan bet aartsbisschoppelijk paleis afstapte, waar bjj gobleven ia. — De Regeering heeft, met hot oog op de aanslagen tegen do spoomegbe.imbten, die in de dagorder van den Cariistischen genoraal Lizarraga met nieuwe 'oeJreigingea wordon verontrust, het besluit genomen om eiken in do nabijheid van spoorwegen aangehouden guwapendeu Carlist te doen fusilleeren. — Naar men verneemt, zal koning Alfonsus volledige auuestio verleenen aan ;dlo officieren die, vóór cje hervatting der vijandelijkheden, tot hot» constitutioneelo" leger terugkeeren, en zal hjj hun zelfs hunne orden en ee'retcekenen teruggeven.
---

ALPHONSUS versus DON CARLOS.
Do correspondent van de New-Yori Jlerald had voor eouigo dagen ton onderhoud met den aan-'onder der Carlisten, dat hij aan genoemd blad mededeelt. Wij ontleenen er het volgende aan. Don Cirlos vroeg de meeniag van den correspondent over hot pronunciamtnlo ten junsto van Don Alphonsus. 't Antwoord luidde dat het z.i.ocnegrootc wijziging braeht ia den staatkuodigou toestand en zeer ten nadeolo van Don Carloa. »Gjj vergist u," laidde de repliek, »in plaats van ing te l>enadeoleu, zal 't mg voordeel aaubrcugon. Tot nu toe waren onzo tuyenstandors verranigd, thans zullen zty verdeeld zjjn; nu i!e revolutionairen overtuigd zijn, dat bet onmogelgk is ons ondor bun vlag tan onder ti brengen, hebben zij tot de monarchie, hun ecnigo hoop en troost, de toevlucht genomen. Op die wjjze vleien zij vicb, het volk om den tuin te leiden. Maar hiermede zullen zij evenmin slagen als met olke andere poging om te beletten, dut wjj steeds meer en meer, aanhang Tindan. Ik hob medelijden met mjjn neefje Den Alphonsus, (dien ik acht en liefheb) nu hj zich alt* werktuig laat gebruiken door d< • zelfde personen, die zijn moeder op do schandelijkste wjjzo verraadden, boloedigloii on verguisden. Een vorst kan een vol!: vergeven wat't jegens hom misdeed, man.- 't valt hard om te vergeven wat jegoas eau.- moeder werd misdaan. Ook betreur ik hef, dat hjj tegenover mij, het hoofd der familie, wordt gesteld. Maat 't is miju schuld niot. Ik verscheen 't eeiit op het tooneel dei oovlogs; ik sta aan hut hoofd van ecu goed gedisciplineerd en zegevierend legtv. Ik raag niot uit het oog verliezen, hoj *00l bioed er rords om mijnentwil wórd vergoten, en ik kan er nint medu iustoiamen, dat dit alles om niet zou zijn <; • schied, alleen omdat mjjao tegenstanders, overtuigd dat ik eiken d.ig in macht wiu, tot een laatste middel dn toevlucht hebben genomen om mij to beletten den troon to bestjjgen, door mijn neef er op ta plaatsen. De strijd moet worden voortgezet als Btreed ik tegen Serrano." »Acht gjj hem een geduchter tegenstander dan Serrano?" decorrespondent >Ik beschouw hem volstrekt niet ala een tcg-nstandcr; zjj, dis achter hem Btèan'i en hem als een schild bezigen, tjjn ïu'ja legcnatar.ders en dez"s heb ik iiltijd bijtreden. Ik strijd tegen dezelfde vjjanded als voorheen, en daarom ben ik vun oorieel, dat er geen wjjzigiig van eeuig aanbelang in den palitü-ken toestaad is gekomen. Do poging «m Don Alphonsus op •len troon to plaatsen, beschouw ik :ih cene hulde aan mij, terwijl daardoor tevens da monarchale aspiratiün v;iu hot Spaansche volk worden bovordoid. Don Alphonsus is een lid mjj-.u-familie, en de revolutionairen, orertnigd dat do monarchie onvermijdiljjk is, triichton da illegitieme monarchie in to voeren, 't Gevolg zal wozen, dat do zwaksto het onderspit zal delven, en wie dat zijs zal is niet moeilijk to raden. Don Carlos zei voorts, dat het Spaansch,' volk nimmer een opstand in het leven riep't maar dat steeds bet lcgor zioh liet gebruik, u als 't instrument, ia hacden van tenige wduigon, om tronon ouderstbovon to werpen. San handvol eerzuchtigon vormen da iupublikeinsche partij in Spanjo en aau Len is 't wijten, dat dit rijk in auilk een treurigen toestand verkeert, 't Zijn swionzweerders bjj instinct en zg spannen samen tegen elk gouvornement, wat 't ook zjj, en is eenmaal 't doel bereikt, dm con«pireerou ze tegen elkander. Ia du jongste zeven jaren hebben zjj vier gouvernementen het gezag uit do banden genomen, niettegenstaande zfl, die het roer van Staal, in handen hielden, hun creaturen waren Misschien zullen zjj ten opzichte vaii don Alfonsus oone uitzonderinf op den regel raakea, in do hoop dat >{j zoodoende mjj, hun gomeenschappeljjken vijand ten ondor zullen kunnen brengen. Maar reeds uu blgkt het, dat den een don ander verschalkt, en 't zal niet lang moer duren, of men gaat wefir tegen elkaar intriguecron'. Het nieuwe gouvornement zal van allo kanten wordon belaagd. Drie vierdea van hen, dio thans hoogo betrekkingen vervullen, hielpen Isabulla vorjagon — zij beleedigden haar niet alleen, zjj wierpen zelfs oen smet op do geboorte van doa Alfonsus. 7,ij weten wat zjj hem to wachten bobben en zuilen dus tegon hom samenzweren, terwjjl zo Lem vleien en zijn hand kussen. Ik durf voorspellen dat, voordat er drio maanden znllon verloop, u v-jjn, dü troon van Alfonsus zal wankel:», t Ten opzichto der geMquaostie z<l Dou. üarlos: als 't wmvoudig eeno goldzaak was om oen einde aan doa oorlog t: maken, dan zou do strjjd reeds lang ten einde zijn. Serrano had nooit gebrok aau Ijeld. Maar dit is do quaestie niet, zij liebbca behoifte aan oenheid en dia missoA s|j. De school der nooddruft hubbtn zg uooit leeren kennen. Wjj doen met één franc moer dan «g met tion. Dat moesten de kapitalisten bedenkon. »Ik ben zeer nieuwsgierig te weten wat er gowordou ia van de twintig millioe», die Serraa* in .iandon kreeg, juist voordat hem bot gezag ontnomen word." Op de vraag aan wdko zijde de Paiu «n do hooge goosteiykheid zich zonden scharen, autwoorddo don Carlos: > Ontogeuzeggoljjk aac do zijde van hot nieuwe j gouvernement. D« Paus zal het nieuwe gouvernement erkennen, zooals hg Napoleon erkende, zooals hij mij zou erkennen, indien ik den troon' besteeg, zooals hij elk feitelijk gouvernement zon erkennen. 1): Paus beoogt slechts het belang der Kerk; politieke overwegingen zijn voor hem «en secondair belang." »Alles dus wel beschouwd, Sire," zei di correspondent, » dan ziet pjj dus niet veel gi vaar in de gouvernementeel» verandering te Madrid?" >Ob, mon Dien! Sedert ik den oorlog ondernam, heb ik drie gouvernementen ineen zien storten. De monarchie van Ainad< Us, de republiek van Castelar on het dictatorschap van Serrano. Er bestaat geene enkele reden, waarom ik mjj over een vierde or gerust zou maken. De legitimiteit is een rrts, waarop deze ephemere gouvernementen ziih te pletter loopen, en die als golfbreker dienst doet bjj de onstuimige zeeën dor revolutie." Italië. De heer Mingbetti, dio aan de Italiaansche Kamer in de zittiag van Maandag jl. den iiaanoieelen toestand des lands zon blootleggen, is daarin verhinderd door eono hee-<ehh"id in de stem. ITjj beeft slechts eonige minder belangrijke wetsontwerpen toegelicht, tevens beloi vond» dat hij de timucien zou ter sprake brengen, zoodra zijne gezondheid het hem veroorloofde. Duitscbland. Do Provincial Cormpona den: bevat een artikel, getiteld: »vromverklaring betreffende eventueele moordaanslagen op prins Von Bismarck." Dit opstel luidt in den aanvang als volgt: DiGermunia, bet toongevendo blad der ultramoutaanbcUo partij in Duitscbland, vindt btt gepast, eventueolu nieuwe Moordaanslagen op den Rijkskauselier, van hit Katholieke standpuut, vooraf »»op to helderen.'' " In zijn laatst wekeiyksch overz'u.ht neemt het uit de geruchten vau nieuwe moordplannen aanloidiug, om op te merken, dat het wel is waar aan de gegrondheid dier geruchten geen geloof slaat, docht voegt tv als in ecu uderu b|j: »>\Vij ziju er verre van verwijderd, oiü de inogolykbeid van dergelijke aanslagen to ontkennen ; j i, wij zouden ons dio zeer goed kunnen verklaren." " Daarop worden iu bedoeld artikel de grouden overgenomen, wa.irop do Qermamn '.nlke aanslagen als licht mogelijk bc chouwt, on woorden aangehaald, welke het blad iu gelijken geest bij den aanslag van Kullmann heeft geuit. Do Provincial Correspondenz be eluit zya artikel als volgt. » De politieke moord wordt hier geïdealiseerd, ea meu mag wol aannemen/ dat aan zoo edele misdadigers de absolutie uiot zal onthoudt n worden. Dit onb*scliaauid vo3rop- Stellen der theorie van den politieken ineord is van groot belang voor de practische wiirdeering van de leeringen en grondst -Hingen, welke aan de massa vau het K ithoüoke volk in dagbladen en vereenigiagen, uit welke zij hun geestelijk voedsel oi.tvaugen, wordt ingeprent." België. Do Kamer van Afgevaardigden heeft bot voorstel van de heeren Couvreur en Thouissen, betreffende do arbitrage als m/llel tot beslechting van internationale ir, bchillon, aangenomen.' Do heer Bergt! \ il(.pft den Minister van Buitenlaudscbu Zakeft geïnterpelleerd. Hj vro g waaiuui het gouvernement een gezant bjj den Paus handhaafde ? van wolken aard de betrekkingou van België* mot de Regeerir,g van Don Allonsus XII zjjn? en waarom de diplomatieko betrekkingen met Mexico niet weder aangeknoopt zjjn? De minister antwoorddo op do eerste waag, dat daar de toestand onveranderd gebleven is, htt gouvoiaefdsnt ook geen verandering heeft gebracht in zijne betrekkingen tot den Heiligen Stoel. Op d* tweede vraag luidde het antwoord des ministers, dat België" in dezelfde vei houdingtot do Regeeiiag van Don Alfonsus XII stait als de andere mogendheden. B-lgii! zal ncch de eerste, noch di laatste zijn om die Regeeriog to erkennen. Wat eindelijk de woderaanknooping der diplomatieke betrekkingen met Mexico aangaat, daaraan zal gevolg worden gegeven, zoodra de toestand, die geleid heeft tot het afbreken dier betrekkingen, ztl opgehouden hebben te bestaan. Engeland. De bisseboppon der Zuid-Eug'kche provinciën zjju gisteren in het ar.rtsbissshoppelijk paleis te Liraboth bijeengekomen. Zij zullen gedurende eenige dagen over gewicbtlgo kerkeljjke vraag«tnkken bëraadvl-ige». Tegelijkertijd komen de Katholieke bisschoppen van lerland te Dublin bjjeen. — Do Manchester Quardian zegt, dat baron Router in zijn protest tegen do nieuwe door de Perzische regeering verleende spoorweg-concessie eenvoudig zijn recht hoeft gehandhaafd, en dat lord Dorby kwalijk anders kou doen, dan dit pro tost officieel ondersteunen. — E-n afgevaardigde van het Lond nscho 'Carlistischo comité* is op wog naar het hoofdkwartier van Don Carlos, om dezen mede to deolon, dat de Engolsche baukiors, dio de Carlistische leenir.g hebben genomen, alle verdere betaling hebben geweigerd. Montenegro. De agitatie teu gevolge van do houding der Porte, in zake"den moord op de Montenegrijuen gepleegd, ntetut steeds toe. In een bjjeenkomst,den 13d«nd-;zerdoor de ouderen van Montenegro gehouden, is een voorstel, om zich zulvau recht to verschaffen, met. levondigheid aangenomen. Den 18den zou weder een bijeenkomst plaats hebben, on mon vreest dat er bjj die gelegenheid ernstigo besluiten zullen geuomeu zjjn.
De Dai/jr News meldt: Gisteren liep ran 's rükswerf, Uevonport, een stoomsleepbeot te water «u Wr *4e «ÖltS >M»ftl werd bij die gelegoubeid een gebed uitgesprokcu. De dienst werd verricbt door don aartsbisschop rau Canterbury. Daarna worden de wiggen losgeslagen en terwijl het schip afliep, werd naar ouder gewoonte, een flesch wijn op den boog stuk geslagen, terwijl het vaartuig met den naain Tau Penevtrance geduopt werd. — Volgens d« Clohe tul het Gouvernement «en nieuw stelsel invoeren ora matrozen te werven voor de marine. De politieagenten in plattelandsstedcn tullen,namelijk voor dete aanwerving worden gebezigd. Hun tal voor eiken jongeu, dien zij overhalen om dienst te neincu, cene premie worden teegokeud. — Bij eene landbouwersfamilio iu een dorp in de Vendéa vond men dezer dagen in een soort van schuur <>p ceu mesthoop een idioot, etu zoon des gezios. Zijne ledematen waren tengevolge van bet langdurig zitten iu co» en dezelfde houding zoo verlamd, dat hij ze uiot meer kon bewegen. Zijn voedsel besto \i uit bijua nnts anders dan ranwo aardappelen. Daar hrj vroeger wel eens wegliep, had men hem mat een ketting aan een blok hout geklonken, dat hij bij bet loopen op den rug nessen mosst, doch sedert twee jaren was hij niet meer uii zgu hok te voursebijn gekomen. Toen de juistitie hiervan onderricht was, heeft zij dea ongelukkige naar eeu gasthuis verfoerd, doch tekens dcu ostmeuschtan vader iu de gevangenis geworpen. — Volgeus eeae opgave in een Russisch dagblad had Rusland in de Oostzee in effectieven dienst 77 schepen, hebbende aan boord C tskadereomuiandanten, 011 hoofd- en mindere «tfü'ecieren, 12,500 ïua'.rozcn, nagenoeg 100 kweekelingcn der marino ea 167 werklieden. De Zwarte Zee-vloot telde 9 schepen, bemand met Ü-'O officieren en ÖOÜÜ matrozen. De vlo*t in de Kaspische zee bevatte 11 stoonischepcu, kanonueerbooteu, tehoeners en verscheidene schepen ruet weinig diepgang, en telde 20 officieren en 1150 matrozen. De vloot ia de No'ordelijke Ijszee bestosd uit 11 mot 140 officieren e» 1200 matrozen, en iu do Witto zo kruisten 3 rebepan, terwijl in de zee van Azof de daar behooreud» vloot geheel compleet was. — Te Ninies U het hotel „de Ia Méditcrranée" ecu' prooi der vlammen geworden. De talrijke bewoiiiirs zijn met mo.ite gered; een kindje van 4 jaren 'kwam in het vuur om.
---

