Buitenland.
Frankrijk. De vergaderzaal der Nationale Vergadering was gisteren zoon cl bonedes als op de tribunes dicht bezet. Geen wondor trouwens; do grooto quacstie der constitutioneele wetten was san de orde. Do rapporteur dor Commissie van Dertigen, do heer de Ventavon, herinnerde aan den oorsprong dier wetten en zette het karakter uiteen der onherroepelijke wet van 20 November 1873, welke Maarschalk Mac Mahon voor 7 jaren aan het hoofd des Bestnurg plaatste. Hjj zeido dat zij die voor deze wet stemden, zonder aarzelcu ook hare consequenties zoudon aannemen; waarschuwde tegen eene ontbinding der Kamer, <lio ten gevolge zou hebben, dat er eens Kamer zou komen, waarin dezelfde verdeoldhid bestaat. Hij lichtte vervolgens do verschillende bepalingen van hut ontwerp too, en herinnerde de loden dor meerderheid aan de verplichtingen, waartoe zij zich op hun eorewoord hebben verbonden. De heer LenoSl bestreed het ontwerp, omdat het strekt tot het instellen van he* monarchaal Bestuur onder den naam van ItepuUiek. Du heer Lacombe daarentegen verdodud» hot ontwerp. Hg beweerd?, dat het noch de belangen der inonarcharlgozinden, noch die d-jr republikeinen kwetste on spoorde tot eensgezindheid aan. Do hoor Carayon beval do verworping aan. Hjj geloofde niot dat het ontwerp ccao waponschorsin» tusschen do partyen ten gevolge zou hebben. Naar zijne raoenirv.j is het couigo midJjl om hot hcntcl van 't Keizerrijk to beletten gelegen ia de Monarchie on deze all-jen kau Frankijjk gel'ikkig maken. Do discussie zal in eeno volgendo vergadering worden voortgezet. — Do Union spoort do gocdo Katholieken aan om in Palestina door eenige » broodkruimkeus" do katholieko propaganda to versterken en daarmede do protestantsche, »dio met groote opoffering van geld op allo punten der aarde en sedert oenige jaren ook in Judea werkt," tegen to gaan. • — De tweo artikelen in den Timea, waarin als mogelijk wordt voorgesteld, dat Mac Mahon, vermoeid door don tegenstand der Kamer, zijn ontslag als President zal nomen, beschouwt men als eene manoeuvre van do partij van De Brogue, die door dezo bedreiging beproeft do conservatie ren saam te brengen. Aan de bedreiging als zoodanig hecht men volstrekt geen gewicht, doch men vindt het niet zonder betcokonis, dat men ook dit middel aanwendt Wel zjja er nog fcteeds geruchten in omloop van een ministerie d'Audriffjt, doch zjj verdionen geen vertrouwen. • Ook zegt min w-Or, dat da fractiön der rechterzijde, daar zij geen meerderheid tegen do Bonapartisten kunnen bijeenbrengen, willen beproeven met hen in onderhandeling to treden; men zou hun eeno portefeuille in een ministerio Do Brogue, doch zonder De Fourtou, aatibiedon. Men ziet in, dat de Bonapartisten, wanneer huu voorstellen tot bet.aangaau van oen bondgenoot-chapgedaan worden, hunno eischen zeer hoog zullen stollen, 't Geon evonwd zoodanigo onderhandelingen zeer in den weg staat, ij do parlementaire enquête in zake 't gchiim-comitó en do bodoclingen van don prefect van politio Arnauld, die Maandag a. s. eene voor do Bonapartiston bezwarende verklaring wil afleggen. Engeland. Wegens do ' ongesteldheid van prins Leopold zijn allo feesteljjkhedon ten hovo verdaagd. Te Windsor worden openbiro geboden gohouden voor zjjn herstel. — Gisteren lioc-ft lord Derby een verzoekschrift van Engolscho protestanten ontvangen, strekkende om vóór do cikonniug van koniug Alfonsus op volledige vrijheid'' van eoredienst in Spanje aan to dringen. Duitschland. Het te Berlijn in omloop gebrachte gerucht, dat de Spaansche regoering in de laatste dagen minder geneigd schijnt to zijn aan Duitschland voldoening to geven wegons den hoon, zijno vlag aangedaan, is van allen grond ontbloot. Ook do Prov. Corr. bevestigen, dat de tot dusver mot Spanje gevoerde, onderhandelingen een zeer gnnstigen loop nemen en eene volledige voldoening aan Duitschland doen verwachten.
Zwitserland. Wogen* de ongeregeldheden, welke in do Geneefscho gemeenten Comperières on Bandonne zijn ontstaan, naar aaaleidisg van den doop van een kind, aan liberaal-Katholieke ouders behoerende, heeft de regeering bevolen, dat die gemeenten door de troepen zullen bezet worden.
Spanje. Da Goceta nationale bevestigt het bestaan eoner circulaire van prins Bisuiarck betrekkelijk du zaak der Guslav. Zij is gedagtcekend van den Bsten Januari: de bijeenkomst tusschen den hertog Decazes en'prins Hohenloho heeft den 14dea dezer plaats gehad. De Dnitsche circulaire zegt uitdrukkelijk, dat do keizerlijke regeoring, alvorens tot andere stappen over te gaan, een beroep zal doon op het Spaansche gouvernement, ter verkrijging oener be-, hoorljjko voldoening wegens de beloedigiug der Duitsche vlag aangedaan. Evenwel, terwijl dezo circulaire aan de Mogendheden verzonden werd, gaf men te Berljjn bevel tot het wapenen van eenige oorlogscheprn. Montenegro. De ziak van Padgorizza dreigt aanleiding te zullen geven tot een botsing mot Turkije. De eisch van de Porte om aan don Vorst van Montenegro uitlevering zg eer onderdanen to vragen, t'n einde ze vervolgens op Tarksch groodgebied te doen terechtstaan, is to zonderlinger, omdat de slachtoffers van don moord Meateaegrjjnen en geen Turken waren. In 't Zwarte Gebergte wil de bevolking de wapenen opvatten en de Turken weten bij ondervinding, dat zjj in den sh'jjd met de bergbewoners steeds het onderspit moesten delven. Thans hebben de mogendheden zich de zaak aangetrokken en men zogt, dat zjj bij do Porte reeds stappen godaan hebben om de Turksche Regeering tot rede to brengen. De Paü Mali Gazette is niet zoo geruststellend, dit blad zegt dat, indioa Montenegro don oorlog nog niet aan Turkije heeft verklaard, da utoo dan toch het besluit genomen' is.
---

LUCHT ALS BRANDSTOF.
Brandbare lacht — 't klinkt alsof do steen der wjjzon ware gevonden! Intusschan lijdt 't gooa twijfel, dat woaltijd dampkringslucht verbranden, als wo iets aan de vlammen offeren. Bjj het vorbraudiugsproces is de dampringslucht de voornaamste, koolstof of bydrogoen de hulpfkctor. Ia Engeland nu boweert oen zokere heer Ross cene machine te hebben uitgevonden, waarmede hij de lacht op zoo onkostbare wijze kan verzadigen met koolstof, dat daardoor weldra de steenkool als brandstof, het gas ah lichtstof zal worden vervangen. De uitvinding is gebaseerd op do petroleum, dio men tot nu too to vergeefs g.-tracht heeft als branlstof te bezigen. Ia 1866 werden er te Woolwich proeven mede genomen, maar de ingenieurs verwierpen deze olie omdat zjj te veel rook veroorzaakte, bovendien maakte zij do vlampjjpen vauj den stoomketel te vuil en gaf zij te weinig hitte. Het vordampingavermogen liep echter zoor uiteen. Eeu pond petroleum verdampte van 7 tot 18£ pond water, terwjjl 1 pond steenkool 8 pond water in stoom omzet. Eenigen tijd later beval Napoleon 111 een tal kostbare proefnemingen to doen, ten oindo dit vraagstuk zoo mogoljjk op to lossen. Gednrendo conigen tijd werd d<? dienst op den spoorwog tusschon Parijs en Epernay (nogentig mijlen) vorricht door machines, dio met vot en olio gestookt werden, terwyl do machines van het keizerlijk jacht Pueblo, op gcljjko wijzo werden gevoed. Ia beide gevallen droppelde de olie door eon tal van gaatjes op een vcrhilto jjzeren plaat, ter: wjjl do verbranding werd bevorderd door toevoer van verscho lucht. Maar de petroleum bleek duurder te zijn dan do steonkool on do uitvinding werd, na cene proefneming van tweo jaren,' opgegovon. Thans echter is de steenkool veel duurder dan petroleum, zoodat deze minerale olie met succes als bowoegkracht wordt gebezigd. Zoo staat in South Kensington eeno machine van den heer Julius Hoek, dio een kwart gallon elie per paardekracht en per uur verbruikt; dairaan is nog het groote voordooi verbonden, dat men haar onmiddellijk in beweging kan brengen, dus zonder het anders onvermijdelijk tijdverlies voor hot opmaken van stoom. Voorts heeft men nog do Amerikaansche of Fogarty machine om petroleumgas to maken, en de Engelscho Donavan toestel (1849) om naphta on benzine te bezigen voor hetzelfde dool. De heer Rost had met deze uitvindingen goen vrede; trouwens had men bevonden dat ze voldoende waren, dan zouden zij algemeen in gebruik zjjn genomen. Het doel is om g<is te verkregen, dat branden zal zonder eenige omzetting van koolstof, en om dit te bereiken is het niet noodig, dat do lucht verzadigd wordt met damp van minerale oliön. Een gallon spiritus, wegende 6.5 pond, is voldeende em 762 kubieke voeten lucht met kools of to verzadigen, ddt wil zeggen 762 kubieke voeten brandbaar gas te producecren, dat is twintig maal meer dan verkregen kan worden met hetzelfde gewicht aan steenkool. Het oliareservoir is echter altjjd afkoelend, tengevolge vrn de verdamping van de vloeibare bydrocarbonate door lucht, en dit feit vermindert het lichtgevend en verhittend vermogen van het gas. De heer Ross is van oordeel, dat zijne machine — dio, naar hjj zegt, bestaat uit een lacgwerpig vat, terwijl door een gcdeoltido lucht wordt gedreven, welke men meerder of minder wenscht te vorzadigon — do hierboven aangestipte bezwaren overwint. Hij houdt de temperatuur op zekore hoogto door middel van lauw water on hjj regelt den toevoer van lacht door middel van een langzaan ronddraaienden waaier. We hadden wsl gewenscht, zegt do Poll Mali Gaselte, dat de uitvinder zjjuu machine wat uitvoeriger had beschreven. Hij beweert, dat bjj het gebruik van minorule olie in plaats van steenkool, ga {wordt verin egen zonder eenïg verlies van hitte. Hjj biveelt zijne machine aan voor stoomschepen, locomotieven, het verwarmen en verlichten van kerken, huizen enz. Maar is het niet gevaarlijk? Neen, zegt do heer Rosj, mits men oplettend zij. Petroleum is op zich zelf niet ontplofbaardor dan wijngeest of andero ppiritus. Da damp is ontvlambaar; indien men b. v. olie in een gesloten vat giet en er juist die hooveelheid lucht bijvoegt, waardoor men cene chemische samenstelling verkrjjgt, dan zal dit mengsel ontploffen als het in aanraking komt met eene vlam. Maar hiertegen dient gewaakt. Do groote quaestie is — en dit is aan geen twjjfal onderhevig — dat de intrinsiek i vorlichtingskracht van mineraio oliën velo malen grooter is dan dio van steenkool en dat het gas, daardoor verkregen, beter en goedkooper is dau het stoenkolengas, terwjjl het stoken aan minder bezwaren onderhevig is. Uit een opgavo omtrent het vervaardigen van horloges in Europa en Amerika blijkt het volgende: Van 2,200,000 horloges, dio in 1870 werden vervaardigd, heeft Zwitsorland er 1.G00.000 gelo*.>rd. Frankrijk 300,000, Engeland 200,000 en de Voreenigde Staten 100,000. Het kanton Bern levert het grootst aantal uurwerk* n.Jn.l. 500,000 per jaar. Genere, waar men zich op het verraardigen der smaakvolle exemplaren toelegt, hvert er 150,000 jaarlijks. Ia het kanton Waadtland vergenoegt uien zich met hst leveren van eenvoudiger uurwerkonjwaarvan de uitvoer 150,000 stuks bedraagt. Ncufclmtcl is het incest productief, zoo in quantitcit ah qualiteit; van daar komen moer dan do helft van al do horloges. Het observatorium te Neufchdtcl heeft tot hiertoe het meest bijgedragen tot bet regelen der horloges. De varlatien, die in ISG2 gemiddeld I.GI seconde in de 24 uren bedroegen, waren in ISGS niet meer dan 0.57 seconde. Van de 9D chronometers gaven 50 een verschil van minder dan een halve seconde, en S van een weinig meer dan eene seconde aan. — Do Kort China Ilerald uit Nanking verhaalt een geschiedenis die vcd overeenkomst heeft met Salomo's conté rechtspraak. Tijdens den opstand der Tapings werd een gehuwd .Chinees te Nanking opgeroepen tot den strijd. Na 't eimlo van dan oorlog kwam hij niet terug en de vrouw beschouwde zich als weduwe en trad een paar jaar later opnieuw in *t huwelijk. Het nieuwe paar leefde ecnigen tijd zeer gelukkig tot op zekeren dag de eerste echtgenoot te voorschijn kwam en zijn vronw opeischte. De tweede wildo hiervan niets hooren, en toonde hem met bewijzen, dat hij wettig gehuwd was. De zaak kwam voor den rechter. Na "eenige oogenblikken te hebben nagedacht, haalde deze de beide mededingers over, gedurende tien dagen de vrouw aan zijne zorg toe te vertrouwen, ten einde daarna eene beslissing te nemen. Vijf of zes dagen later zond de rechter aan de beide echtgenooten het bericht van 't overlijden der vrouw, en gaf last, dat een hunner de zorg en de kosten der begrafenis op zich zeu nemen. De eerste man verklaarde al spodig dat hij met een doode vrouw niets te maken had, en dat hij verder met rus* wilde gelaten wordrn. De tweede evenwel zeide, dat hij, hoewel arm lijnde, zijne vrouw op zijne kosten zon laten begraven, omdat zij «Itijrt gned voor hem geweest wüs, en vroeg em het lijk» iNa is 't geuoeg," antwoordde de rechter, en een gordijn openslaande, zeide hij: .bier is uw vrouw levend en gezond, neem zo incde als zij er in bewilligd." De vronw bedacht zich niet lang en volgde haar tweede man, want zij had gezien dat haar eerste echtgenoot haar niet lief had en zich bitter weinig om baar bekommerde.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 22 Januari. Uit 's-Hage wordt ons geschreven, dut den 25sten dezer in hot lokaal Diligentia aldaar, aan den luit.-generaal G. M. Verspjjok, den bekwamen onder-bevelhebber der tweede expeditie in Atsjia, een eeresabsl met een toepasseljjk opschrift zal worden aangeboden. Do heeren Nierstrasz en Fabius, leden der Tweodo Kamer, zullen bjj dezo gelegenheid hut woord voeren, en dj kapel vaa de grenadiers eu jagers zal het feest opluisteren. Het geschenk gaat, naar men ons meldt, uit vuu deu heer W. van Rees, lid der Algémeeno Rekenkamer. (II.) * — Wjj vernemen dat H. M. de Koningin, na het ontvangen vau het Gedenkboek der Evangolischo Alliantie door Dr. M. Cohea Stuart, den wensch heeft te kennen gegeven den auteur to ontmoeten, en bij eeu allermicza?msto ontvangst, dezen verklaard heeft, dat? het Haar aangenaam zou wezen, zjjn thans verschijnenl werk: Zes maanden in Amerika, aan Haar to zienopgclragen. — Do Arnh. Ct. weerspreekt het bericht dat do spoorweg Arnhem-Njjmegen op 1 Mei 1876 in exploitatie zal wolden gebracht, met de opmerking dat een spoorweg, waarvan thans nog niet ccds do richtia > is goedgekeurd, en dio twee kolossaio overbruggingen over Rijn en Waal heeft, waarvan nog geen steen is gemetseld, niet in vijftion maanden tijd voltooid en in exploitatie kan wezen. — Nadat de Militaire Spectator in zijn Januari-numnier bjj een > Terugblik op het jaar 1874" heeft opgesomd, wat do verschillende Europeescho Mogendheden gedurende het afyeloopen jaar tot versterking hunner militaire kracht hebbon gedaan, zegt hij omtrent ons land het volgende : > Overal werkzaamhi.il, overal leven. Du begeerte om zich in militaire richting to outwikkclen, houdt geljjko streek met het besef der noodzakelijkheid, voor dezen om het in de rij der volkeren ingenomen standpunt, hetzij dit nederig of boog is, to behouden, voor genen om zich een grooter rol in het spel van bot staatkundig evenwicht tos te eigenen. »Ook Nederland is geen bloot toeschouwer bjj hot algemeen streven, om zich togen do onzekere toekomst to wapenen. Miar Nederland is traag in het handelen. Koud voor militaire belangen — ongeloovig aan het verband tusschen de deugdeljjkhoid van bet krijg s wc zen en de waarborgen voor b'ihond van nationaliteit — huivorig oru te beslissen, waar di berekeningen niot in geldswaarden met baro percenten winst kunnen worden uitgedrukt, is do natie sleehts ten halvo bereid om de Regeoring to steunen, waar dezo hervormingen in het krjjgswczcn wil brengen. »Het staat niet aan ors, partij to kiezen tusschen Regeoring en Vertegenwoordiging. Wjj hebben slechts het feit to constnteoren, dat do handelingen ter verhoo'ing van onze weeïkraebt niet in overeenstemming ziju met do behoeften, die to dieu opzichte bestaan. Het is waar, ook voor Nederland kan, als een .weorslag van hetgeen elders geschiedde, een opsomming gegeven worden van handelingen op militair gebied. Onze doodo strijdkrachten werden bjj do wot geregold — de verbetering van onzo acbtcrljjke en weinig talrjjko vuurmondcn voor het gebruik to velde is nabjj — de kustverdediging undt door het zoeken van zwaarder vuurmonden dan die van 24 cli. behartiging — gunstige finantüele bepalingen, koo wel voor allo wapenon niet geljjk gucstig, werden gemaaktJ— pogingen zjjn aangewend om in het incompleet aan kader te voorzien, enz. Maar hetgeen verricht werd, blijft toch ver beneden ho - geen bescheiden wonschen zouden uitsjf:- ken. Niet door partieole vcrbeteringe ïJ niet door halve maatregelen kan tegemoet gekomen worden in hetgeen alleen do. r verandering van beginselen te verkrijgen is. Laat zonder omwegen gesproken worden: zonder persoonljjken dienstplicht Lcstaat geen uitzicht tet opheffing van het leger uit den toestand van. ongeno-gzaamheid aan zedeljjko kracht, waarin het thans verkeert. Voor do noodzakelijkheid van het biginsel, om zich persoonlijk van zjja militaire plichten jegens den Staat te kwjjton, hebben zich Rusland, Duitschland, Frankrijk, Oostenrijk, Italië, Zweden, RumeniS, Strviö, Zwitserland, Denemarken en Griekenland (Turkjjo?) — bjjna geheel Europa dus — met eerbied gebukt. Zou Nederland nog langer achterblijven, waar het zooveel voorgangers telt op den eenigen gooden weg? »E?n organisatie van het actief leger, gegrond op het eerljjko en dringend noodzakelijke beginsel van persoonlijken dienstplicht — een wettelijke regeling omtrent het vergeven van betr. kkiogen aan onderofficieren, dio als zoodanig hun plichten met nauwgezetheid hebbrn b:trackt — een organisatie van de schotterji, to vormen uit mannen, dio ia het staando leger gediend hebben — ziedaar voor Nsderland do allereerste on noodzakelijkste behoeften." — Bjj den feestmaaltijd, ter viering van het derde eeuwgetijdo der akademie te Leiden, zal het lager onderwijs worden vertegenwoordigd door den hoofdonderwijzer J. D. van Wijk, het middelbaar door den directeur der H. B. School en het voorbereidend hooger onderwijs door den rector van het Gymnasium. — Door don Senaat der Utrechtscho Hoogeschool worden afgevaardigd om aan het 3de eeuwfeest der Leidsche Hoogeschool deel te nemen, vijf hoogleeraron, waaronder rector en secrotaris, zoodat elk der faculteiten vertegenwoordigd is. — Da directie* voor het Noordeljjk Zondiugtfeest heeft aan den gemeenteraad van Winschoton te kennen gegeven, dat do voorwaarde van den Raad, om geen onderbosch to mogon kappen, goljjkstaat met een weigering om het bosch voer een Zendingifecst af te staan. Dd Raad benoemde op verzoek der directie een commlssio, om met gecommitteerden der directio de zaak op het terrein zelf to bespreken. — Voor de leening van 1 milliocn door de Exploitatiemaatschappg uitgeschreven (als gedeelte der 2 de serie van de leen ing van de leening van 1863 ad 3£ millioen) is ruim viermaal dat bedrag bjj de Assoc- Cassa alhier ingeschreven. Volgons do statuten kan aan da preferente aandeelhouders slechts ongeveer 23 pCt. en aan de ovorigy inschrjjvors 13 pCt. wordeu toegewezen. *— De Rijks Marinewerf is in het bezit g-komen eencr tweede stoombraadspuit, afkomstig uit de fabriek van de heeren Sbanc Mason & Co. te Londen. Dezo machine werpt per minuut cen watermassa van ruim 2000 liters, uit cen van 32 m/m., 45 mottra hoog. Door dezo aanschaffing is de reeds flink georganiseerde brandweer der Marine nog verbeterd, en is het te verwachten, dat cen hovigo brand als dio van het eenigen tjjd geleden afgebrande jjzormagaijja dier inrichting, zich niet meer zal herhalen. Waro het niet dat onze stad zich nu zelvo in eene degeljjke brandweer mag verheugen, zoo zou do directio van gonoomde werf baro vroeger meermalen gevraa<nlo on gewaardeerde hulp bjj felle branden nog kunnen uitbreidon, waartoe wjj trouwens hopon, dat zij bij eventucelen nood zich nog wel bcroidvaardig zal toonen. ' * — Maandag 1 Februari 1875 zal veor het Prov. Gercchtshtf van Noord-Holland, Kamer van correctioneele appellen, in hooger beroep behandeld worden de zaak van I'. I'. 11. A. Thieman, die bij ecu zadelmaker hier ter stede, ouder den aangenomen naam van Baron Tan Ittorsum, zieb aan oplichtorjj hoeft schuldig gemaakt. Do pseudo-baron is reeds bg vroegere arresten tot zes maanden, vier jaar en wegens bovengenoemde zaak tot drio jaar go vangenisstraf veroordeeld. . * — Het contingent suppletie-troepen, wdke in den loop van dit jan naar d« överzeescho bezittingen» znlltn i Worden' ui tgozondca is voorgesteld als volgt: 1480 man naai- Oost-Indiö; 180 man naar West-ludiéï Voor bet wapen der infanterie aan het leger in Oost-luditi wordt daaronder begrepen een groot getal onder-oflicicren en manschappen en tweo staf hoornblazers (sergeanten;; voor het wapen der kavalerio 5 wachtmeesters; voer-bet wapen der artillcrio 50 ondor-oflicieren en manschappen en voor bot wapen der genie 20 mineurs en sappeurs. Bij do troepen 'voor du Landmacht in Wost-Indiß bestemd, zullen ook enkele onder-officieren en korporaals worden overgeplaatst.~j * Dea Haag, 21 Jan. Gisteren heelt da niouw benoemde gezant bij het Belgischo Hoi, Baron Gericke van Herwijnen, ter ccro van zijn ambtsvoorganger, den tugonwoordigeii landvoogd van Ned. IndiO, cen luisterrijk diner gegeven, waaraan ook oudurscheidono loden der diplomatie doel naven. Aanstaanden Dinsdag 26 dezer zijn do tegonwoordige en de voormalige Nederland» seko gezant bjj het Belgische Hof met meerdere gezanten bij ons Hof, do gasten van dnn Belgischen Vertegenwoordiger albior, Graaf van Straetcn Ponthoz. Leiden, 21 Jan. In de Raadsvergadering vau heden is, overeenkomstig hot voorstel der commissie van l'iuanciiJn, het beginsel aangenomen, dat alleen aan die oer vol ontslagen gem?cctc-ambtonart n pensioen zal worden verleend, welko zich het recht daarop door eene kleine jaarljjkscho bij. drage wcuscheu te vrrzekeron, en zulks naar bopialde regelen, bij verordening vast to stellen. Utrecht, 21 Jan. Voor het alhier aan- Btaandon ' Zaterdag te ?houden admissioexamen der hoogoschool hebben zich 17 aspiranten aangemeld. 's Hertogenbosch, 20 Jan. Bjj de Kamer vaa Koophandel en Fabrieken alhier is ingekomen, afsebrift van een door do Kamer to Zwolle aau do Volksvertegenwoordiging gericht adres, omtrent hat bij de Tweede Kamer aanhangig zijudo wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik' der spoorwegen. Ia dat adres wordt aangedrongen op bepalingen tegen het willekeurig zich onttrekken door spoorwegondernemingen-aan «Ie gevolgen der aansprakelijkheid, bjj het \7etboek van Koophandel voor vervoerders bepaald, ingeval van ' beschadiging van goederen. Aangezien deze aangelegenheid recd3 vroeger oen punt van behandeling bij do Bossche Kamer heeft uitgomaakt ea zjj sioU toea roods te dozor zake tot do llego.riug heelt gewend, zal zij alsnu overwogen, of hot noolig kan worden geacht zich bij vernieuwing t» adresoeeren. * Dordrecht, 21 Jan. Da afdeeling Dordrecht en omstreken der »Hollaudachj Maatschappij van Landbouw" hield AVocnsdagiaiddag te Zwjjndiccht hare gewone Vergadering. Daariu had o. a. de plechtige uitreiking plaats der prijzen, op de tentoonstelling in S-'pt. 11. te Dordrecht door inzenders in deze afdeeling behaald. De uitgereikte prijzen bestonden iu 0 gouden, 10 zilver vergulde, 23 zilveren, 12 brouzon medailles, 29 getoigbohiii'ua en 1G prijzen iu geld, tot om gozimênlijk» beding van f 410. Do verg.fdetiug werd besloten mot ecno voo;dracht over do kunstmeststoffen, van den heer D. vau der Waay, ondêrwjjzer to Dordrecht. Breda, 20 Jaanarjj. Do gezondhsidstoo3taad van het voo in het district Breda godnrendo liet "4le kwartaal 1871 was zeer gunstig. Alleen te Alphen en Kiel word in de maanden October on December ecu geval van miltvuur met doodelijken ufloup waargenomen, Te Bredo bleven de kwade droes tn huidworm by do paarden der lldo batterij vcld-»rtillcrio, ondanks allo genomen voorzorgsmaatregelen ea desinfecties; voortduren; 8 paarden worden in dat kwartaal wegens dio ziekto afgomuakt. 'Meeuwen, 22 Jan. Woensdagavond 27 dezer zal alhier door dea heer F. P. Michels, to Heusdenj op nitnooiiging van het Brstnur vpu hot Landbouwkundig-LjOßgczelschap van Heusden en omstreken, eene lezing wordon gebonden. De vergadering zal alleen toegankelijk zijn voor do leden van voornoemd lcosgc'.olschap en gsïutroducocrden. led.r lid mag evenwel slechts één persoon introducerren. Maastricht, 20 Jan. Voor de vacoerendo betrekking' van griffier der Rechtbank ttlbier, is do volgende voordracht opgemaikt: 10. Mr. 11. H. G. A. Coenegracht, kantonrechter to Sittard, bjj loting tegen Mr. 13. du Pias, subst.-griffier tóßoermond; 20. Mr. E. da Ria, Eubst.-griffisr to Roermond; 30. Mr. H. J. Brouworp, kantonrechter te Gulpen, bg loting tegon Mr. F. P. J. do Sain. subst.-griff. van het Hoi in Limburg. ' Heerlen, 20 Jan. Verleden week werd lij de boring alhier, tusschca Chorusberg en de Kook, weder een laag uitmuntend" j vetkool govondca ; jl. Zaterdag werd door den ingenieur van hot mjjnwezen in Limburg g' eonstatct rd, dat die laag eeno dikte heeft vin 1 meter en 40 centimeter,dus do dikste laag, dio in het kanton Heerlen gevonden werd. Wederom een onloochenbaar bewijs, dat Heerlen oen rijk kolen- Veld is, — misschien het boste en voor do exploitatie het voordceligste in Europa. Do ingezetenen van Heerlen en omgeving tien met ongeduld het tijdstip van exploitatie te gemoet. Mogen de ondernemers dior boringon — door do Regccring gesteund met lichteI'voorwaarden tot ontginning — wel ira een begin kunnen maken om aan do aard» 'alhier hare schatten ti ontnemen, tot eigen welvaren en dat onzer streek, dio toch arm aan industrie is. (L. C.)
---

