Buitenland.
1113 CRISIS» IHT FRANKRIJK. Alle 3 is onzekerheid; men mag zich voorbereid houd«n op den oen of andoren *cqnp"; tiets is echter Wiia'Msfcjjnljjker i!au dat. de zaken in 't honderd loopen. Do nutknooping kan elk oögeub'ik worden tegemoet gezien. Er worden intriges op 't getouw gezet, waarover, zoo mogelijk, wel eëtrig licht mug verspreid worden. We hebben du strokking medegedeeld van eocige urtikelen van den Timet, waarin, zeer togen den grest van dn Djodschap van den 3 Jen Decemb-r, toen de maarschalk zeido: »Wat er ook ge-! beure tot 1880 bljjf ik op mjjn post," oenigo merkwaardige onthullingen werden gedaan, die allen het scbjjnbaar onmogelijke doen onderstellen. De Broglio spoe't thans wcCr do hoofdrol. Hg tracht, 't koste wat 't wil, weer eone meerderheid in 't loven te roepen, als dio van 21 Mei. Hg wenscht de »intransigenten" van do uitersto rochter/ijda door oenigo »vcrloiden" va» het linker-contrum to vervangen; bovendien .... doch waartoe al dio geruchton herhaald ? De Broglio rpeelt een hoog, maar tovens een wanhopig epl. Intusschcn naderen we meer en meer Ue ontknooping. De heer da Ventavoa vei /nlt daarbjj de hoofdrol. De constitntic '.'.?le f. 'im — het to be or n*t tobe va ï Mac Mahon — is oiudclijk aan de orde. Kon 't verwondering baren dat eergister de zaal der Nationale Vergadering Ie klein was om do belangstellendi menigte te bevatten. De heer Ventavon, de rapporteur van de Commissie van dertigen, besteeg de tribune oin het ontwerp tot rogeling van het gezag, toe te lichten. Hij schetste den loop der gebeurtenissen. Alles ging naar wensch, dus sprak hij, maar toon do veilige haven schier bereikt was, stak plotseling i:en storm op, dio 't bianenloopen onmogelijk maakte. Dis klaagliederen wekten den lachlnst; intusschcn beletto dit d<m woordonrijkon rapporteur niet om zijne geschiedenis voort te zetten, totdat een der leden — bij de beleefde Franschea is dit gebruikeljjk — hem met de uitroeping in do red» valt: > Maar voor w i e n spreekt gij dan toch ?" Maar ook dit brengt den heer Ventavon niet van zijn stuk. Hij vorvolgt, na een minachtend schouderophalen, zgn rede. Waar wil hij heen? schijnt de vraag, dio op aller lippen zweeft. Zijne conclusie is, dat do wet van 20 November, vooral op grond van het debat, dat er nan voorafging, is oene constitutioncolo wet en dat zjj alles beheorscht. »Ik breng u dus geene gewone constitutie, geen sorionso Grondwet, maar slechts een wet, dio tijdelijk het gezag regelt van één man." Opnieuw volgt een interruptie, waarbij wordt herinnerd aan de constitutie Rivet. Ventavon vervolgt:» Drie oplossingen weid >u voorgesteld: Een beroep op het volk; — iit voorstel van den heer Eschassériaux werd den 18den November 1873 vorwo'-- pm; — do Republiek, voorgesteld door Casirnir Périer onderging in den jongstcn zomereen goljjklot; — eindelijkdemouarchie, voorgosteld door den heer De la Rocbofoueauld — doch ziet do Vergadering heeft zelfs niot gewild, dat dit voorstel werd verzonden naar de constitutioneels Commissie. Ik betreur hot, maar ik constateer het." Daarna gaat de woordvoerder over tot do bekende confereutiön op hot Elysóe en de bokentonis vloeit hem vau. do lippen — »hoe kon 't anders ? — zjj konden niettot een resultaat leiden." » Soinmigen" zegt hij, » hebben van eene ontbinding gesprokon, maar wat zou het gevolg or vau zijn ...." »Uoproof hot," beet mon hem vau de iinkcïzijdo 'co. »De ontbinding zou tot het gevolg leiden, dat we weder cono Kamer als doze terugkregen ...." • Geenszins, geenszins l" (Van do linkerzijde.) • Al het gesprokene hoeft slechts ten doel om de Vergadering voor het Ventavonaat te doen steramen :—het gouvernement «ui generis. Hjj leest daarop zijn ontwerp voor. „Art. 1. Maarschalk Mac Mahon, president der Republiek, blijft onder dien titol het uitvoerend gezag uitoefenen, dat hem bij do wet van '20 Nor. 1573 i 3 opgedragen. «Art. 2. Hg is alleen veranlwoordelgk in gevallen van hoogverraad. „De Minisiers zgu voor do algemeens staatkunde van liet Gonverneimnt tegenover de Kamers solidair en voor hnnne persoonlijke regeeriogsdaden individueel verantwoordelijk. ',Art. 3. liet wetgevend geiag wurdt uitgeo;fead door twee Kamers: door de Kamer van Afgevaardigd-Mi en d<<n Senaat. „Do Kamer van Afgevaardigden wordt samengist)ld bij algemeen stemrecht, onder de voorwaarde bij de kieswet te bepalen. „Da Senaat wordt samengesteld uit gekozen en benoemde- leden. De verhouding van de ge. kozen tot de benoemde leden wordt bij eene afzonderlijke wet geregeld. •Art. 4. De Maarschalk, president der Kepubliek, heeft het recht de Kamer van Afgeraardigden te ontbinden. Bij eene ontbinding moet de nienwe Kamer binnen G maanden gekozen worden. „Art. 5. Bij het einde ran den termen, bekaaid bij de wet ran 20 Nor. 1573, zoomedo ais de belrekking Tan president binnenstijds vacaufc komt, roept de Ministerraad de boide Kamera bgeen, die, in Congres vereenigd, met het v>z op den toestand besluiten zullen nemen. „Gedurende den termijn, Toor welken nan Maarschalk Mac Mahon het gezag is opgedragen kunnen do constitntioneele wetten alleen op zij:i voerstel herzien wordeD." Vervolgens commentarieert do heer Ventavon elk artikel en antwoordt op do badenkingen, die er tegen zijn ingebracht. D;i Vergadering hoort ze geduldig aan, zonder den eisch to doen, dat de prealable quaestie zal gesteld worden. »De meerderheid der commissie" — dus vervolgdo de «preker — »is van oordeel, dat de maarschalk den titel van president der republiek moet bljjvcn dragen. lutusschen — indien do Kamer van oordeel mocht zjjn, dat deze titel niet strookt mot den tegenwoordigoa toostaud des land* ...." (algemeone hilariteit) Daarna roert hij do tcéro quaajtie der ministorioele verantwoordelijkheid aan on waarschuwt..... dat het steeds mooioljjkcr zal worden ministers to vinden. Dio woorden werd;n met luid gelach begroet. Dit' belet den spreker niet zjjnn redo te vervolgen, totdat plotseling van allo kanten kreten opgaan. Wat is er gaande? »Lucht, lucht, vereche lucht!" In do zaal heerschto een drukkende hitte, waardoor het gesprokeno schier onhoorbaar werd. Een aantal afgevaardigden, in afwachting, dat do rauwn zullen geopend wor'den, staan van hunne zitplaatsen op en bewegen zich door do z£al. Op dit intermezzo fronst do heer Ven» tavon do wenkbrauwen, maar fajj laat zich niet uit het veld slaan. 'Kalmer zelfs daneenigooogenblikken te voren, vervolgt hij zijn rede en concludeert, dat hot outworp volkomon strookt met do wet van 20 November, dat zij er bet noodzakelijk govolg van i 5.... dat op hen, dio op dien dag tot do voorstemmers bohoorden, de plicht rust er hun stem aan te geven. De uitersto rechterzij do logt do grootst o teckenon van ongeduld aan den dag, cu met meeite Blaagt do rapportour er iu oui z'»1! te doen hooren: »De republiek is niet do gouverncmentcele vorm, die ons 't minst verdeelt, zoo als mon heeft beweerd, maar zij U het neutraal terrein, waarop alle I'den der Vergadering zich kunnen ontmoeten." Ds heer Lcnoßl zal antwoorden. Maar al wat hg to berde brengt, heeft men reeds honderd malen gehoord. Velu leden verlaten do zaal. De quaestie is trouwens niet, welke argumenten zal men aanvoeren, maar welke zal de taktick zjjn van do verschillende groepen ? Buiten do zaal makelt men — en muu komt tot bel nsultaat, dat al do fractiö'n der linkerzjjd» er hare goedkeuring aan zullen hech'en om tot ueuo tweedo lozing over to gaan, terwijl het linkercentrnm zich voorbehoudt op nieuw het ontwerp Casimir Tóricr voor te stellen. Inmiddels I*l y ft de heer L'noSl tegen windmolens schermen, dat is : het ontwerp Ventavon bestrijden. Hij toont aan, dit dit ontwerp van wet een onmogelijkheid is; hjj wijst op do weinige verautwoordoljjkheid van den maarschalk — en wat beoogt nu het ontwerp Ventavon ? Den president te transformecren iu een soort van onderkoning van een koninkrjjk zonder Koning. Dat is gewis het droombeeld der rechterzijde. Er komt nu leven in do Vergadering. Da lieer Le Noïl bezigt da woorden naliotta il in publirtk schandaal en hjj eindigt met den wenscb, dat ueu toch cindpljjk de republiek constitueert. Dj republiek is do wil des volta ! Do-heer De Lacombo bestijgt na bcm de tribune en natniulyk verdedigt hij h-t ontworp, dat het desideratum is vau do groep, tot welko hg behoort. Do verdediger Tan liet Vcntavonaat, wekt meermalen do hilariteit, ofschoon bij geenszins slecht spreekt. Onhandig was cebtor zijn» poging om de uiterste rechterzijdo to winnen: »Door dit ontwerp in to dienen", sprak hg, »gaven we do monarchie niet op. Integendeel; we werken in 't belang dier monarchie!" — deze woorden werden met een ironisch lachen vaa do linkerzijde begroet. — Nadat nog verschillende sprekers het woord hadlen. gevoerd besteeg de heer de Carayon-Latour de tribune en betoogde dat Frankrijk van de Republiek niets wil weten en dat het de monarchie wil, — en het bewijs? — Wel Frankrijk koos vrijeljjk immers deze Vergadering? Indien men • r niet voor waakt, dus waarschuwt bij, dan zal ons ongelukkig land opnieuw een keizer aan het hootd zien en daartegon bestaat slechts één slagboom: de monarchie. Dat zal Frankrjjk — men moet zich verbazen, dat 't na al die revolatiën nog bestaat — weder groot maken. Zijne woorden wekken groot tumult en to mi Men dier beweging gaat de Vergadering uiteen. In dn daarop volgen >.lo vergadering was de opkomst weder zeer tahjjk; ook dn heer was aaawczig. Do heer Loeien liran bestreed dj uoustitutioneclo wetten, en beweerde dat alleen da Monarchie Frankrijk redden kon. De hertog De Broglie toonde aan dat de wet van 20 November de verplichting oplegt om den duur van h'. t bij dio wet gevestigde bewind to handhaven, en om het gezag van Mac Mahon to regelen. Ju'es Favre bepleitte in een lange redevoering du noodzakelijkheid om een iKfiuiti-.f bewind te vestigen, on bestreed bet herstel der monarchie. Do Minister van BiancrTlandsche Zaken doelde vcrvolgms mede, dat het Kabinet aan Mac Mabon zijne demissie had aangeboden, en dat do President den Ministers verzocht had in functie to blijven, totdat oen niouw Kabinet zou opgetreden zijn; tot zoolang zou bot lOibihot verantwoordelijk" blijven. De Minister herinnerde dj Kamer vooits aan htre verbintenis tot het vaststellen der constitutiöneeló witten, ên'verzocht dat zij zou blslniteu tot de tweede lezing. Dj Kamer besloot daarop met 557 tegon 146 stenmoh, om 07cr te gaan tot de tweede beraadslaging over h.-t ontwerp-Ventavon. Engeland. De Weekly Register and Cathohc Sliidird zegt .op gezig vaneen correspondent to Hom-, dat de aartsbisschop Mauning'tot kardinaal zal wordt n b3aoemd. — De grootvorst Sergius is gisteren te Londen aangekomen, om den hertog van Edinburg een bezoek t: brengen. — Men meldt nit Shanghao, dat de gezondheidstoestand van den keizer van Chini rcdin tut bezorgdheid geeft. ~ De poging van non-confo'rmiatische parlemoatslêdon, uu hunne partij in den lande ten v.in Forster als leider der liberalen in het Leerhuis te steiiim«n, schijnt vosrloojig schipbreuk te hebben grleden op het vooroor deel van de meerderheid .dier partij tegen den vroogeren ïiiicister van onderwijs. De in ultra-liberalen geest vervatte manifesten der radicale frac» tien worden menigvnldiger. Op 3 Febr. zal eene bijeenkomst van lib.r.ilen worden gehouden, ter verkiezing van den aanvoerder. Hartington schijnt nog de meeste kans te hebben. Denemarken. Naar aanleiding van het wetsvoorstel, dezer dagen bij do Kamer ingediend, betreffende den aanleg van nieuwe vestingwerken, voornamelijk tot Verdediging der hoofdstad £n ook van andere punten des lands, zijn vele volksvergaderingen gehouden. Merendeels was men van gevoelen, dat door dergelijke plann n en door de nieuwe voorstellen op de uitbreiding der weerkraebt te groote geldelyku offers van do bevolking zouden worden geëbcht, indien do daartoe betrekkelijke; wetsontwerpen werden goodgokcurd door do Kamers. Enkele volksvcrgaderingen verklaarden zich ten gunste van do ingediend') ottwerpen.
---

Viezevazen-politiek.
Van welke gerechten leeft onzo politiek? Doorblader onze journalistiek en ge stuit op: 10. Van Swieten's gouden beker, 20. do vraag, of dó heer Van Kerkwijk iets deed voor zjju tractementV 30. of Thorbecke's standbeeld in Amsterdam of in Don Haag zal staan? 40. Loudon's ontslag en Van Lansberge's benoeming, 50. of de Minister Van Goltstein den 7den November geen wolf op zgn hart heeft gesmoord? 60. of oen fossiel-conservatief als Hasselman lid van den Raad van State en een Kust-ruiler als Gericke onze gezant te Brussel kan zgn? Zonder tegenspraak geen program voor verheffend politiek debat, geen staalkaart, om de tint van het nationale leven te verhoogen. Om het andere over drie dezer zes artikelen een korte opmerking. Op eerbetoon en erkentelijke waardeering had Genoraal Van Swieten ontegenzeggelijk aanspraak. Toen het op Atsjin's kust kritiek stond, was Van Swieten's naam reeds geschikt om vertrouwen te wokken. Beleid kenmerkte zgn exploiten; de Kraton viel; onze vestiging werd voorbereid. De paniek, waarin de eorste expeditie uitliep, deed hij keeren, misschien in overschatting van zelfvertrouwen; vooral op zgn jaren een misschien hachelijk, maar niettemin merkioaardig resultaat. ' Toch ware de wenk tot soberheid van eerbetoon uit dubbele oorzaak bshartigiugswaard geweest. Hoe merkwaardig ook, schuierend was het verkregen resultaat niet. De oorlog, aan den Boom to Batavia geëindigd verklaard, is door den Minister van Koloniën in officieele zitting der Staten-Generaal als nog steeds voortwoedende erkend. Van Swieten's berekening heeft gefaald en de ongeriefelijkheid, die men tongevolge dier vergissing bij de Directie vau Oorlog op Java ondervindt, is metterdaad zorgwekkend. Bovendien. Tegenover den redelijken twijfel aan het goed recht van onzo oorlogsverklaring nan Atfjiu, had don voorstanders der London-Putteaansche politiek zokera mate van zelfbcheersching in het vieren van den held harer wapenfeiten niet misstaan. Boiden verloor mon uit het oog. Vandaar een naar het kinderachtige zwemend, druk en opgeschroefd bowiêrooken vau don Kraton-bedwinger, waardoor men, minder aan bewonderiug vau zijn vcldhocrstalont, dan aan zucht naar partijverheffing toegevend, zgns ondanks in schril contrast geraakte met de geruchten vau bloedige en moorddadige gevechten, als nog steeds om de linio onzer forten, vooral bg Longbattab, door het troepencorps, dat bleef, zijn doorstaan. En zie, in stee van dit onbesuisd bedrijf zich zelf to laten veroordeolen, weet do pers dsr vroegore oppositie niet beter to doen, dan, al oven arm nan waardigheid, den gelauworden veldheer het genot van zgn eerbetoon door nooit eindigende speldeprikken te vergallen. Voor de rechtsqaaeslis met Atsjin is geen gehoor te vinden ; over een beker aan Van Stolden haspelt men drie weken aan een stuk. Gelijk gemis aan be3of van wat betamelijkheid en waardigheid eischt, treft u' in het stuitend gekrakeel over de plaats, waar Thorbecko's beeld zal staan. Wo zijn geen vriebden van standbeelden. Monumentale figuren onder do levenden schijnen ons gewenschter waarborg voor nationale kracht. Maar wil men het beeld onzer dooden in erts gieten, dan Talie het besluit daartoe bjj nationaal verdict. Dat kan, bjj mannen, die heel het volk toebehoorden, reeds kort na hun afsterven. Denk aan Van Hoögendorp en Tollens. Voor partijhoojden daarentegen, wier naam, al naar den" kring dien ga raadpleegt, oren sterke ajkeer als genegenheid wekt, eerst na wegstcrving van hun tjjdgenooten, als historische beoordeeling het partijdig bewierooken of spijtig hekelen verving. Dit zag Thorbecko's aanhang voorbij. De grootmeester der Liberale orde zon oen standbeeld hebben. Nu reeds. Op de plaats waar hij de minste aanhangers telde: in 'Den Haag. Men kon, dat boud enthousiasme hoorend, den indrnk niet weren, als moest door marktgeschreeuw bg de lijkbaar vergoed, wat men aan volgzaamheid en eerbied voor den levende was te kort geschoten. Had men nog in Assen of Rotterdam, waar de oppesitie tegen Thorbecke onwaarneembaar is, -zijn terrein opgemeten! Maar in Den Haag, waar nienx op verzet rekenen kou, bedoelde de standbeeldquaestie blijkbaar een trope van overmoed te stichten voor eigen partjj. De anti-Thorbeckianen hadden wjjs gedaan, indien ze dit ondoordacht kabaal zg'n natuurlijk verloop hadden gegund. Doch neen, al even zeer eigen waardigheid vergetend, zet men tegen het standbeeld een agitatie op touw, als gold het den strjjd van '53 tegen den levenden Therbecke. Wat ook gebenre, zijn monument mag het Conservatisiisch ensemble der hofstad niet breken! Er is een Besluit van de traversen, en ui is het met de cl voor te meten, dat de travers zeer begaanbaar bleef, toch moet die z>aw«r«!n-Ordonnantie dienst doen, om onder Heemskerk's auspiciën het ostracisme toe te passen op Thorbecke's beeld. Nu is de zot weer aan de Liberale party! En ze speelt al even kleingeestig ! Knapen zelfs van een hoogere burgerschool worden in • de partijuniform gestoken en zenden hun Dortsche canones aan het Kabinet des Konings in! Waar ontdekt ge nog een spoor van ge!f-respect en savoirjaire, indien althans die uitkeemscho cigonschappen nog troosten konden bij het gemis van voorvaderlijke vroedheid van zin. Van Goltstein's overvoorziehtigheid, laat evenmin een bovredigenden indruk achter. Volg de dagteekening in uw almanak slechts en toeken er de feiten bij aan, naar luid zijn eigen woorden. 4 November. »Een telegram van hier verzonden, waarin, zooals de hoeren uit do mededcoling in do andoro Kamer reeds weten, het dringend verzoek tot den gouverneur-generaal werd gericht, om een einde te maken aan de reis van den algemeenen secretaris." - (13. lste Kam. p. 160 b.) Beweegreden hiertoe was, en dus reeds vóór 4 November greep plaats : »Het langzamerhand bespeuren, dat er verband begon te. ontstaan tusschen de reis van een hoog Regeeringspersoon en de conversie van communaal in individueel bezit." (B. 2de Kam. p. 7 November. Verklaart do Minister in do Tweedo Kamer: 10. »Da missie van den nlgemeenen secretaris heeft in de verste verte niets met deze zaak te maken." »Hetgeen de Indische Couranten omtrent die regeling hebben meegedeeld, is volkomen onjuist." (B. 2de Kam. p. 73b). 20. » Dat aan den Gouverneur-Generaal geseind is om inlichtingen, waarbij tevens het verzoek is gevoegd om elke aandrang van het bestuur casu quo te staken." (B. 2de Kam. p. 76"-). 1) November. Ongezochte mededeeling J van den Minister, dat bij »thans in staat is aan de vroegere verklaring toe te voegen, dat de Regeering den Gouverneur-Generaal met aandrang verzocht heeft, aan die reis een einde te maken." (B. 2de Kam. p. 103 b). Hieruit blijkt onbetwistbaar, dat de Minister den 7den November in do Tweede Kamer anders over de • zaak sprak, dan hij wist dat zo was, indien althans zgn mededeeling in de Eerste Kamer nauwkeurig is geweest.
Immers, dan hebben we deze drie feiten. Vóór 4 November opvolgende berichten bjj den Minister ontvangen, dat de reis van den heer Levyssohn Norman wel met de conversie in verband staat. Op 4 November afzending van den telegrafischen last om deze reis to staken. En op 7 November een verklaring aan de Kamer, dat deze reis niets met de conversie van doen heeft, en later, dat er verzocht is om c. q. geen aandraDg van bestuurswege mede te deelen. Eerst den 9den November, dus twee «lagen later, werd als iets nieuws aan de Kamer meegedeeld, dat order tot staking van de reis was afgezonden, en dat die order was opgevolgd. Zal men den Minister daarover nu hard vallen? Is er zedelijke waarheid in de geheele houding van het Kabinet? Zedelijke \eaarlieid in dat spelen van een niet tegenovergestelde en toch niet dezelfde richting? Zedelijke waarheid in dat onderzoeken en overwegen, in dat »wellicht zoo", maar » wellicht ook zoo", in dat onuitputtelijk proviand van » evenwel"'s en »nochthansen", waarvan deze Ministers uitpuilen ? En bestaat er dan oorzaak om over deze ééae geheimhouding dermate verstoord te zgn op een Kabinet, dat van achterhoudendheid leeft. We zouden zeggen, van tweeën één: Heb of den moed om deze overvoorzichtigheden bij haar waren naam te noemen, maar aanvaard dan ook de gevolgen en neem het bewind over; of wel, indien ge dit niat kunt, indien het u daartoe aan moed of kracht faalt, speel dan niet den verleider, die zulk een Kabinet nog voor uw eigen plannen zoekt te winnen, maar draag hot smadelgko van uw positie met eer en waardigheid, zulk een onwaarheid brandmerkend, om te tooneu dat ze u niet ontsnapte, maar het daarbij dan ook latend, in afwachting dat uw uro om bouder te spreken weerkomt. Geschikt om de onaandoenlijkheid der burgerij tot krachtige deelneming aan het gemeene best te prikkelen, is de thans gevolgde gedragslijn stellig niet. Op zich zelf ontkennen we de betrekkelijke belangrijkheid dezer qnaestiën niot, al komt het bij ons niet op or ons partij in te stellen, maar een politiek die er op tecren moet, wordt toch bijster schraal gehouden. Of wat zgn quaeatiën als deze anders dan viezevazen, vergeleken bij de diepingrijpende vraagstukken, de beginselen aller politiek rakende, die allerwego aan de orde zgn en ook onder den bodem van ons volksbestaan woelen?
---

