Zelfbehoud.
Tegenspraak vond ons beweren, dat der liberale partij de »historische neiging" in het bloed zat, om het ecnmail gevestigde staatkundig overwicht te gebruiken tot bevestiging van haar maatschappelijke belangerl. Die tegenspraak was in èen vorm gekleed, die aan haar ernst gcloovcn doet en gebiedt den indruk van naiëvitcit, dien ze onmiskenbaar maakte, niet uit partijparade, maar 't zij uit vergetelheid der historie, 't zij uit misverstand te verklaren. De in engcren zin dusgenaamde liberale partij ten onzent dagteekent eerst van 1848, van 1840 op haar vroegst. Uit de verwijzing naar een »historische" neiging bleek dus overtuigend, dat niet op een hebbelijkheid van deze, wil men, Thorbeckiaansche fractie ten onzent, maar op een natuurlijke eigenschap van die historische groep werd gedoeld, waarbij ook ons Liberalisme behoort te worden ingedeeld. Welke is die groep? Gelijk wc aantoonden, ligtde zenuw onzer liberale politiek in het geldelijk bcr.it, als vermoedelijke aanduiding van aanhoorigheid tot die fatsoenlijke klasse der maatschappij, wier type door den term bourgeoisie het best wordt uitgedrukt, en vertegenwoordigt alzoo het streven, dat deels uit den invloed der Kantiaansche wijsbegeerte, deels uit het doctrinairismc der Fransche Revolutie te verklaren, zich minder nog naar Srhith, dan naar Ricardo en diens volgelingen richtend, leiden moest tot de door den Vrijheer Von Stein zóó prophetisch geoordeelde uitkomst: «Nationale welvaart, beschaving, kunst en .vetenschappen vermeerderen, komt er geen tegenwicht, hctlijdcn der menschhcid, wijl ze krachtiger werktuigen smeden voor den onderdrukker, om de banden der sociale slavernij strakker aan te trekken." Zoozeer zelfs nam het Mammonistisch karakter, gcl'jk de oeconomen dit noemen, daarbij de overhand, dat kunsten en weten-' schappen in het oog loopend stiefmoederlijk door de partij als zoodanig bedacht zijn en c!e kracht veeleer gezocht weid in dat lager niveau van ontwikkeling, dat den arbeider bruikbaarder, den kantoorbediende rijper maakte en "uit dien hoofde voordirecteuitwisscling in geHswaarde vatbaar was. Let slechts op deze feiten: Kunst geen Regccringszaak; ons lager onderwijs petekind; het middelbaar onderwijs cenzijdg technisch; de gymnasiën verwaarloosd; het hoogcr onderwijs nog verstoken van een wet. Dat weerzin tegen de Kerk, evenzeer als filantropische goedhartigheid, met dien factor saamwerkte; vooral dat nobele zin voor vrijheid en gerechtigheid, zoolang hij het systeem niet in den weg stond, zich daarbij zelden verloochende, verhelen we allerminst; maar wie op" den wortel'der dingen ziet, weet dat alleen het politiek en oeconomisch beginsel voor staatkundige partijformatie beslissen, en we mogen derhalve der liberale partij als zoodanig niet anders in rekening brengen dan deze twee uitgangspunten: de Staat een aggregaat van op zichzelf staande individuen, en als hun waardemeter h e t g e 1 d. Tegen deze levensbeschouwing staat een andere over, die, ter bestrijding van deze eenzijdigheid, den nadruk legt op het aganisch en ethisch karakter van elke mcnschclijke levensuiting in hoogcren zin, dus ook van den Staat. Zonder de onmisbaarheid van de krachtige drijfveer tot ontwikkeling, die in het eigenbelang geboden is, te miskennen, beweert ze niettemin, dat deze ontzettende kracht, zoodra ze den .redelijken teugel afwerpt, tot misbruik der maatschappelijke ongelijkheid, tot een rusteloozcn krijg van allen tegen allen en daardoor tot ontbinding van die zedelijke banden leidt, die demenschelijke maatschappij haar goddelijken adel leenen. Om met Hoffman, den bekenden Bcrlijnschcn hoogleeraar te spreken, ze houdt vol »dat men geen huis kan bouwen van kleiaarde of chemische atomen, tenzij die aarde eerst groepsgewijs in den vorm van stecnen, die chemische atomen eerst den organischen vorm van hout hebben aangenomen." En evenzoo, dat, wijl een Staat me nschen tot voorwerp van zijn zorgen heeft en s' m e r sch e n eigenlijke waarde meer in trouw, eerlijkheid, karakter, levenswijsheid en toewijding, dan in kleed en geld en geleerdheid steekt, ja, de historie ten bewijze is, dat eenzijdige bevordering van materieele welvaart gemeenlijk voorbode is van den ondergang der natiën, — een Staatsbeleid afkeuring verdient dat krachtens zijn beginsel deze hoogere zijde van het menschelijk leven miskent. Dat de minder welvarende klassen der. maatschappij, zoo dikwijls ze het verschil inzagen, onveranderlijk vóór de laatste en tegen de eerste zienswijze partij kozen, ligt in den aard der zaak. Slechts bij uitzondering en voor, een tijd laat de massa zich door communistische droomen of socialistische fantasiën mcêslecpcn. Poulain's uitspraak: La vr ai e réligion c'est de n'en avoir aucunc (alleen de godsdienstlooze is vroom), is even min uit het hart des volks gesproken, als wat Duhring in zijn pas verschenen Krit. Gesch. der National Oeconomie und des Socialismusdurft schrijven: » dat het tijd wordt voor hen, die de moderne wereldbeschouwing huldigen, om aanstalten te maken tot definitieve afsluiting van de periode der geschiedenis, waarin er nog godsdiensten bestonden."
Elke nieuwe worsteling tusschen deze beide levensbeschouwingen doorloopt uiteraard verschillende phasen, die eerst van lieverlee tot blootlegging der diepste beginselen en vereenvoudiging van de haar scheidende tegenstelling leiden; doch nooit mist het, of ten slotte wordt deze tegenstelling tot haar eenvoudigste formule herleid in de antinomie van de gegoede en de lijdende menschhcid.
Zelfbehoud laat dan geen uitweg. »Geldelijk overwicht te doen heersenen in den Staat en door den Staat dat geldelijk overwicht te waarborgen" wordt dan wet voor de eerste; * aaneensluiting in den nood" regel voor de volgers der tweede zienswijze- tot het rad van het fortuin weer keert en de langen tijd heerschende begrippen onder de kritiek van het leven bezwijken, of ook een machtige hand alle staatkundig leven smoort. Zoo verging het Athene, tot het door Solon uit zijn socialen nood gered werd; zoo verliep de worsteling der partijen te Rome, tot Catilina's en Dolabclla's excessen het Caesarisme den weg bereiden; zoo liep de overheersching van den Duitschcn adel in de Reformatie en den Boerenkrijg uit; zoo kwam het in Frankrijk tot de Jacqucric, die steunpunt werd voor het Koninklijk absolutisme, en slechts op principiccle wijze in de Revolutie van '09 werd herhaald. Slechts in landen waar het ctisch clement doordrong, bleek de mogelijkheid, om zonder ondcrslbovingkccring der dingen, het midden tusschen beide polen te houden. Zoo in Israël, waar de Mozaïsche wetgeving eiken strijd van dien aard bezwoer; zo o in Engeland, waar het godsdienstig clement steeds kracht behield ; zoo ten onzent, waar geen volksstrijd om het mijn of dijn op groote schaal nog ooit den vadci landschcn bodem heeft onteerd. Vraagt men nu of de partij, die sinds 1815 de beginselen derFransche Revolutie en der staathuishoudkundige doctrinairen ten onzent eerst bepleit, straks in het Staatsorganisme al meer ingevoerd heeft, aan deze historische neiging is ontkomen, dan vergelijke men slechts de verhouding tusschen de bezittende en dienende klasse van het begin dezer eeuw met thans, en zoeke naar de vrucht den aard van het gewas te beoordeelcn; dan herleze men wat vooral door den heer Van Houten zoo omstandig en tot in het kleine bij zijrt kritiek over ons belastingstelsel is aangewezen; dan vragë men wat de Staatsbemoeiïng ter opbeuring van handel, scheepvaart en ondernemingen is geweest, vergeleken met wat gedaan werd voor het sociale leven der dienende klasse; dan raadplege men de afzonderlijke wetgeving die voor den handel in het leven werd geroepen; maar lette veel meer nog op de eenzijdige consequentie, waarmee het individualistisch beginsel in onzen Staat en het laisser laire laisser passer in onze Staathuishouding, zoo hier als in Indië werd doorgevoerd, zonder dat aan een veiligheidsklep voor de hierdoor bedreigde belangen ook maar van verre werd gedacht. Elke maatregel die de feitelijk metterdaad ongelijke krachten al meer tot concurrentie op voet van gelijkheid drong, was e o ifso een verbeteren van de kansen der machtigen en een verslechteren van de kansen der zwakkeren. Dit af te keuren en deswege een cisch aan den Staat te stellen, betitelde een onzer liberale organen onlangs als socialisme. In verband hiermee vroeg het zelfs een ridderlijk Concedo. Om ridderlijk te zijn, diende het allereerst waar te wezen en om waar te kunnen zijn, zou bij zekere redactie meer kennis van de geschiedenis der oeconomie politiquc moeten huizen, dan het Vaderland dusver verried. Of rangschikt ze allicht Von Stein en Von Radowitz, de door De la Saussaye zoo aanbevolen Von Baader, mannen als Professor Nasse en Professor Birks soms in het corps der socialisten? Dan langer geen bedenking onzerzijds. maar dan wel protest' tegen zulk een onklaarheid van begrip. Het Vaderland.het schrijven van den heer Groen aan Dr. Kuyper en de opmerking van de redactie der Bazuin meèdeelend, laat wel eenig leedvermaak doorschemeren over deze verdeeldheid in onze gelederen. Ze heeft hiertoe het volste recht. Ook het recht om deze verdeeldheid aan te wakkeren. Zelfs het recht om daarmee bij de komende verkiezingen haar voordeel te doen. Ons dunkt, ze bewijst ons zelfs een onschatbaren dienstdndien ze onzen geestverwanten recht tijdig toont, dat de tegenstander een oog in het zeil houdt en gereed staat partij te trekken van ons gemis aan solidariteit., Maar wat ze niet mag is, op dien grond onware voorstellingen geven. En toch. dit doet ze. Ze beweert, dat de oppositie van de Bazuin oorzaak is, dat we thans later dan anders aan het werk der verkiezing tijgen. Nog slechts eenmaal beleefden we een periodieke verkiezing. In 1873. Zoo ze dien jaargang van ons blad wil opslaan, zal ze vinden dat we destijds ons eerste voorbereidend artikel gaven den loden April, no. 317. Thans schrijven we 25 Januari.
---

Buitenland.
EENE PARLEMFNTAIRE ZITTING _____ m BELGIÊ- Aan de orde was de quacstie, of België behoort vertegenwoordigd te blijven bij het Vaticaan. De heer Rogier bleef zijn vroegere meening gestand en trad op tot handhaving van dezen post op «Ie begrooting van buitenlandsche zaken, 't Zou z. i. cèn bewijs zijn van gebrek aan waardigheid, indien men deze gelden weigerde. Trouwens, hij hield zich overtuigd, dat zelfs het Italiaanschc gouvernement er op gesteld was, dat de post gehandhaafd bleef. Voor het overige verheugde hij zich, dat de Minister geenszins zijne goedkeuring had gehecht aan de dweepzieke manifestatiën, waaraan zich cenige Belgische pelgrims bij den Paus hadden schuldig gemaakt. Terecht werden die redevoeringen gelaakt (Gemompel ter linkerzijde.) Zelfs in dergelijke omstandigheden, dus vervolgde hij, kan het nuttig zijn dat België een vertegenwoordiger bij het Vaticaan heeft. Tevens protesteerde de redenaar tegen de. aanvallen, waaraan de constitutionecle vrijheden in België van de zijde van zekere clericalen blootstonden. Die vrijheden hoort men onophoudelijk vervloeken, ofschoon de Constitutie zoowel het werk is der clericalen als • der -liberalen. Slechts de liberalen zijn hunne meening gestand gebleven. (Deze woorden veroorzaken veel beweging ter rechterzijde. — De heer De valt den spreker in de rede). Val mij niet in de rede; gij hebt onder onze vlag gestreden, 't Verbaast me, dat gij u thans ten taak stelt de nieuwe zaak te verdedigen, welke gij hebt omhelsd. (Goedkeurend gelach ter linkerzijde). Moest de Constitutie gewijzigd worden, dan zou 't niet ten uwen bate zijn. Dat weten we wel! klonk het ter rechterzijde. Welnu, dus vervolgde de heer Rogier, verdedig dan die Constitutie. Duldt niet dat men haar door den modder sleept, duldt niet dat men de onsterfelijke beginselen van 1789 belachelijk maakt. De heer De Lehaije protesteert. Ook leden der linkerzijde hebben op wijziging der Constitutie aangedrongen. Zijn de vrienden van den heer Rogier aan de wet van 1872 getrouw gebleven, alsmede aan de Conventie van Antwerpen, die in de wet van 1850 is opgenomen? De heeren Muller en Frère beweren dat deze Conventie niet in die wet voorkomt. De heer Guillerie deelt de illusiën van den heer Rogier niet. Hij herinnert, dat hij reeds eenmaal heeft aangedrongen op overlegging der diplomatieke stukken, die gewisseld zijn metdengezantbij het Vaticaan. Dit is geweigerd en hij beklaagt zich zeer over die geheimzinnigheid. Hij zou gaarne, al was 't maar één brief zien van dien gezant, waarin hij constateert de illusiën van den paus ten opzichte der meening van de meerderheid der Belgische clericalen te hebben doen verdwijnen. Voor het overige constateerde hij, dat het conflict, dat in de vorige zitting tusschen den minister van buitenl. zaken en den heer Wasseige [geïmproviseerd orgaan der meerderheid] ontstond, van ernstigen aard is. Ten slotte' verheft hij zijn stem tegen het organisecren van politieke manifestatiën onder den dekmantel van den godsdienst. Ongetwijfeld is het den minister bekend, dat de paus geen gevangene is, die op het vochtig stroo van een kerker slaapt. Men weet dat dit laster is. Maar men duldt 't dat die praatjes worden verspreid, men speelt die comedie voor het volk, om *t tegen onze Instellingen in het harnas te jagen. Maar zoodoende wint men stemmen bij de verkiezingen! Men verzwakt, men ontzenuwt de bevolking en zoodoende wordt het terrein gereed gemaakt. Het gematigd ministerie is slechts aan het bewind, om een zeer weinig gematigde politiek voor te bereiden; De heer Woeste bestrijdt de meening, dat die godsdienstige manifestatiën comediespel zouden zijn. Zijns inziens leveren zij het bewijs dat België een geloovig volk is gebleven, dat aan den revolutionairen stroom weerstand zal weten te bieden. Wij staan de conslitutioneele beginselen voor en ook de clericale pers verdedigt ze. Geen enkel blad dringt op wijziging der Constitutie aan. _ De heer Frère. Zij is de bron van alle kwaad. De heer Woester. Wie zegt dit? Een stem ter linkerzijde. De Encycliek, (Gelach.) De heer Woeste. Op constitutioneel gebied reiken we u de hand, ik begrijp niet welk belang gij er bij kunt hebben om een deel van België als vijandig jegens de grondwet voor te stellen. De heer Rogier deed beter met zijn eigen vrienden de les te lezen. Wij zullen steeds de Constitutie getrouw blijven. Er bestaat geen tegenspraak tusschen de woorden gisteren door den Ministèren den heer Wasseige gesproken. Ik zeg dit uit naam der meerderheid. Het Italiaanschc gouvernement is erkend; we willen er.mede in goede verstandhouding blijven, maar moeten we daarom goedkeuren al wat er voorvalt? Welk belang hebt gij er bij om te protestecren tegen het behoud der Belgische legatie bij den Paus? Het Italiaansche gouvernement beklaagt er zich niet over, waarom beklaagt gij u dan ? De tegenwoordigheid van een Belgischen gezant bij het vaticaan is een bewijs van achting tegenover de grootste zedelijke macht. De heer Bara wees op de tweeslachtigheid, dat de clericale partij de Constitutie in de Kamer verdedigt, en daar buiten spreekt men er van als van een kwaad. We hebben u gevraagd hoe gij dacht — zei de spr. — over den Syllabus? (Gelach ter rechter zijde.) Gij lacht, dit bewijst dat gij zelven niet al de woorden van den Paus ernstig opvat. Oi' is het tegendeel het geval? Gij neemt haar dan aan; maar de Syllabus vervloekt alle moderne vrijheden, de vrijheid van drukpers, de godsdienstvrijheid," de gewetensvrijheid. De heer Dumortier. Wij nemen den Syllabus aan, maar wij vertolken hem niet naar de opvatting, die gij er aan geeft. (Gelach ter linkerzijde.) - r De heer Coomans. Gij begrijpt er geen woord van.
De heer Bara. De tekst is duidelijk. Zegt hij al of niet dat de godsdienstige vet moest staan boven de burgerlijke? Uwe protesten helpen niet. Gij duldt de Constitutie omdat gij haar dulden moet Let op de houding der geestelijkheid. De leeken moge" *c!fi geen liberale dagbladen lezen, 't Lezen, zeggen ze, is overbodig. En de clerikale bladen doen al het mogelijke om de Constitutie in minachting te brengen. V.'ij z'jn verdeeld, omdat we de vrijheid willen uitbreiden. Gij zijt verdeeld, omdat gij haaf wilt beperken. Gij duldt het tegenwoordige Kabinet zoolang als gij 't moet dulden. De toestand wordt van ernstigen aard als hel gezond verstand niet doet inzien, dat wc ain den rand van den afgrond staan. De heer Coomans. En van het bankroet, niet waar? De heer Bara, zeer zeker. Slechte gouvernementen doen slechte zaken. Allerwege hebben de clericale gouvernementen de Staten tot het bankroet gebracht. Deze woorden lokken eene levendige woordenwisseling uit, welke men in de wandeling met het woord «standje" zou bestempelen, en daarop ging de Vergadering uiteen, Duitschland. De Rijksdag heeft in de zitting van Zaterdag j.l. bij derde lezing de wet op het burger huwelijk aangenomen. Engeland. De Daily-News heeft een afschrift ontvangen van Dr. Kenealy's adres aan de kiezers van, Stoke-upon-Trent. 't Is een zonderling stuk- Bij het lezen wordt men bijna genood l zaakt te gelooven, dat de schrijver hc, ernstig nieent — zelfs als hij verklaart niet te behooren tot eene partij, maar aan Engeland. Maar al behoort hij aan Engeland, zegt het blad, hij wil zijn diensten aanbieden ten gerieve der inwoners van Stoke. Engeland moet gered worden, docli hij zal ook aan Stoke denken. *Ik geloof," zegt hij, »dat ik binnen tien jaar, met do Magna Charta achter mij, ons vaderland welvarend, gelukkig en vrij zal maken." En voorts: »ik zal elk mijner kiezers even trouw en eerlijk dienen, als ik Sir Rogei Tichbome gedaan heb." 't Is dus eene tweeledige, reusachtige taak, die hij op zich neemt, zegt de Daily-News, tenzij het feit, dat Dr. Kenealy nimmer Sirßoget Tichborne heeft gezien of gediend, hem van de helft dier zware verplichtingen ontslaat. Ongetwijfeld bedoelt hij, dat hij de inwoners van Stoke de voordeden wil doen genieten, van de voorzichtige raadgevingen, het innemende gedrag en de vriendelijke woorden, die hij ten beste gaf in de zaak van den man, dien hij Sir Roger Tichborne noemt. Bij dit aanbod zijner diensten aan de inwoners van Stoke, voegt hij de schrikkelijke bedreiging van 'tgecn hij denkt te doen. Hij zal nl. de Tichborne-quaestie in 't Parlement brengen. >Ik zal," zegt hij, »het groote Tichborne-schandaal in 't Tarlement brengen en arbeiden aan de invrijheidstelling van een onrechtvaardig gcvonnisden, onschuldigen man. Het schreiend gelaat zijner edele moeder zweeft mij immer voor den geest." Hij noemt het zijn heilige roeping om de zaak van den armen Roger te bepleiten, en waar kan hij die 'roeping beter opvolgen dan «indenGrooten Raad f" 't Is waar ook, zoo eindigt de Daily News op spottenden toon, al hebben de inwoners van Stqke reden tot misnoegdheid jegens het Lagerhuis, zij hebben het nu in hunne macht, het wreedste practische kluchtspel te spelen, waarvan men ooit in de geschiedenis der parlementen" gehoord heeft. Maar zoo zij hiertoe overgaan, zullen zij de helft der leden van het Lagerhuis met panischen schrik hunne zetels zien verlaten. — Prins Leopold heeft geen nieuwen b'.ocdloop gehad, maar hij blijft toch zeer zwak. — De Pall Mali Gazette bevat eene dépêche uil Berlijn, van gisteren, houdende dat in de circulaire der Spaansche regeering aan de mogendheden kennis wordt gegeven van de troonsbestijging van Don Alfonsus, en dat daarin nader wordt omschreven de verklaring des Konings, dat hij niet zal dulden, dat de katholieke godsdienst een politiek werktuig worde. Deze circulaire is door al de ministers onderteekend. " Spanje, De aanspraak des Konings aan de bewoners van de Jiaskischc provinckn en van Navarra, luidt als volgt: »Ikwensch hartelijk den vrede. Ik heb den troon, zooals ik dat wilde, zonder bloedvergieten beklommen. Bestrijdt gij nu het land, dan zal ik genoodzaakt zijn naar de wapenen te grijpen. Strijdt gij voor den trouw aan de monarchie, dan ben ik de vertegenwoordiger der dynastie; strijdt gij voor het Katholieke geloof, dan ben ik een Katholiek Koning en zal de ongerechtigheden fe:gcn dc Kerk weder goedmaken. Ik zal een constitutioneel Koning zijn en bied n den vrede; gij zult uw vrijheid, uw wei- Vaart wedervinden." In de aanspraak des Konings aan het leger, komt het volgende voor: ilk verlang zelfverloochening en énergie, niet om <Jes roems- maar om des vredeswille. Orïze tegenstanders zijn' Spanjaarden; indien zij mijne in'; den wind slaan, zal ik hen ter nederwerpen.; God echter zal hen beschermen, die bm des vredeswille niet tpgen het vaderland strijden willen." — Het officieelê blad van-den 17 Tan. behelst een : decreet, waarbij, het budget der gecstelijkhèitjvobrdit jaar van 3.?6i7©i4 fres. op 41.6iT.874 fres. — hetzelfde cijfer als in 1871 — gebracht wordt. De geschiedenis van het budget der geestelijkheid is als volgt: De grondwet van 1837 schafte de tienden af en schreef den verkoop der geestelijke goederen voor. In het Concordaat van 1845 erkende de paus de geldigheid van dien verkoop, voor zoo ver die reeds had plaats gehad; de niet verkochte goederen zouden aan de geestelijkheid terug gegeven worden • en van de Cpbrcngst der overige zou de interest aan baar worden uitbetaald. Sedert 1855 werd tic verkoop van geestelijke goederai hervat en in 1859 werd ter vergoeding aan de* geestelijkheid ecne onvervreembarc' inschrijving op het grootboek toegestaan. Dc betaling dier rente werd voor een gTOot deel gestaakt, tengevolge van de wet van? 18 Dec. 1869, die allen, die weigerden den eed op de nieuwe grondwet af te leggen, van hun ambten en tractementee beroofde. Onder koning Amadeus namen de Cortes een voorstel aan, om de betaling der rente van de Staatsbegrooting 'op die der provinciën en gemeenten over Ie brengen. Hieraan weigerde de koning zijn goedkeuring te geven. De rente verdween echter van de Staatsbegrooting, zonder op eene andere gebracht worden. Het laatste decreet is dus slechts een terugkeer tot den wettigen toestand vóór 1569. — In militaire kringen wordt verzekerd, d»t Koning Alfonsus amnestie zal verleenen aan de officieren, die tot de Carlisten zijn overgeloopen, met uitzondering van Hen, die. tegenover den vijand staande, zijn gedeserteerd. — Dc hertog van Scvilla heeft dc zank T,v\ koning Alfonsus omhelsd. — Bij een decreet wordt de eedsafneming gelast der gepreconiseerde prelaten, Hij een tweede decreet wordt de wederinvoering van algémeene- en gemeenteraden bepaalci; de voorzitters en de burgemeesters dier raden zullen door den Koning benoemd worden: — De bankiers Urguyo en Carriquiri rijn naar het noorden vertrokken. Men gelooft, dat hun reis een gewichtig politiek doel heeft, * Italië. I )e gemeenteraad van Rome heeft besloten eene gouden medaille te laten slaan, welke zij'aan Garabaldi (die aldaar is aangekomen) zal aanbieden, ter herinnering aan zijn heldendaden in 1849. Dc Raad zal hem een bezoek brengen. — In de door de Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting hebben de ministers van justitie en van buitenlandsche zaken beantwoord tle interpellatie van den afgevaardigde Cairoli, over de inhechtenisnemingen op de villa Ruff; zij ontwikkelden dc gronden, welke die arrestatiën als noodzakelijk deden voorkomen. Cairoli verklaarde daarop, door de antwoorden der ministers niet tevreden gesteld te zijn, en droeg eene motie van orde voor, strekkende om de handelwijze van het ministerie af te keuren. Dé Kamer besloot, deze motie aanstaanden Maandag in behandeling te nemen. — In eene door studenten der hoogeschool te Rome gehouden bijeenkomst, was instemming betuigd met de demonstratie van de studenten der hoogeschool te Turin tegen den minister van onderwijs, den heer Bonghi, gedurende diens kortstondige aanwezigheid aldaar. De Regeering heeft dientengevolge de sluiting gelast van den vijfden en den zesden cursus der geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Rome. Montenegro. Volgens telegrafisch bericht «kn de Daüy News (opgenomen in ons vorig nommer) ziet dc Turksche regeering af van den eisch, dat de Montenegrijnen, betrokken in de zaak te Fodgorizza, op Turksch grondgebied zouden terecht staan, en daar dit de hoofdoorzaak was van 't geschil, is het waarschijnlijk, dat de gewone, of liever de buitengewone betrekkingen tusschen de twee Staten zullen hersteld worden. Deze gansche zaak verspreidt een eigenaardig licht over de abnormale politieke positie van Montenegro. Bij een rractaat,'hog geen vijftien jaar geleden gesloten, nadat Omer Pacha te vergeefs met 32000 man een inval in de Zwarte Bergen had gedaan, werd door den Vorst van Montenegro de souvereiniteit van de Porte erkend. Ware die souvereiniteit hu niet eene fictie geweest, dan zou er thans geen spraak van zijn, dat de Ottomannisclie regecring vruchteloos zou hebben * aangedrongen op een gerechtelijk onderzoek van IVlontenegrijnen voor een Turksche rechtbank. Montenegro's vriendschappelijke betrekkingen met Rusland, Duitschland en Oostenrijk zijn dien kleinen Staat reer te stade gekomen en 't is nu té hopen, dat deze drie mogendheden al haar invloed zullen aanwenden, om Vorst Daniël tot gematigdheid te stemmen. Volgens de wet en een traktaat moge hij de vasal van Turkije zijn, maar het ■voegt hem, steeds gehoor te geven aan de wijze raadgevingen van den Czaar, die hem jaarlijks een onderstand van 8000 dukaten Vfrleent. -——~ '»■■'" We beroemde schilder Millet is voor eenige dagen te Barbezou overleden. Millet (in 1815 gezien) had negen kinderen en verkeerde aanvankelijk in kommervolle omstandigheden; bij en zijne vrienden hadden een nieuwe school in het leven geroepen, die niet in den smaak van het publiek viel. De afgestorvene schilderde de natuur zonder haar te idealiseeren en de koopers — hij noemde hen amateurs imbéciles — erkenden de waarde zijner doeken niet. Eerst in zijn vijftigste jaar verdiende hij zooveel, dat zijne familie zich niet meer moest behelpen." Vermogen verkreeg hij échter niet. maar zijne künstkoopers werden rijk." Zijne zestig stukken hadden zij met 'eenige louis d'or,betaald, en later verkochten zij ze 'weder [tot ■ joyoooja 70,000 francs.' Het is te hauwernood' geloof baar, dat een'schilder, voor wfifes stokteen* men' tijdens f*ljïi;leven (luikenden 'betaalde,'zoo'met hêt gebrek te kampen had. — Te Hamburg worden tegenwoordig preeren gedaan om de straten te plaveien met gegoten ijzer: Reeds wordt dit te Warschau met het beste gevolg aangewend. Onder de voornaamste voordeden rekent men: de mogelijkheid om de gebreken spoedig te herstellen, het aangenaam rijden er over, het niet licht glad worden bij vriezend weder, het effen blijven, zelfs bij het transporteeren van zware vrachten, het spoedig ontdooien der snecuw na de vorst, en de geringe kosten van onderhoud. De vierkante meter komt op 10 thalcrs, of op het dubbele van gewoon plaveisel van straatsteenen te staan. De asphalt-bcstrating heeft bewezen op den duur niet te voldoen. Wel is zij duurzaam, zelfs bij het drukste verkeer, doch bij gladheid en bij regen is zij voor de paarden zeer gevaarlijk, er hebben zich dan ook reeds talrijke ongelukken voorgedaan. — In het stadje Cahul in Moldavië is een weekblad verschenen, dat den titel draagt van: „De mensch en de natuur, wetenschappelijk en praktisch blad, bestemd om het ménschclijk ras te conserveeren en te verbeteren." — Voor eenige dagen sprong een reizend scboenmakersgczél te Freiburg van de 170 voet hooge kettingbrug in de Saane. Eenige jongelieden, die den dollen sprong gezien hadden, ijlden naar den stroom, om den lcvcnsiaoedcn jongeling nog bijtijds uit het water te redden. Ilij had volstrekt geen letsel bekomen, en beloofde zich nimmer weder aan een dergelijke domheid schuldig te maken. Den volgenden morgen trok hij welgemoed, onder dankbetuiging aan zijn redders, de poort weder uit.
---

