Partij-instrument of ten gemeenen beste?
Ten onzent brak dusver, immers op groote schaal, de worsteling om het mijn en dijn nog nimmer in den boezem der natie los. Wat dien strijd bezwoer en blijvend kan voorkomen, was de vrome grondtrek van ons volkskarakter en de republikcinschc aard, schier, in elk tijdperk van ons Landsbcwind onafscheidelijk. Toch zou zorgeloosheid misplaatst zijn. Denk aan de opmerking van Dr. Bronsveld. Oók aan de verbastering van onze Staatsinstellingen. Niet minder aan de achteruitgang in nationale vroomheid. Dr. Bronsveld maant, dat men het internationaal karakter van den dreigenden strijd niet voorbij zie. De brandmuren tusschen volk en volk zijn geslecht. De vlam, aan Sprce of Seine uitbrekend, zou sneller kunnen overslaan dan ge vermoedt. Het strijdig belang van kapitaal en arbeid kan, om de eenheid der wereldmarkt, aan de grenzen der natiën geen stand hoidcn. Erlangt, wat nu nog gelocaliscerd bleef, door gebrek aan voorzorg, een Europecsch karakter, dan tast het aan al wat Europa's leven meeleeft. , Bevordering van natio:ialcn zin mag, daarom niet verzuimd. Tegen de neiging der toongevende richting tot cosmopolitischc eenzijdigheid, is bepleiting der nationale beginselen onafwijsbare plicht. Eerst het vaderland, daarna het TtwrWburgerschap! Een eisch, waaraan de Staatsschool, om haar kleurloos karakter tot reconstructie van 's Lands historie gedoemd, niet kan voldoen. Maar toch, ook met hei krachtigst nationaal besef voorkomt ge het ovcrspaltcn dier snel invretende vonken niet. Daarom wijzen we met te meer nadruk op het tweede, euvel, waaraan we lijden: De ontaarding van onze Staatsinstellingen. ' Voor ontbinding van het nationale leven geen gevaar, zoolang niemand in 's Lands bewind, als zoodanig, zijn wcderpartijder te duchten heeft, tenzij wie misdoet. Voor eerlijken partijstrijd moet in den boezem van elk 'ontwikkeld volk plaats zijn, maar gewaakt dient, dat die worsteling van partij tegen partij nooit in een strijd tegen de Regeering, tegen het Gezag, tegen den drager van 's Lands eenheid kunne ontaarden. Zie bezuiden en benoorden de Pyrencën, tot welken misstand dit leidt 1 Toch heeft men door invoering van het stelsel, dat aan»de helft plus één" gelijk geeft, dit verderfelijk beginsel ook in onze Staatsinstellingen opgenomen. Niet eerst sinds 1848. Eer was|wat toen tot stand kwam, in menig opzicht, vergelijkenderwijs verbetering; aanbrenging van een luchtkoker te meer; nu men' eenmaal in de mijn zat, een verre van verwerpelijke maatregel. Het kwaad schuilt in de wettelijke bevoegdheid, door onze ■ Grondwet aan een parlementaire meerderheid verleend, om het gehcele Staatsgezag, als parlij-intTumcnt, ter onderdrukking van de minderheden te misbruiken./ Een-kwaad, te erger, nu door ons G/VJ«J-stelscl, gevoegd bij onze Eerste Kamer en de slotartikelen, die Grondwetswijziging regelen, parlementaire meerderheid kan zijn, wat verre weg de minderheid is in de natie... Het plaatsen van den Koning boven de partijen, keert dit kwaad slechts ten decle. Dan eerst zou het •afdoende baten, indien den Koning macht was gelaten, om verdrukte parlementaire minderheden, in den regel de meerderheid der natie, recht te doen. Wijl dit niet kan, is Oranje buiten staat tot vervulling van zijn historische roeping. ïn Engeland bestaat dit euvel niet. Wèl in de Staten naar Fransch model ingericht, en door het wegvallen der autonomie in eigen kring, én door het Ccnsusstclsel als cenigen grondslag van politickcn invloed, én door de bcperktheid en onvastheid van het£be-i schreven recht. Hiermee is niet beweerd, dat onze toongevende richtingen revolutionair in haar bedoelingen zijn; slechts dat het drijvend beginsel dar Fransche Revolutie ook hen drijft; niet zelden huns ondanks; meest ongemerkt; vaak verder dan ze willen. Maar het feit wordt hierdoor' niet ongedaan gemaakt. . Reeds lange jaren leed daaronder dat deel der natie, dat men »Christelijk-historisch" pleegt te noemen. Toch vormde ze ter oorzake van dit lijden nog geen staatkundige partij. Dit waren ze slechts in zoover ze tevens als Antirevolutionairen tegen dit tyranniek karakter van onze Staatsinstellingen, krachtens het door historie en rechtvaardigheid geëischte beginsel, opkwamen. I ' Of slechts eigen lijden, dan wel verzet tegen het valsche Staatsbeginsel u drijft, is uit te maken. I :Zoo het eerste, dan bepaalt ge uw strijd tot afwering van eigen druk; min kieskeurig in de keuze der middelen ; slechts het doel voor oogen houdend. | Indien liet laatste, dan strijdt ge <iven warm voor elk ander belang, dat door het uws crachtens valsche begin- Jel' bedreigd wordt, ook al viel het buiten uw eigen levenskring. | Hieruit volgt dat de Christelijk-historischc. richting in een doleerende groep ontaarden en als staatkundige partij Aftreden zou, indien ze niet met gelijke warmte als voor de vrije school én. da.-vrije kerk, het pleit voerde óók voor den vrijen arbeid. Of wellicht dat pleit voor den arbeid overtollig is? i Wat dunkt u? Als ge de poes van uw schoot en de muis uit den val laat, om op den ■vrijen vloer vrijelijk te concurrecren, is dan het muisje waarlijk vrij? f Bij handhaving van het beginsel, dit kwaad te. willen verhelpen door het drgerlijkste weg te nemen, stuurt belanghebbenden ten deze, even als de voorstanders der vrije school, met een kluitje in het riet; om ten slotte, bij gestadig toegeven, het thans gevreesde kwaad in zijn tegendeel te doen omslaan, en de vrijheid voor een ander deel der natie te smoren in den triomf der socialistische democratie. i Dit belet ons, voetstoots en zonder benefice van inventaris, de poging der progressieven te steunen. Op éénzelfden n ood hebben we met hen het oog. De gelijkheid van trekken in het beeld, door hen en ons ontworpen, is soms verrassend. Maar niettemin, het beginsel dat hen drijft, is een ander; een ander het ideaal dat hen bezielt, de tegenstelling diepgaand. j Toch opent zich ook bij dezen strijd een gemeenschappelijk terrein. Eens zal men het daarover zijn, dat niets bedenkelijker zou wezen, dan het wortelschictcn der overtuiging, dat het Staatsgezag, in stee van allen gelijkelijk te beschermen, voor deze, tegen gene partij trok. . Reeds schoot dit wortel onder de voorstanders der Christelijke school. Helder als de dag ziet elk hunner, wat de heer Pincoffs onlags zoo naïef bevestigde,' dat het Staatsgezag ten onzent partij trekt vóór de neutrale volksgroep, tegen de positief belijdende. De wrevel, hierdoor gewekt, hoezeer ook naar Christelijken cisch door eerbied voor de overheid onderdrukt, welde niettemin reeds vaak heftiger op, clan voor de nationale veerkracht gewenscht was. | Wat zou ons dan niet te duchten staan, indien gelijke oorzaak gelijke gevolgen na zich sleepte, in den brcèdcn levenskring onzer minder bedeelden, waar op Christelijk plichtsbesef, als drijfveer tot lijdelijk dulden van onrecht, althans niet in die mate te rekenen viel? ■ Weet ieder, ook bij den felsten kamp in het maatschappelijk leven, dat het Staatsgezag de toevlucht voor elk verongelijkte, het asyl voor elk verdrukte is, vrees dan niets. Wie sloopt met 'cigfcn hand de borstwering die hem dekt? Daarentegen, doorziet men dat het Staatsgezag als partijinstrument misbruikt wordt, zet dan uw wachter op den toren uit. De grief, daaruit geboren, gaat diep zitten en wat partijinstrument werd, kan in de ure des gevaars op partij alleen als instrument tot zelfverweer rekenen. Gemeènebestelijk is onze volksaard. Om zedelijke kracht te bezitten, moet daarom ons Staatsgezag het gemeene best bevorderlijk zijn, en daaraan juist staan onze Staatsinstellingen in den weg. Ontwikkeling van ons Staatsrecht was noodig, toen het stelsel der unie van weleer, met zijn »last van committenten" en » eenparigheid van stemmen", op de proef onhoudbaar en bij den keer der toestanden schadelijk was gebleken. Maar gevraagd mag, of jnen het goede spoor niet bijster raakte, toen men heil zocht in census, onvastheid van recht en meerderheid van keurstemmen, in stee van het beginsel, dat voor het gemeene best een zuiver orgaan zocht en aan ons vroeger Staatsrecht ten grondslag strekte, naar eisch des tijds te ontwikkelen? Op die vraag antwoordt onze richt;ng door haar strijd voor generale Grondwetsherziening, vooral van Art. 76, 168 en 194, door haar cisch tot Censusverlaging, door haar Koloniaal program, door haar inmenging in het Sociale Vraagstuk; onder verschillende vormen steeds éénzelfde protest tegen het Staatsrechtelijk spoor, dat men insloeg en juist uit dien hoofde ons dwingend tot formecring van eenzelfstandige partij. Wat men op dit standpunt gevoelt voor het vulgair verwijt, als bedoelde onze strijd voor de mingegoede standen slechts het versterken van eigen aanhang, beoordeclc de redactie van Het Vaderland zelve in oogenblikken, dat haar staatkundig eergevoel een zuiveren toon geeft.
---

Buitenland.
Frankrijk. Een der Parijsche' correspondenten van de Indüpendance zegt,dat de maarschalk Mac Mahon zeer verbolgen is; hem komen slechts militaire woorden over de lippen als men hem van de republiek spreekt of er zelfs op zinspeelt. Dezelfde berichtgever zegt, dat de exkeizerin op nieuw in Engeland eene leening heeft gesloten van 500.000 p.st. (de eerste was van een gelijk bedrag). Gewaarborgd is deze som niet; zij is verstrekt tegen loten, die geen intrest afwerpen. Bij aflossing wordt echter elk biljet van 4 pond met 40 p.st. betaald door de ex-keizerin of den keizerlijken prins. — Bij de discussie over het wetsontwerp op de samenstelling van een Senaat spraken gisteren de heeren Bardoux en Jules Simon ten gunste van een tweede lezing. De heer Duval bestreed het verzoek om een beroep op het land. De heer Pontalis verdedigde het ontwerp. Na de redevoering van den heer Simon, bctoogende dat eene ontbinding der Vergadering volgen moet op het aannemen der Constitutionecle wetten, heeft de Vergadering met 512 tegen 188 stemmen besloten tot cen tweede beraadslaging over te gaan. — Omtrent de hoogst stormachtige zitting der Nationale Vergadering op Vrijdag j.1., zegt onder anderen de Siècle: sZijn wij inderdaad te Versailles, de hoofdplaats van het departement Seinê-et-Oise, of wel te Babel, te midden van den torenbouw ? Men begrijpt elkaar niet meer en het schijnt, dat men elkaar nooit heeft begrepen." De correspondent van de Ti mes zegt dat geen pen in staat is, de uitvallen van woede, de smadelijke woorden, die de cen den ander naar de ooren slingerde, de dreigende gebaren, -de kreten en beledigingen die in de zaal weerklonken, naar "waarheid te schetsen. De Nationale Vergadering leverde een schandelijk tooncel op.
België. Dezer dagen werd bij de Kamer van volksvertegenwoordigers ingediend cen ontwerp van wet, 0111 ten behoeve van het departement van oorlog een credict te openen van drie millioen francs, strekkende tot verbetering der staats-kazernen, of wel tot het doen bouwen van nieuwe. Dit crediet — aldus wordt voorgesteld — zal vöorloopig gedekt worden door de uitgifte van schatkistbiljetten, die uiterlijk binnen vijf jaren moeten worden afgelost. Het zal gedekt worden door de opbrengst van de kazernen, die de Staat niet meer behoeft. Het is door de Regeering hoogst noodzakelijk geacht, de kazernen meer te doen beantwoorden aan de regelen der gezondheidsleer, dan tot nu toe het geval was. Spanje. Men wil dat er tusschen Carlistische en Alphonsistische parlementairs een eerste bijeenkomst zou hebben plaats gehad. Het treffen van een vergelijk wordt waarschijnlijk geacht. Italië. De DailyNews heeft van haar correspondent een uitvoerig telegrafisch bericht ontvangen, omtrent de aankomst van Garibaldi te Rome, Zaterdag, te middernacht, landde »de held van Caprera" te Civita Vecchia. De gansche bevolking kwam op de been om hem te verwelkomen, Aan boord van het stoomschip ontving hij den Stedelijken Raad en eene deputatie van zijne kiezers. Men geUidde hein naar het huis van den heer te midden van een onafzienbare menigte. Alle huizen waren geïllumineerd. Gehoor gevende aan het herhaald verlangen des volks, verscheen hij op het balkon en bedankte de menigte met krachtige stem. Zondagmorgen gaf de stad opnieuw blijken vin haar geestdrift, totdat Garibaldi kort na 12 uren naar , Rome vertrok. Aan het station aldaar was geen plaats voor de te dichte menigte. Vooral waren de werklicden-vcreenigingen sterk vertegenwoordigd. Ook de burgemeester van Rome was aanwezig, en naast hem stonden de vrouw van Menotti Garibaldi en de. kleine Clelia, de dochter van den generaal. Bij de aankomst weergalmde de kreet: »Viva Garibaldi!" De generaal verscheen voor het raam van zijn waggon, dankte de omstanders en kuste zijne dochter. De burgemeester trad in den waggon en heette Garibaldi uit naam der stad Rome als haar verdediger welkom. Ondersteund door Basso en Menotti, trad h'j onder 't gejuich der menigte in het rijtuig, dat hem wachtte. De paarden werden nu afgespannen en het volk trok hun held door de straten van Rome. Garibaldi* droeg zijn befaamd rooden hemd met den mantel, den doek los om den hals geslagen en een roodblauwe muts, met goud omboord. Bij het hotel »Costanzi" was het gedrang zóó groot, dat men verplicht was het rijtuig te doen stilstaan. Toen steeg de geestdrift ten top. Eindelijk stond Garibaldi op en riep: »Waarlijk, de eer die gij mij aandoet, gaat mijne verdiensten te boven. Ik dank u van harte voor deze demonstratie. Nu ik mij weder in uw midden bevind, herdenk ikderoemvolledagen van 1849. Ö* verzoek u, de orde niet te storen, want zoo dit geschiedde zou 't mij zeer leed. doen." Uit het rijtuig stappende sprak hij 't volk opnieuw aan, zeggende: >Volk van Rome, wees kalm; daden zijn noodig, geen woorden!" In zijn hotel gekomen, verscheen hij weder op het balkon en herhaalde met aandrang zijn wensch tot het handhaven der orde, tevens de menigte verzoekende, bedaard uiteen te gaan. Hij was bleek en scheen behoefte te hebben' aan rust, overigens gaf hij geen teeken van krachtsverval. Na een kort verblijf in 't hotel iConstanzi" vertrok hij naar de Villa op den berg Mario. Te 4 uur 45 min. ontving hij de deputatie van den stedelijken Raad, die hem nogmaals.in Rome welkom heette. De generaal beantwoordde de leden met woorden van dank, en gaf zijn ingenomenheid te kennen, dat hij de «Eeuwige stad" weder mocht bezoeken. Talrijk waren Zondag de aanvragen 0111 toegangskaartcn tot de Kamer, daar men meende, dat Garibaldi zich in het debat zou mengen over de motie betreffende de Villa Ruffi. Onder de menigte werden geen priesters opgemerkt, en de soldaten waren bloot toeschouwers. — De Kamer heeft de motie van den heer Cairoli, strekkende om wanti ouwen te betuigen jegens de Regecring naar aanleiding van de gevangenneming der republikeinen te Rimini, met 232 tegen 121 stemmen verworpen. — Volgens geloofwaardige mccledcelingen, heeft de reeds vermelde schatkistoperatie, waarvan door den Minister van Financiën in de Kamer der Afgevaardigden is melding gemaakt, betrekking op eene overeenkomst met de tabaksregie, volgens welke laatstgenoemde, van de scriën harcr obligatiën, welke in 1575 en 1076 moeten worden afgelost, twee voor rekening der Regecring zal amortiseeren en daarvoor twee nieuwe serién zal ontvangen, welke in 1882 en 18S3 zullen vervallen. Het betreft hier derhalve eer.e prolongatie der afbetaling van honderd millioen francs, welke de tabaksregie aan de Regecring heeft voorgeschoten. In eene algemeene vergadering van het bestuur der tabaksregie, tegen 27 dezer belegd, zal dienaangaande een besluit worden genomen. Duitschland *De Rijksdag heeft bij laatste stemming de wet op het burgerlijk huwelijk met 207 tegen 72 stemmen aangenomen; insgelijks de acht eerste paragrafen van de Bankwet. Oostenrijk.De Montagsre vue bespreekt zeer uitvoerig het gebeurde te Podgorizza en het daardoor tusschen de Porte en Montenegro ontstane geschil. Het blad zegt dat, moge ook al dit geschil zoo goed als uit den weg zijn geruimd, de dieper liggende quaestiën der nationale en staatkundige verhouding tusschen beide Staten niet zijn geregeld. De Staatsrechtelijke verhouding tusschen Montenegro en Turkije blijft onregelmatig en onbepaald. Het blad doet verder uitkomen, dat door de thans verkregen resultaten de waarde van het verbond der drie groote Mogendheden weder ten duidelijkste is gebleken. De te Berlijn begonnen onderhandelingen, welke te Petersburg haar beslag hebben verkregen, hebben Europa voor eene moeilijke verwikkeling behoed. — In eene door de Dcak-partij belegde conferentie heeft de Minister van Financien zijn' bekend overzicht medegedeeld en verklaard, dat de Regeering voornemens is het deficit in elk geval te dekken door de belastingen met 13 millioen te verhoogen. Seunyey verklaarde zich bereid, het budget in het algemeen aan te nemen. De Minister-president verklaarde nogmaals, dat dé Regeering op de aanneming der belastingvoorstellen bleef aandringen. Ten slotte werd het verslag der financieele commissie als grondslag voor de speciale behandeling aangenomen. Te Leuven zal een standbeeld voor wijlen den staatsman Sylvpin van de Wcyèr worden opgericht. De kosten zullen 70.000 francs bedragen. Een prijskamp is door het gemeentebestuur uitgeschreven voor het beste model. Slechts Uelgische altisten kunnen er aan deelnemen. — Op den trein, die tusschen Sottcgem en Denderleeuw loopt, had dezer dagen bijna een ongeluk plaats. De as van ecu der waggons brak. Eene ontsporing was onvermijdelijk. In dit rijtuig bevond zich de heer P. D'llond, een lecrlooicr van Termonde. - Ziende aan welk gevaar de trein was blootgesteld, had hij den moed het portier te openen en langs de plankieren den waggon te bereiken, waarin zich de chef-conducteur bevond. De machine werd gestopt en een onheil voorkomen. — Engeland heeft wederom een groot letterkundige door - den dood verloren, n.l. Kingsley, een even geestig als degelijk schrijver. Hij stierf op vijf en vijftigjarigen leeftijd. — De Hritsche expeditie tot waarneming der zonsverduistering op 6 April zal, onder aanvoering van Lockyer', in het begin van Februari hare reis aanvaarden. De heeren Vogel, Janssen en Tacchini vergezellen haar als vertegenwoordigers van Duitschland, Frankrijk en Italië.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 Januari. Het D. v. Z. H.'verneemt, dat de Tweede Kamer haar werkzaamheden zal hervatten op Dinsdag den 9den Februari a. s. Bij Kon. besluit van den 24sten Januari 1875, No. 2, is de kolonel der infanterie van het leger in Ned.-Indië J. L. J. H. Pel, als een uitstekend.blijk van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid wegens den moed, het beleid en de trouw, door dien hoofdofficier voortdurend aan den dag gelegd in zijne betrekking van militair en civiel bevelhebber in Atsjin, bevorderd tot commandeur der Militaire Willemsorde. (S t.-C t.) Tot commissaris voor Nederland bij de tentoonstelling, verbonden aan het in 1575 te Parijs te houden internationaal aardrijkskundig congres (zie Staats-Courant van Januari j.1.), is benoemd de heer XV'. F. Versteeg, gepensioneerd luitenantkolonel der genie van het leger in Nederlandsen Indie, te Amsterdam. De ingezonden voorwerpen worden van 1 Mei toten met 20 Juni 1875 in ontvang genomen aan het tentoonstellingsgebouw te Parijs. De aanvragen tot inzending, waarvan, op franco verzoek, gedrukte modellen bij den Nederlandschen commissaris voornoemd zijn te bekomen, moeten vóór 15 April 1875, ingevuld, bij hem zijn ingekomen, Opdat hij de gelegenheid hèbbe de noodige stappen te doen om in tijds aan de inzenders het adres en ordenommer hunner inzendingen te doen toekomen. Belanghebbenden kunnen zich voorts om verdere inlichtingen, ook wat betreft de ontpakking,-bewaring der emballage gedurende de tentoonstelling, wederinpakking en' terugzending der voorwerpen, tot genoemden commissaris wenden.
Uit Koevorden wordt gemeld, dat de hoofdpunten eencr schikking met den Staat omtrent de overname van wegen, wateren en gronden, behoorende tot de voormalige vestingwerken, zijn vastgesteld. Koevorden zal voor een en ander f 10,000 aan den Staat betalen. Men verwacht nu, dat met het werk der slechting spoedig weder voortgang zal worden gemaakt. •"'-. ST"
Er bestaat gelégenheidWtot verzending der correspondentie naar middel van het;'stoomschip Ja va,'vatt de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 3osten Januari a. s. ts bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk inden avond van den 2gsten Januari en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens pèr eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. ■„„ „, .'■■■•. De gouvemements-kweekscholen voor inlandsche onderwijzers te Amboina en te Probolinggo (Java) zijn geopend respectievelijk op 18 November 1874 en op 1 Januari dezes jaars. Het getal der in werking zijnde kweekscholen in Nederlandsch Indie is daardoor gestegen tot zes; terwijl édne kweekschool tijdelijk'gesloten is wegens verplaatsing, en het tot stand komen van nog twee dergelijke inrichtingen tegen het begin des volgenden jaars wordt te gemoet gezien. (St.-Ct.) Gisterenmorgen heeft baron Gericke van Herwijnen, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmachtigd Minister van Nederland bij het Belgische Hof, de residentie verlaten en zich naar Brussel begeven. Een groot aantal vrienden en ledenvan het diplomatieke corps deden den Minister uitgeleide.
Blijkens bericht van Zijner Majesteits consul-generaal te Tanger is de uitvoer uit de Marokkaansche havens van mais, booncn en erwten toegestaan voor den tijd van zes maanden, met ingang van 26 December jl. ■ . (St.-Ct.)
In het bericht betreffende 's Rijks verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht, in ons vori" nommer medegedeeld, werd gezegd dat liet getal der in 1874 elders in beproeving of in gebruik gegeven werktuigen bedragen had 66; dit moet zijn 16. . (St.-Ct.)
Als een eerste stap tot verbetering bij het wapen van den militair geneeskundigen dienst der landmacht, wordt, naar men ons meldt, binnen weinige dagen eene verhooging in de hoogste of oudste rangen van dat wapen te gemoet gezien. Men verwacht de benoeming van één inspecteurgeneraal, één kolonel, twee luitenant-kolonels, vier majoors en zes kapiteins. (H.)
Kaar men verneemt bestaat het voornemen om den veldtelegraafdienst op uitgebreider schaal dan thans in toepassing te brengen en bij ieder regiment een afdeeling te vormen.
Den 4den Jan. heeft de heer A. van Lier, tooneeldirèctetir te Amsterdam, zich tot den Minister van Binnen!. Zaken ge: wend met een adres,-waarin'hij zijn belangen verdedigt tegenover het bekende verbod der opvoering .van de operette Pariser Leben»te'sHertogenboschdoor het gezelschap. van genoemden directeur, welk verbod:is uitgevaardigd in de maand November j.l. door den heer J, T. Luyckx, destijds waarnemend:. burgemeester. te 's Bosch. Hierpp is thans door den Minister geantwoord: »dat, zoo hij (adressant) meent recht te hebben'op vergoeding van, schade, uit het bedoelde verbod voortgevloeid, hij zich tot den burgerlijken rechter Jcan wenden, maar ldatlde,lwet, ra, deze ..aan .den Minister niet veroorlooft tusschen beide te komen.»
* Den Haag, 26 Jan. Z.M. de Koning, die aanstaanden Zondag uit' dé residentie naar het Loo vertrekt,'zal! er acht dagen verblijven, ten einde na HD.' terugkeer te de/.er stede, den Bsten Februari de plechtigheid in Leiden bij te wonen.- — Heden ochtend te 10 uren is het stoffelijk overschot van den zeekapitein A. R. Blommendal, in leven chef.der hydrographie, op Eik- en Duinen ten grave gebracht. Op verlangen van de familie zijn de militaire eerbewijzen achterwege gebleven. ' •Rotterdam, 26 Jan. (Per Tel.) Heden ochtend te 7 uren is hier ter stede een felle brand uitgebarsten in de Lombardstraat, in de Cartonfabriek naast de brouwerij De Posthoorn. Twee uren later was men den brand meester. . Utrecht, 26 Jan. In eene gisteren alhier gehouden bijeenkomst vau oud-studenten dcrjLeidsche Hoogeschool, hier ter stede woonachtig, is besloten om den Bsten Februari aanstaande, bij gelegenheid van het derde eeuwfeest dier Hoogeschool de vaderlandsche vlag en oranjewirapel uit hunne woningen te doen wapperen en een door allen onderteekend adres aan den Akademischen Senaat te Leiden, als bewijs van belangstelling in het feest, aan te bieden. — Binnen enkele dagen worden, aan 's Rijks Munt alhier een 1 o-tal-stukken verwacht van de 19, die door de Nederlandsche troepen in Atsjin veroverd zijn, ten einde daarvan de door Z. M. den Koning ingestelde medaille voor de krijgsverrichtingen aldaar, te vervaardigen. ; — Van het gymnasium te Zetten legden op 23 dezer zeven discipelen het admissieexamen te Utrecht af, die allen zijn toegelaten. „ .:' ~. .:.. v;,, — Het voorjaars-examen ter verkrijging van een acte voor lager onderwijs zal den gisten Maart in het G. v. K. en \V. alhier, onder voorz. van den heer Moens, inspecteur van het lager onderwijs in deze provincie, aanvangen. """"! — In de laatste dagen heeft het vischvcr-# voer langs deze gemeente naar Duitschland weder op groote schaal plaats; nauwelijks hebben de visschers een goede vangst gehad, of dadelijk wordt de visch tegen hooge prijzen opgekocht. Gisteren alleen werden twee wagens vol geladen met schelvisch, naar Emmerik verzonden. '■-'"— Tengevolge dat de trein, die van Boxtel komt ten 12.2& ure arrii veeren moet, gisteren eerst-ten i' ure aankwam, moesten de reizigers, Noorden moesten 'en langs >te» fiërttfaal-" spoorweg dachten te vertrekken, tot dèn volgenden trein wachten, die eerst des avonds ten 5.40 loopt. De trein naar Arasterdam was blijven wachten. * Helder, 25 Jan. Ofschoon het Nieuwediep, vooral in den omtrek van de ligplaats der Sucz-booten, bijna geen onderscheid kan worden, opgemerkt tusschen den Zondag en andere dagen der 'week, was het gister vóór acht dagen aldaar toch bijzonder woelig, toen onze nieuwbenoemde Gouverneur-Generaal van Oost-Indië een bezoek bracht aan de «Voorwaarts", waarmee Z.Exc. naar Indie denkt te vertrekken. Om dat bezoek mocht dan ook niemand dien Zondag namiddag 'op de Koot werken; wel iets vreemds op die stoomschepen, waarop anders dikwerf op den Zondag, van kolenwerkers, sjouwers,' smeden, timmerlieden, enz: meer drukte heerscht dan door de week, wijl menig werkman, die door de week elders, bijv. aan de Landswerf, is verbonden, des Zondags daar' een extra daggeld komt verdienen.
Het zou zeer gewenscht zijn, dat Landsambtenaren dergelijke bezoeken van verre op één der overige dagen van de weck brachten, en dat de Directiën dier Stoombootmaatschappijen, in één van welke een onzer Prinsen een zoo aanzienlijke plaats bekleedt, het werken op Zondag op hare booten verboden.
I Assen, 25 Jan. Vrijdagavond had te Rhoden cene interessante bijeenkomst plaats der kies vereen iging Het Noorderv'eld. De wënschelijkheid om Drente, met betrekking tot de provinciale vertegenwoordiging, in meer dan 2 kiesdistricten te verdeden, werd in de eerste plaats behandeld. Dit onderwerp — waarover de provinciale pers nog steeds zwijgt — vindt sedert de laatste periodieke aftreding der Provinciale Staten onverdeelde belangstelling bij de kiezers op het platteland. Tabel A der wet van 5 Mei 1852 verdeelt ons land in 100 waarvan slechts 2 in Drente zijn te vinden, terwijl daarentegen het kleine Limburg er 9, Overijsel 12 en Zuid- Holland er zelfs 17 bezit. Niet alleen worden de kiezers hierdoor verplicht om bij elke periodieke aftreding de namen van 8 of 9 leden op hun stembriefje te plaatsen, maar zij moeten stemmen op candidatcn, die zij niet kennen, omdat zij in een geheel andere streek der provincie wonen. Vandaar geene belangstelling bij de verkiezingen en volstrekt gemis aan eenigen band tusschen kiezers en gekozenen. Ter bekoming van verbetering in dien gebrekkigen toestand werd met algemeene stemmen goedgekeurd een ontworpen plan om dé verdeeling van Drente in acht kiesdistricten voor te staan. I 'Meeuwen, 25 Jan. De aangekondigde lezing van' den heer Michels zal, ten gevolge van de op dien' avond te houden godsdienstoefening bij de Chr. Gcr.' Gem. te Gérideren, in plaats van a. s. Woensdag, gehouden worden Donderdag 28 dezer des namiddags te 5 uren in hét rechthuis alhier. ! ? —De veldmuizen, "die voor. eénigën tijd de bezorgdheid der landbouwers reeds gaande maakten, zijn'in de laatste dagen, ook ónder den invloed van het natte weder aanmerkelijk verminderd. ■ | Maastricht, 23 Jan. "Door het College van" Burgemeester en Wethouders dezer stad zijn, in eene gisteren gehouden zitting," als leden der Regelings-cómmissie voor Het in'"Augustus alhier te houden XTVde tiaal- -én letterkundig Congres aangewezen de heeren: W. Everts,' directeur van het klein. Seminarie te Rolduc (Kcrkrade), M. H. Smiets, professor aan het bisschoppelijk College van Roermond, dr. J. L. Marres, rector van het stedelijk gymnasium, dr. mr. J. G. De Sain, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool, H. P. H. Eversen, stads archivaris, dr. L. J. Suringar, leeraar bij het gymnasium, Mr. J. J. De Wit, advocaat, Mr. A. Gordon, president der Arrondissements-rechtbank, Jhr. Mr. A. J. H. van den Bergh, advocaat-generaal bij het provinciaal gerechtshof in Limburg, Mr. W.G Straetmans, advocaat en wethouder, en Mr. Mr. G. L. D. Franquinct, Provinciaal archivaris en wethouder, allen te Maastricht.
---

