Buitenland.
Engeland. Voor de eerste maa! sedert zijne zeer langdurige ziekte trad de heer Bright eergisteren voor zijne kiezers te liirminghara als spreker op. Bingley Hall was dicht bezet; het aantal aanwezigen wordt geschat op meer dan 20,000 personen. De Mayor der stad nam het voorzitterschap der meeting waar. Zoo als te verwachten was werd de staatsman met uitbundig gejuich begroet. In dui loop van zijne rede, die eenige kolommen druks beslaat, stond de spreker uitvoerig stil bij hetgeen op het gebied van kerkelijke wetgeving gedurende de jongste Zitting voorviel. Hij vestigde daarbij de aandacht op den ernstigen inwendigen toestand der Kerk, die het noodig maakte dat speciale wetten moesten worden aangenomen om de wetteloosheid van de geestelijkheid te beteugelen. Hij gaf als zijn meening te kennen dat, ofschoon de wet regelende ilen openbaren godsdienst, met een tijdelijk succes zou kunnen worden bekroond, zij ten slotte toch moet falen aan haar doel te beantwoorden. Voorts onderwierp hij de door de tegenwoordige fegeering genomen maatregelen ten opzichte der Schotsche Kerk en .der godsdienstige ceremoniën aan eene gestrenge critiek en lichtte de verdeeldheid, die in de Anglicaansche Kerk heerscht, toe. Naar zijn oordeel zou de afschaffing der Staatskerk eene groo'.e weldaad zijn. zoowel voor Engeland als voor het protestantisme ; maar zij behoort niet het gevolg te zijn van eene hevige agitatie. Met grooten lof gewaagde de heer Bright van den heer Gladstone en betuigde zijn innig leedwezen, dat deze staatsman de taak van leider der liberale partij, door hem op zoo uitnemende wijze vervuld, had neergelegd. Dit was niet slechts een groot verlies voor het Parlement, maar voor heel het Engelsche volk. Na het einde van de rede werd eene resolutie voorgesteld, waarbij de Vergadering getuigde hoogst verblijd te wezen over het herstel van den spreker en dat zij met groote zelfvoldoening zag, dat het z;jn plan was om weder aan de parlementaire werkzaamheden deel te nemen. Het behoeft te nauwernood gezegd, dat zij met geestdrift werd aangenomen en toegejuicht. België. De Regeering heeft een wetsontwerp ter tafel gelegd, houdende eenige bepalingen tegen den invoer van aardappelen,' inzonderheid uit Amerika. Dit ontwerp is urgent verklaard. Frankrijk. Ter gelegenheid van een ontbijt dezer dagen ten huize van den heer Dufaure, hebben de gasten, die tot het linkercentrum behoorden, eenstemmig verklaard, dat het onmogelijk was ce:i Senaat in te stellen, die benoemd /.on worden door 't uitvoerend bewind, en die met dit lichaam zou medewerken tot ontbinding der Kamer. Den volgenden dag werd dit besluit medegedeeld aan de andere leden der fractie, die het hebben bekrachtigd. Vervolgens werd nog besloten, dat men zich standvastiger dan ooii zou houden bij dit dilemma: constituceren of de Kamer ontbinden. Den heer Laboülaye wejd opgedragen om, voor de tweede leaing van 't voorstel Ventavon, 0011 amendement te ontwerpen, strekkende om het voorstel Casimir )vsrier opnieuw ter tafel te brengon. Wordt dit wederom venvoipen, dan zou van twee zijden een voorstel té»ontbinding uitgaan! van i 't linkercentrum 011 van de Bona.- partisten, - • Alle fractien en ook de Regeering zijn druk in do weer om voor de aanstaande campagne haar gedragslijn af te bakene.n,! »u legitimisten hebben bij de commissie voor de constitutioneele wciicn aangedrongen op de weglating van het eerste artikel in 't voorstel' Ventavon, omdat dit, terwijl het 't tegenwoordig gezag van den maarschalk bevestigt, tevensv het bestaan der Republiek erkent. De leden vanhetlinkercentrum willen ook dit artikel wel weglaten, maar in het tweede (dat dan het eerste artikel zou worden) den titel van «President der Republiek" behouden. Dit artikel luidt aldus: Maarschalk Mac'Mahon * President der Republiek" is slechts verantwoordelijk in gv/al van hoogverraad. — In een Ministerraad, eergisteren op het Elysée gehouden, heeft het aftredend Kabinet besloten, bij de tweede lezing' van de wet op den Senaat dezelfde houding aan te nemen, als bij de discussiën der constitutioneele wetten. Mac Mahon heeft tot zijne ministers gezegd, dat hij op zijn post zou blijven, zelfs wanneer de mperderheid in de Kamer tegen hem was. 't Schijnt overigens dat men in de omgeving van den President ook meer tot een kamerontbinding begint over te hellen. Spanje. Men verzekert, dat de admiraal Rubalcado, of de heer Chacon, de portefeuille van Marine zal overnemen, indien de markies de Molins het gezantschap te I'aryVaanvaardt. Italië. In de gisteren van Afgevaardigden gehouden zitting heeft Garibaldi zijn plaats op de uiterste linkerzijde ingenomen. Hij heeft den ëedivan trouw aan den Koning en de Constitutie afgelegd. Deze handeling werd met zichtbare blijken van ingenomenheid door de leden begroet. — Het bericht aangaande de, door den Minister van Financiën met de tabaksregie gesloten overeenkomst, (volgens welke laatstgenoemde, van de dit jaar en in 1876 vervallende seriën harer obligatiën, twee voor rekening der Regeering zal amortiseeren en daarvoor twee nieuwe, in de jaren 18S2 en 1883 vervallende seriën zal bekomen), heeft aanleiding gegeven tot de verkeerde opvatting, dat ten gevolge daarvan in de trekking en afbetaling der tabaksobligatiën eene verandering zou plaats hebben. Dit is niet het geval. Het betreft hier slechts eene particuliere overeenkomst tusschen de Regeering en de tabaksregie. Duitschland. De Rijksdag zette de beraadslagingen over de Bankwet voort tot § 14, en nam alle paragrafen aan overeenkomstig de besluiten der Commissie. Het debat liep hoofdzakelijk over § 9, betreffende de verhouding tusschen het muntmaterieel en het bedrag'der uit te geven biljetten. Het voorstel van den Bondraad werd verworpen en ook deze 'paragraaf overeenkomstig de conclusiën der Commissie aangenomen. — De regeerings-assessor Himly is tot beheerder van het kerkelijk vermogen van het bisdom Paderborn benoemd. Ooatenryk. Met leedwezen verneemt men, dat de heer Deak ernstig ongesteld is; er bestaat slechts weinig hoop op zijn herstel. ' — In de eergisteren door liet Hongaarsche Huis der Afgevaardigden gehouden zittin<* heeft de heer Czcrnatony den Minister? president geïnterpelleerd over een artikel voorkomende in de als officieus bekende' Közerdek, betreffende de aangelegenheden van den Oosterspoorweg. Dit artikel is zeer beleedigend voor het Huis van Afgevaardigden. Het Huis 'neemt acte van het antwoord des. Ministers, die on zijn woord van eer verklaart, dat hij volkomen vreemd is aan het artikel van ce noemd blad, en zijn uitvoeriger antwoord moet Uitstellen, totdat het Huis dienaan gaande een besluit zal genomen hebben In deze zitting heeft graaf Forsach,mèt betrekking tot de m het Ofenheim-prorcs afgelegde verklaring over den Kas'hau de verzekering ce geven, dat de directie bij do levering van machinerieën geen provisie trok: deze kwam aan de Maatschappij te goei Benemarken. Het Folkething heeft zich in zijn laatste r.ctingen onledig gehouden met de wetsontwerpen door de KerS voorgedragen tot meerdere ontwikkeling der strijdkrachten van het land. Niettegenstaande de bemoeiingen der conservatieven om de nieuwe posten voor dit doel op het gebracht, te doen aannemen, bestaat er toch weinig kans van slagen. Zonder over de wet in hare bijzonderheden te discussieeren, doende redenaars der meerderheid hun best om aan te tooncn, dat de gevraagde sommen de fmr.ncieele krachten des lands te boven gwn, zoolang het belastingstelsel niet« herzien, en dat alles te ver geefs zaVïijtW indien de regeering in goede •.•mtandhouding met Duitschland wil blijven. dit punt heeft de Minister van Buitenlandsche Zaken verklaard, dat die betrekkingen uitmuntend »un,aat Denemarken niets zoozeer begeert als in vriendschap te leven met zijn machtigen nabuur, en. dat de nieuwe maafregemixmmÉmmÊÊmmËÊÊÊmmÊÊÊÊÊÊÊßmaamm len ter verdediging niet met het oog op deze of gene Mogendheid zijn voorgesteld, doch dat zij slechts dienen om de onafhankelijkheid der natie te handhaven. Verscheidene afgevaardigden, zoowel krijgskundigen als zeelieden, hoewel in beginsel voor de voorstellen der regeering, hebben ze nochtans gegispt uit een technisch oogpunt, en nu zijn de Wetsontwerpen teruggezonden aan de Commissie belast met de reorganisatie van het leger en de marine. Zij zijn dus reeds zoo goed als verworpen. - \, Zwitserland. De doop der kinderea van ouders, die tot de oud-Katholieke gemeente behooren, heeft te Compesières plaats gehad onder militaire bescherming en in het bijzijn van verscheidene duizenden inwoners van Genève. De orde werd niet gestoord. De gemeenteraad heeft protest aangeteekend. Rusland. In een artikel van het ofiicieele regeeringsblad wordt de toestand, besproken van de Grieksch-geunieerde Kerk en betoogd, dat de oppositie van denLatijnschen clerus en de pauselijke encyclica slechts deze uitwerking hebben gehad, dat 45 kerspelen met 26 geestelijken en 5000 leden vrijwillig tot den Griekschen ritus zijn teruggekeerd. — Hetzelfde blad bevat de diplomatieke stukken betreffende de Brusselsche conferentie. • . China. Volgens een telegram uit Shangay is de keizer Toung-chih den 12 Januari gestorven. De overledene, die den 27sten April 1856 werd geboren, volgde zijn vader Hsienföng den'2l'Augustus IS6I op, doch eerst sedert den 23 Februari 1873 regeert hij zelfstandig. Volgens opgave in den Almanac de Gotha trad de overledene den 16'October, 1872 in het huwelijk met Alou-tê, dochter van Kh'oug-sch'i, conrector bij de Akademie te Peking, die tot den rang van hertog werd vérheven! De tegenwoordige opvolger des keizers is een kind van vijfjaren. De rust werd allerwege in het Rijk gehandhaafd.
---

Het belang van den Staat bij krachtigern bloei van het godsdienstig leven.
Oscar Jager besluit het derde deel van zijne onlangs verschenen: Geschichte der Neueren Zeit von 1815—1871 met de opmerking: »En toch, hoe hoog ook de socialistische golven gaan, toch zal ook de menschheid niet alleen bij brood en broodnijd leven, en alles loopt saanï ■ orjji.'r>','.~<-'*- eeuw de harde les te leefcn,""dat politieke en oeconomische ontwikkeling op zichzelf nog niet in staat zijn, om ons het bezit der vrijheid te waarborgen. Vooral sinds 1870 treden de godsdienstige vraagstukken wcêr met nadruk op den voorgrond, en we aarzelen geen oogenblik hierin een deugdelijken vooruitgang te begroeten, vergeleken bij de lauwheid, waarmee onze eeuw ten deze begon." Waarborg voor onze toekomst ziet hij alleen »in die kracht des wezenlijken geloofs, die zich boven de teleurstelling van het oogenblik weet te verheffen en tegenover het weekelijk Epicureismc, dat door de moderne wijsbegeerte gekweekt wordt, vasthoudt aan de grondwaarheden van den Christelijkén godsdienst, die in de eerste plaats een godsdienst der vrijheid is, wijl ze de drijfveer van ons handelen niet in zelfzucht maar in zelfbehcersching en zelfverloochening zoekt." Ons dunkt, de drie hoofdgedachten van deze uitspraak beaamt ieder. 1. Vergeleken bij den aanvang dezer eeuw, een verhoogde belangstelling in de vraagstukken, den godsdièn ;t rakende. 2. Bloei van het godsdienstig leven, ook voor het nationale welzijn van het uiterste gewicht. 3. Het beginsel van den Christclijkcn godsdienst: zelfverloochening in stee van zelfzucht de ethische drijfveer tot handelen. Toch komt het Liberalisme hiermee in conflict. Het op den voorgrond treden der godsdienstige vraagstukken, met zijn oordeel, dat deze altoosdurende quarantaine hebben te oefenen in debiunenkamer. Het belang van het nationale welzijn bij den bloei van den godsdienst, met zijn overwegend materieel program. En evenzoo de zelfverloochening, die het Christendom predikt, met de liberalistische staathuishoudkunde, die de wet van het eigenbelang bovenaan stelt. Gevolg hiervan is een enthousiast in de bres springen voor ieder, die tegen het historisch Christendom in verzet komt, en omgekeerd, een afkeer, aan watervrecs niet ongelijk, van al wie den historischen Christus belijden durft, waar ge ook in de toongevende kringen van maatschappij, Staat, letterkunde of dagbladpers, het oor te luisteren legt. Maar gevolg hiervan is óók een toenemende twijfelzuchl en onvastheid van overtuiging omtrent de eerste grondwaarheden van den godsdienst, waardoor, vooral bij de lagere klasse der maatschappij, aan de oplossing van problemen min gewoon, met den hoeksteen des . geloofs te gelijk de fundamenten der zedelijke en maatschappelijke orde op bedenkelijke wijze worden losgewrikt. Erger buiten onze grenzen, dan ten onzent; maar toch ook hier. Voor dit zorgwekkend verschijnsel stellen we allerminst onze hedendaagsche Liberalen aansprakelijk. Zelfs beweren we niet, dat de geestelijke vaders van hun stelsel den toeleg hadden, dermate het ethisch (zedelijk) karakter van het volksleven aan te tasten. Het ligt veeteer aan l'et vttiuni on- van hun systeum}, dat, in kringen, die meer met Voltaire dan met den Christus dweepten, geboren, des onbe. wust bezwangerd werd met aan het Christendom vijandige elementen. Niettemin is het feit, dat de thans heerschende Staat- en Staathuishoudkunde elk ethisch element mist en daarom ook aan de strekking, onj dit element in ons volk te verzwakken, niet ontkomen kan, onloochenbaar.
Dit doet de vraag ontstaan, of de leiders der Liberale partij ten onzent, genegen dezen kanker van onzen toestand onverholen te erkennen, den moed hebben voor deze leemte in hun program uit te komen: d. i. te breken met het individualistisch karakter hunner/politiek en het belangzuchtig karakter hunner Staathuishoudkunde. Dan valt de orthodoxophobie van zelf. Soms heeft het den schijn, alsof we aan deze bereidwilligheid niet behoefden te wanhopen. Vergelegen met den toon, die ons uit de dagen van *48 tcgcnklinkt, is de toon, die thans in sommige organen der liberale partij, met name in het Handelsblad en inde Gids, wordt aangeslagen> en zacht. Voor het ethisch belang schijnt het oog open te gaan. Voor het doctrinarisme treedt historische zin in de plaats. Ook voor de belijders van den Christus vindt men waardeering. Toch zijn we nog niet gerust. De critiek, op de »Vragen destijds" geleverd, was doorgaans spijtig. Het denkbeeld van corporatieve organisatie, b. v. van ons schoolwezen, doet geen Miaar in het hart trillen. Tot vrijmaking der Kerk ontbreekt de wil, die aan het program eerst waarheid kon leenen. Eenheidszuchtr achter het schild eener valsche neutraliteit gedekt, blijft heerschend. Zou wellicht een ernstige studie der sociale quaestic hierin verandering kunnen brengen? Dat ons vaderland bij den zedclijken en stoffelijkcn welstand van de overgrootc meerderheid zijner bevolking het uiterste belang heeft, zal niemand ontkennen. Dat vooral bij deze klasse der maatschappij een dusgenaamd autonome zedelijkheid een illusie is, — evenmin. Ook niet, — dat aan verreweg de mcesten onzer landgenóoten, die tot deze klassen behooren, den tijd, de kennis en de hulpmiddelen ontbreken, om zelfstandig naar een oplossing der ingewikkeldste problemen ook maar te streven. Toch heeft het Liberalisme ongemerkt een levensbeschouwing in de hand gewerkt, die deze eischen aan onze lagere klasse opdrong, en ten dcele reeds ingang deed vinden. Natuurlijk dat dit de socialistischdemocratische denkbeelden rijpen deed. Pracmisse en Conclusie plegen in de logica der feiten steeds stuivertje *te wisselen. Door politieleen invloed kwam men tot verzwakking van het positief geloof, en omgekeerd doet nu het verzwakt geloof reikhalzen naar politie ken invloed. Aan dien toovercirkel ontkomt men nooit! Evenmin kan men zich-zelf misleiden omtrent de geestesrichting, die hierbij gevolgd wordt. Ook de redactie van het Handelsblad weet, dat geheel deze beweging, in Spanje zoowel als in Italië, in Rusland niet minder dan in Denemarken, bei in Frankrijk en Duitschland, onvoorwaardelijke vijandschap tegen allen godsdienst predikt en haar aanhangers den bittersten haat tégen al wat Kerk heet inprent. Zóó de vaderen, zóó de kinderen"! Zoowel in de dagen der onvolprezen Franschc Revolutie, als in de dagen der gevloekte Commune, heeft de dorst naar wraak zich aan priesterblocd gekoeld ! Hiermee' bedoelen we, dat mengcen recht heeft onder den schoonschijnenden naam van exces buiten rekening te laten, wat zijn levenssappen uit den wortel van het systeem trekt. Men weet vooruit dat, ook zonder afspraak, waar ter wereld dit systeem opduikt, het steeds ditzelfde karakter vertoonen zal en moet. De historie bewijst het. Durft men dat nu aan ? Mist men den. moed, om, nu het nog tijd is, ten halve te keeren f „
Is men dan niet met ons overtuigd, dat men (wc spreken van déze bcdeeling) vooral de lagere klasse troosteloos ongelukkig maakt, indien men voortgaat haar ongemerkt, door den invloed der heerschende begrippen, den godsdienstigen schat af handig te maken ? Vreest men den nadeeligen invloed niet, die de antinomie tusschen Staat en godsdienst vooral op onze lagere maatschappij — vergeet niet, haar grooter deel — moet oefenen ? Ducht ge niet met ons gevaar voor de fijnere uitingen van ons volksleven, indien ten slotte het u afgeperste algemeene stemrecht den stroom van het nationale leven in dezen wilden bajert doet uitvloeien? ï Zoudt ge niet met ons aan onze nationale toekomst wanhopen, %indien déze wateren tot. over de lippen komen moesten? ■ Acht ge in zulk een verschiet u nog een Staat in hoogeren zin denkbaar? En indien niet; indien ge dus met ons de onafwijsbare noodzakelijkheid erkent, om het ethisch element weer in onze politiek, in onze staathuishoudkunde, kortom in ons volksleven tot zijn recht te laten komen, waarom met de revisie onzer Staatsinstellingen, met de revisie uwer beginselen dan getoefd r Deed zich onzerzijds het streven gelden, om, voor welke Kerk ook, de Staatsrechtelijke privilegiën van weleer te herwinnen, we zouden het voeden van argwaan begrijpen; want oorzaak van antipathie tegen dat kerkelijk verleden is er alleszins! Nu' we daarentegen sterker dan cenige partij tegen zulk een streven in verzet komen, slechts vragen, dat ge de administratieve banden der kerken losmaakt, ze voorts overlatend aan eigen geloofskracht; nu wil het' ons maar niet gelukken den uitweg te ontdekken, waarlangs ge aan de klemmende kracht vaaidit dilemma zoudt kunnen ontkomen, of aan het ethisch element een plaats op uw program inruimen, óf met open vizier partij kiezen tegen den godsdienst.
Ken juiste opmerking van het Va d er-1a n d noopt ons tot een klein corrigendum.
Sprekende van het adres der Hoogere- Hurgerschool-politieken te Dordt, schreven we, dat men ze »in partijuniform had gestoken". Dit moest den indruk maken, of de Liberale leidslieden het sein tot dit petitionement hadden gegeven. Het tegendeel bleek. Men leze derhalve: hebben zich in partijuniform gestoken. Ruile ons het Vaderland hiervoor een corrigendum harerzijds op haar polemiek van gisteren uit. »On waarheid" zou door ons gezegd; een »oncdel wapen" gehanteerd zijn. Een harer correspondenten, voor zijn niet revolutionairen naam bij de xChristclijk-historische schoolkindertjes" niet ongevoelig, zou tot levering van censuur op zulk een aanval uit vroegere critiek op de liberalistische pers in staat zijn; al bleek door een ingezonden stuk in hetzelfde Vaderland nog kortelings, dat het vrecmdelingschap in eigen schrifturen den beste overkomen kan. Onzerzijds wordt op het uitnemende dat het Vaderland Jvan zich zelven roemt, mits onder beding van het laudanda voluntas, geen stroospier afgedongen. Ook bij eenzelvigheid van het door ons bestreden beginsel, dient kleurschakeering, zoo ze de schelheid tempert, gewaardeerd. Ons het tegendeel toe te dichten, was slechts het voegen van een vergissing te meer bij het reeds bestaande misverstand. De nomenclatuur van Von Stein, Von Radowitz, Von Raadcr, Xasse en Iïirks had, dunkt ons, dit ab irato in zijn vaart kunnen remmen. ,*, Gelijk te wachten stond, beijvert de liberale pers zich, om den heer Mulder tegen Mr. Groen van Prinstcrer uit te spelen. De N. Rott. Courant gaat zelfs nog een "schrede verder. Ze prikkelt dit verzet. PJ Mr. Groen van I'rinsterer, steeds apostel en model van het gemeen overleg met de kiezers, wordt dien ten behoeve gestempeld tot een Russisch autocraat!! Overigens slaat ze in haar teckening van het gebeurde den bal slag op slag mis. Nadere kennismaking óók met de journalistiek der ChristelijkcGcreformccrde Kerk zij haar''aanbevolen, ' Onder andere wat A. V. onder dagteekening van 24 Augustus 1872, rakende gelijke materie, in de Wckstcm schreef. Ze kent dat blad. Nog niet voorlanj citeerde ze het niet gretigheid. Althans toen het in haar kraam paste. Van het onverwijld gevolgd protest der redactie, aan het hoofd van het blad afgedrukt, liet ze haar lezers (immers ter goeder trouw!) onkundig. Het citaat, dat we aanstipten, is niet lang: «Laten wij ons tienmaal bedenken, sprak onlangs iemand, eer wij van Groen's advies afwijken, hij krijgt ten slotte altijd gelijk. Veel is hiervan waar. Toch is niemand er sterker verwijderd van, om blindelings gevolgd te worden dan Groen. Niet de wil des hecren Groen, maar de ervaring en zijn machtige persoonlijkheid ijken bovenstaanden regel als plichtmatig in den schoolstrijd." Voorshands genoeg!
---

