Ter tegemoetkoming van het geheugen.
Onze polemiek tegen de N. Rott. Cour. van gisteren ging vér. Het mocht niet verheeld, hoe weinig de verzekerde toon, waarmee ze onze richting quasi vonnisde, geëvenredigd was aan de kennis die ze van onze richtingbleektc bezitten.» Slag op slag," dus schreven we, » sloeg ze den bal mis." Zal men hiervoor nog bewijs vragen ? Onze geestverwanten stellig niet. Hun behoeft men de historische cacographie slechts voor te leggen en ze halen, om in de schooltaal te blijven, er op slag de grofste fouten uit. Voor hen is overdrukken ■weerleggen. Zie hier het Staatsrechtelijk curiosum, waarbij Mr. Groen * van Prinsterer in den /]ojarcnsta.nd verheven en als Oud-Russiseh autocraat gebrandmerkt wordt; een journalistisch verdict aan slechts knoet en pelsmuts ontbreken, om het beeld sprekend te doen zijn. De N. Rott. Cour. schreef in haar nommcr van den sösten: •Doorden lieer Mulder, een der woordvoerders van de Christelijk-historischc partij, was tegen den heer A. Kuyper de beschuldiging geuit, dat hij de politieke lijn, waarop de lieer Groen de partij sinds liet vierde eener eeuw leidt, afbrak en ter kwader ure gezwenkt was naar den kant der conservatieven. Aan clat oordeel hechtte de Redactie van De liazuin, Stemmen uit de Christelijke Gereformeerde Kerk In Nederland, haar zegel. De heer Kuyper, nu zichzelven niet meer vertrouwende, zocht zekerheid liij den heer Groen, en ontving daarop liet volgend briefje, waarvan hij uau De Bazuin medcdeeling deed: ViVan huis. 16 Januari 1575. »» Waarde Vriend! »»Laat u toch door de critiek tan de De liazuin niet aan het twijfelen brengen. De heeren Mulderc.s. vergissen zich geheel. Niet zij, maar gij hebt mijn gedachte begrepen. Wat door 11 in de onderwijs-quaestie gesproken werd omtrent het verlaten van een door mij reeds sedert lang verlaten Program had mijn volle instemming. Wie, ook bij de aanstaande verkiezing, mijn arbeid zou willen voortzetten, behoort in dit opzicht de door u geteekende gedragslijn te volgen. Geen vrees, ons volk zal. vlei ik mij, zich door geen tegenspraak, zelfs niet van welmeenende vrienden, van het, ook mijns inziens, alleen goede spoor laten afbrengen! Steeds van harte, t. t. Grof.* van Piun'sterer."" «liet antwoord, dat de Uazuin geeft, bij monde van den heer 11. de Cock, bewijst, dat men althans van die ïijde de zelfstandigheid van oordeel niet prijs geeft. «Misschien, zegt de heer de Cock, getuigt het van het vroeger program van eene .Staatsmanswijsheid, waarvan wij, die in de hoogere sferen der Staatkunde ons niet bewegen, nog geen begrip hebbeu. Wij kunnen echter niet anders dan Program en gedachte, nu zij in woorden zijn uitgedrukt, met elkander vergelijken." Jlij verklaart voorts, ook nu nog niet in te zien, dat het oude program niet goed was, en besluit lUu; *Of het nieuwe meer kans heeft van slagen l) .-twijfel ik, en in elk geval betreur ik het dat gelfs buiten Auti-schoolwetverborid om een program is gesteld in de plaats van het oude. Blindelings ie volgen mag van niemand gevorderd worden. En h°c groot ook ons vertrouwen is op het poli. tieke Inzicht van de heeren Groen en Kuyper, in eeue quaestie die zoo heilige belangen raakt als het onderwijs onzer kinderen, behoorde .gemeen overleg aan het verlaten van liet algemeen aangeuomciic en het vaststellen van een ander program Je zijn vooraf gegaan." • „De/e gedachtenwisseling gunt ons een blik in den toestand der ChrUtelijk-hUtorische paitij. «Het is nog niet lang geleden, dat «het program der Christelijke bladen" richtsnoer heette voor de partij. Meer nog: toen bij de Goudsche verkiezingen, nog geen jaar geleden, onzerzijds gewezen was 0)i de- zwenking die men maakte, werd geantwoord: wij zijn in niets afgeweken van het program der Christelijk bladen. En thans wordt aan de organen der partij, die trouw vasthouden aan dit program, door het eminente Hoofd der partij toegevoegd: gij vergist u geheel: dit program, waarbij gij zweert, is door mij reeds sedert lang verlaten! «Duiten de Standaard schijnt geen der Christelijke bladen er zelfs ook maar kennis van gekregen te hebben dat hun gezamenlijk programma als onbruikbaar was ter zij'gelegd en vervangen door een, waarvan de heeren Groen en Kuyper alleen het bestaan kennen en het geheim weten, en dat de anderen nu maar, ofschoon zij er niets van begrijpen, gehoorzaam te volgen hebben. «Voor de Hoofden dezer partij is de politiek een schaakspel; de volgelingen, officieren zoowel nis minderen, zijn de stukken, die op het bord verschoven worden, zonder dat zij weten wat met hen geschiedt." . , «Zou men inderdaad inecnen, voor zulk een politiek die de partij overlevert aan eene oud- Russische autocratie, instemming of vertrouwen te kunnen vinden?" Zoo beeldt men zich bij de redactie te Rotterdam dus in, dat het verschil tusschen den heer Groen en enkelen zijner vrienden, over het program der Christelijke bladen van 1871 loopt." Kent ze dit program? Naar wat ze schreef, mag men dit niet onderstellen. Waarom zouden we haar geheugen niet tegemoet komen ? Het was kort, vervat in drieartike-1 sn, waarvan dit het middenstuk vormde: «Handhaving van gewetensvrijheid bij het volks- OiiderwijsJ door den eisch dat, in aansluiting aan hit Program van 1869, de vrije school regel, de staatsschool aanvulling worde" Leest ge van onverwijlde Grondwetsherziening hierin een woord? Of school dat onverwijlde wellicht i 1 den tusschenzin: de aansluiting aan het program van 1869? Welk was dit program van 1869? Zie Ned. Gedachten. I. p. 36.: »I)e vergadering heeft verklaard: «Vooreerst dat ter eerlijke naleving van de wet vin 1857, in den zin en geest waarin ze tot stiiid kwam, wijziging van Art. 23, 24 en 33 \ ireischt wordt. . «Ten anderen: dat aan eiken meer afJoenden v/aarborg van gewetensvrijheid, wijziging van art. 194 der Grondwet zal moeten voorafgaan." Gelijk men ziet van onverwijld, in c'.en zin van zonder voorafgaande sckoolwctwijziging het tegendeel. In het program zelf toch bekleedt de voorafgaande schoolwetwijsiging een veelbeteekenende plaats. Bedoelden dan de zeven rcdactiën, die het program van 21 April 1871 redigeerden, dat Grondwetswijziging eerst op schoolwetswijziging volgen /'.OU? Stellig neen. Van afwachting was wel in het 3de, niet in het 2de artikel sprake. Toch stond het bij zijn geboorte nog allerminst op het standpunt, dat de heer Groen door zijn post scriptttm van 4 Mei innam. Het stelde integendeel op den voorgrond wat in 1569 door de Hoofdcommissie niet was voorgesteld en den heer' Groen een lastig aanhangsel scheen: de vrije school regel, staatsschool aanvulling, en sprak van onverwijld met geen enkele letter. Historisch moet dit verklaard uit de dagtcekening: 21 April; dus vierdagen eer de Algcmeene Beraadslaging in de Tweede Kamer over de Begrooting op 25 April geopend werd. Gelijk men weet, viel in die beraadslaging »de druppel, die den boordevollen beker deed overloopen;" den heer Groen naar zijn geaccentueerd standpunt drong; en de Christelijke pers noopte haar program bij de uitlegging te verscherpen. Op 21 April bestond het post scripturn van 3 en 4 Mei nog niet, en had men derhalve met het feit te rekenen, dat de heer Groen ■» zonder aarzeling de uittredende leden aanbeval." Zucht om met die aanbeveling niet in botsing te geraken had invloed op de keus der bewoording, waarin het dagbladenprogram gesteld werd. Vandaar bij den heer Groen eerst [onvoorwaardelijke adhaesic aan, na 4 Mei proUst tegen dit verkiezingsprogram. Zie Ncd. Ged. van 10 Mei 1871, p. 328. »Ons program, voortreffelijk op zichzelf, is nog te weinig een program ad Ifc en \an dit gebrek wordt reeds schromelijk misbruik gemaakt. De aandacht moest uitsluiten terv/i/s gevestigd op l.etgecn, even als in 1869, de hoofdgedachte, de leus der verkiezingen is en blijft: Onvkrwiji.deaa& binding van den strijd over Art. 194 der Grondwc/ n De Heraut kon tot deze verandering niet voetstoots meewerken. Om tweeërlei reden:
i°. Het program was een bindend accoord voor de pers, alleen met gemeen goedvinden voor wijziging vatbaar. »l)it program is niet ons eigendom, maar het gemeenschappelijk bezit van zeven redactién. »Op de basis van dit program .is door deze redactiün een wederzijdsch bindend accoord gesloten. *l)it program is opzettelijk voor deze verkiezingen opgesteld." 2°. Door verscherping bij interpretatie kon het verschil met Groen's postcriptum van 4 Mei bijgelegd. »Ook in dit program is wijziging van Art. 194 middeupuut en hoeksteen. \t-,,. «Door dit program worden dus, M naJer weerspraak, buitengesloten zij, die op het voetspoor der Conservatieven verklaarden, voorshands met wijziging van de onderwijswet vreJe tt helbcn." Een met zorg gekozen uitdrukking waarvan de bedoeling op I Juni werd toegelicht. * Hadden we al dan niet recht, toen we cus program in dien zin AANSCHERPTEN, dat op wijziging van Art. 194 der Grondwet het zwaartepunt viel." Eerst den iöen Mei had de Heraut toegegeven aan den wenk, om bij de interpretatie op het onverwijld den vollen nadruk te leggen. Men kent Groen's herhaalde klacht over het verzwijgen van dat/tor/ scriptntn in de bladen onzer richting. Men weet ook uit de Ned. Ged. dat de hoofdredacteur van de Heraut 'in Mei van dat jaar buitenslands was: Oók dat de candidatuur van den heer Van Wassenaer, om zijne adhaesie aan het program van 21 April 1871, gelijk het daar lag, ondanks zijn afwijking van het noni>crwij/d", K.\ in weerwil van Groen's verzet, tot den einde toe gesteund is. Niet uit .zucht tot verzet, maar om de gclioiidcnhcid aan het accoord en uit vrees dat losmaking hiervan, staande den strijd, de gelederen zou venvarren. Bovendien het program van 2 r April 1871 had een scherp omschreven doel. Een program ad hoc. Opzettelijk voor de stembus van "Juni '71 opgesteld, en alleen voor den tocnmaligen veldtocht bindend. De opstellers verklaarden dit nadrukkelijk: »I)e redactién zijn overeengekomen onderstaand program bij Je slembus in Juni c.k. aan het verkiezingswerk ten grondslag te leggen." En de Heraut nog ten overvloede op 24 Mei? *Dit program is opzettelijk voor deze verkiezingen opgesteld." Des ondanks verhaalt de X. Rott. Cour. haallezers, dat het geschil met enkelen onzer geestverwanten thans over dit program van 21 April 1871 loopt. Ze zal nu de ongerijmdheid van dit beweren wel inzien. Niet het program van 21 April '71, maar, wil men, dat van 4 Mei '71 is in het spel. De vraag is, of ook thans nog de nadruk kan vallen op het gelijk dit in '71, na de Kamerdiscussie, is geïnterpreteerd? We hechten er aan, dat men hier op lette. Indien een bij accoord van zeven redactién geformuleerd program eigenmachtig door één der onderteckenaren ware verlaten, dan ware er erger dan oud-Russische autocratie, dan ware er troiavbreuk. Hieraan heeft geen der redactién zich schuldig gemaakt. jïjgYojr den tijd dat liet accoord liep, d. i. tot na afloop van de periodieke verkiezing in 1871 is deze afspraak stipt nageleefd, die slechts met genteen goedvinden kon vernietigd worden. Zelfs nog lang daarna. Er was opus super erogatorium. Voor het program van 4 Mei daarentegen was de lieer Groen noch aan accoord, noch aan gemeen goedvinden gebonden. Het was op zijn advies door anderen overgenomen. Aan hem het recht tot geven van contra-advies, zoodia hij doorzag, dat deze zwenking, ter redding oitser fositie, ijzeren noodzaak was,
Of dat contra-advies dient gevolgd te worden is een tweede vraag, waarover wc ons ditmaal niet uitlaten. Thans volsta de aanwijzing, dat de N. Rott. Cour., in onze programma's verward, een verkeerden greep deed; een vergissing bijna ongelooflijk; stellig ongeoorloofd, nu ze, immers onopzettelijk, dienst deed om den heer Groen van autocratische cigendunkelijkheid tegenover het Kapittel der pers te beschuldigen, en tegelijk aan de thans protesteerendeßazuin haar rechtstitcl op stem in dit kapittel tegenover den heer Groen te vernieuwen. Later hiervan meer.' Voorshands nog slechts de dubbele opmerking: 1° dat de N. Rott. Cour. faliekant zal uitkomen indien ze bij haar berening aanneemt, dat tegen het verschil over een speciaal punt tegen onze geestverwantschap met de redactie der Bazuin kan gestreden worden; 2° dat de loop der feiten in zake de programquacstie deze was: a. In 1869. Drieledig program tot schoolwetwijziging én wijziging van Art. 194, als program door Groen voorgesteld en in het Kapittel der Christclijknationalen te Utrecht aangenomen. //. In 1870. Voortzetting van den strijd tegct> Beets en De la Saussayc en dientengevolge het leggen van minder nadruk op Art. 23 (vergelijkenderwijs een beuzeling), c. In 1871. Vooral ten gevolge van den strijd tegen Dr. Lamping, loslating van de schoolwetwijziging. Desniettegenstaande aanbeveling van de uittredende leden. 21 Aprii. Program der bladen. d. 4 Mei 1871. Tengevolge der Kamerdiscussie accentueering van het onverwijld tot Shibbolcth door Groen en verscherping van het program van 21 April in de bladen. e. 1872. Verschil van gevoelen over het schoolwetprogram tusschen den heer Groen en den oprichter van het Anti-schoolwetverbond. Nationale consciëntiekréctbfstaatsféchtèlijkproblcém. f. 1874. De heer Groen verklaart zijn program van 4 Mei '71 voor vervallen (24 Januari), voor ongerijmd geworden (19 Maart), en opent de reservebatterij van generale Grondwetsherziening (10 Februari). •
---

Buitenland.
Engeland. Deüubliner Evening Post meldt, dat de Paus dit jaar 180,000 lire meer dan het vorige jaar heeft aangewezen, tot ondersteuning der Katholieke pers. — De minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk koesterde het plan om den Lord Mayor en schepenen van Londen het grootkruis van het legioen van eer te vereeren. Hieromtrent is echter eerst het oordeel gevraagd van den Engclschen minister van buitenlandsche zaken, die gemeend heeft zich streng te moeten houden aan tic wet, die verbiedt, dat een buitenlandsche orde mag worden aangenomen of gedragen door een Kngelsch onderdaan, tenzij zij is toegekend tengevolge van eene onderscheiding tegenover den vijand, hetzij te land of ter zee.
Frankrijk. Door de heeren Rouvicr, llouchet en Lockroy werd eergisteren in de Nationale Vergadering de Regeering geïnterpelleerd over de ontbinding van den Stedel.jken Raad van Marseille. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken eenigé inlichtingen had gegeven, werd de interpellatie ingetrokken, niet omdat de heeren volt laan waren met deze poging ter rechtvaardiging, maar omdat die zoo zwak en zoo onvoldoende was, dat de inteipellanlen niets verder noodig oordeelden, dan haar aan de meening der natie te onderwerpen. Daarna werd een interpellatie aangekondigd door den heer Tardieu over de toepassing der wet op dfl maires in het departement dot Monden van de Rhönc, aUmcde door den heer j ,ockroy over de tusschenkomst der regecring in de verkiezing voor den gemeenteraad van Tarascon, doch beide interpellaties werden een maand uitgesteld.
België. De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft een begin gemaakt met de algemcene beschouwingen over het budget van binnenlandsche zaken. Onder anderen werd daarbij o\> nieuw aangedrongen tot verhooging van de tr'aetemenlen van het personeel bij het middelbaar onderwijs. Duitschland. De Rijksdag heeft de Bankwet tot art. 44 bij tweede lezing aangenomen, meest overeenkomstig het gewijzigd ontwerp der Commissie. De dat de Rijksbank zal zijn vrijgesteld van Stadsbelastingen is aangenomen; de vrijstelling van gemeentelijke belasting is verworpen. — De Beiersche Bisschoppen' hebben gezamenlijk den Koning hunne bezwaren tegende invoering van het burgerlijk huwelijk medegedeeld. Oostenrijk. Bij de beraadslaging over de begrooting in het Oostenrijksche Lagerhuis heeft de Minister van Financiën zijn financieel programma ontwikkeld, volgens hetwelk 13 milliocn van het tekort door nieuwe belastingen gedekt behooren te worden. Hierdoor en door een gedeelte van hetgeen nog van de leening beschikbaar is gebleven, zouden de uitgaven tot 1577 gedekt zijn. De Minister heeft voorts een ontwerp tot invoering van eene algemèene inkomstenbelasting ingediend. "Die belasting zal ongeveer 4 p(Jt. bedragen. — In het Oostenrijksche Huis der Afgevaardigden is, na langdurige beraadslaging, met bijna algemeene stemmen, het voorstel aangenomen van de commissie voor de spoorweg-aangelegenhcden, om met Italië onderhandelingen aan te knoopen over den aanleg der lijn Tarvis-Pontebla. Denemarken. In het Folkething heeft de hnkerzijde voorgesteld, eene commissie ie benoemen, welke met de regeerins in gedachtenwisseling zal treden over de toekomstige verhouding van Denemarken tot het Buitenland. De voorzitter van den ministerraad had reeds bij de beraadslaging over de legcrorganisatie verklaard, "dat de Minister van Buitenlandsche Zaken bereid was, ophelderingen te geven. Spanje. Primo de Rivera is tot bevelhebber van het tweede korps van het Noorderlcger benoemd. — In de provincie Castellón zijn, in den looi) der maand Januari, 600 Carlisten in onderwerping gekomen. Carlistischè sol.aten uit Estella gevlucht, dcelcn mede, dat Don Carlos verscheidene officieren en sergeants, beschuldigd van verraad, heeft laten doodschieten. ' — De opperbevelhebber van het Noorderleger heeft aan alle Carlisten, die vóórti dezer 1.1 onderwerping komen, amnestie beloofd. — De Nautilus ligt nog steeds voor Passages; de_ Albatros (welk schip de Augusta afwacht), benevens twee Spaansche schepen bewaken Zarauz. Italië. Garibaldi die tegenwoordig was bij de zit ing van het Parlement, toen de motie Cairoh werd besproken en verwor" pen, heeft zich wijselijk niet in de debatten gemengd. Men verzekert, dat hij voornemens is wetsontwerpen in te dienen berekkehjk de bevordering van den gezondheidstoestand en de bebouwing der Pron. den m den omtrek van Rome, alsmede vak den regelmatigen loop van den Tiber Deze wetsontwerpen hebben eene heilzame strekking zoowel wat het stoffelijke als wat de politieke belangen des lands betreft, e„ daarom verdienen de generaal en zijne vrienden alle ondersteuning J — .Eergisteren hebben* do generaals Medici, Cosenz, Turr en Ifeza een bezoek bij hun ouden wapenbroeder afceleeTl — De verkoop der kerkelijke gol léren heeft tot uhnno December rS74t°n öta-, opgeleverd van ;li£\K «06342 verkochte percèeleïifdic' Sgroo ware" op een bedrag van 373,708,6^4 — De aanwezigheid van Garibaldi heeft nognwt tot de mmste ongeregeldheid aanleiding gegeven, ofschoon hij met de meeste
Vrijdag jl. stortte» te Salins in Frankrijk plotseling eenigc huizen in, bewoond door verscheidene fainiliën. Te half viif '«..»«-.„ i "a" MJ' »morgeus werden de bewoners door het kraken van het houtwerk gewekt. Sommigen waren verstandig genoeg te vluchten, anderen waren minder voorzichti" Twintig minuten daarna zakte de gehcele mass°a meen en zes volwassenen en twee kinderen werden ouder de puinhoopen bedolven. Vijf personen werden nog tijdig genoeg gered, maar drie, waaronder een kind van zeven jaren, werden slechts als lijken te voorschijn gebracht. Te Saiut-Itaudille, eveneens iu Frankrijk, had «a .legelijk ongeluk plaats met een huis, bewoond door eene vrouw met drie kleine kinderen De moeder en twee kindere)', zijn gespaard gebleven: ten kind is ouder de puinhooi.cn ge— De Pai/y Keat meldt, dat de rede die door den heer Eright in Manchester werd gehouden, evenals vroeger werd geseind naar de verschillende bladen. Zij besloeg niet minder dan 200,000 woorden. Kr waren voor deze gelegenheid extra maatregelen genomen. Acht lijnen waren alleen voor Londen ter beschikking, en verschillende steden waren in directe communicatie gesteld met Manche-ter. Tc 7 uren' werd de meeting gopcud cu cen kwartier later begonnen de zestig uf zeventig reporters copie te geven aan hen, die er mede belast waren om de stukjes papier naar hcttclegraafburcau over te' brengen. Ten I ure des nachts was deüak Zestien Wheatstone,s-machineV"'waren**6 ""uren onafgebroken bezig geweest, terwijl gemiddeld 120 woorden per minuut werden geseind. — Het huis Van Gent en Co. te Antwerpen is dezer dagen de dupe geweest van een aanzienlijken diefstal. Zondagnacht namelijk, ziju twee jonge bedienden genaamd D-, oud 21, en A, oud 19 jaren, verdwenen met den inhoud der kas en niet andere geldsommen die hun Vrijdag en Zaterdag te voren waren toevertrouwd. Men schat het bedrag dat ontvreemd werd, op 20,000 francs. In de lessenaars van het bureau vond men niets dan eenige centimes. De justitie doet ijverige nasporiugen. — Binnen korten tijd zal de bibliotheek van wijlen den heer Guizot worden verkocht. Op dit oogenblik is men b;z:g met het opmaken van den catalogus. Niet minder dan veertien dagen zullen met het verkoopen vcrloopen. : De walvischvaarders maakten verleden jaar al een bitter slechte vangit. Enkele schepen waren zoo gelukkig een visch te vangen. Het schijnt echter, dat deze zeemonsters het bewijs willen leveren, dat hun geslacht nog volstrekt niet is uitgestorven. Verleden week werden er niet minder dan vier in het westelijk deel van het Engelsch kanaal gevangen, of liever gevonden, want ze waren allen dood. Waarschijnlijk is het water, tengevolge van de plotselinge ingevallen dooi te warm voor deze visschen geweest. — Tc Konstantinopel is den I2dcn dezer een meeting gehouden, die was bijeengeroepen door het comité, dat zich belast beeft om hulp te verstrekken aan de hongerlijdenden in Klein-Azië. Er werd cen brief voorgelezen, gedagteekend uit Cesarea, waarin de schrijver co-istateert, dat in die stad duizend huisgezinnen werden geholpen. Voorts zegt hij, dat het volk nog altijl sterft tengevolge van honger. Het brood is overvloedig voorhanden, maar "t is viermaal duurder dan in gewone tijden, terwijl het volk zelfs geen geld heeft om de gewone prijzen te besteden. Verschrikkelijk zijn de verwoestingen door dien hongersnood aangericht. In verschillende dorpen is de helft der inwoners gestorven: de lijken liet men onbegraven liggen, zoodat zij ten prooi werden aan uitgehongerde honden en katten.
---

