Amsterdam, 2 ttari 1875.
In ons hoofdartikel van gisteren: Ter tegemoetkoming aan het geheugen, is de eerste slotopmerking geheel onverstaanbaar van de pers gekomen, liij verrekening strijkt men tegen elkaar weg wat iemand ons schuldig is en wat hij van ons te goed heeft. Zoo kwam het ons voor, dat de N. Rott. in haar berekening van den stand tusschen De 15azuin en de heeren Groen es. verkeerdelijk de doorloopende geestver-, wantschap tegen het nu hangend verschil streek.
Van dat gestreken maakte men gestreden en verhaspelde toen den zin, dat cr geen redden aan was. Geschreven werd: »datde N. Rott. Cour. faliekant zal uitkomen, indien ze bij haar berekening aanneemt, dat, tegen het verschil over een speciaal punt,onze geestverwantschap met de redactie der Bazuin kan gestreken worden." Onze lezers gelieven ilit te herstellen. .
Het Vaderland boekt nu het bedrag van den door ons betaalden wissel als voldaan, maar noodzaakt ons den door ons aangeboden wissel te protesteeren. Zullen we er dan toe moeten komen, om o.a. haar redactie lijst voor te leggen van ook in haar oog onberispelijke mannen, tegen wie men de beschuldiging van socialisme heeft laten hooren, enkel wijl het aan scherpe grer.s-bepaling ontbrak, waar het socialisme eindigt en waar het begint? Denk aan Ilelferich contra voh Thünen!
De N. Arnhemsche Courant brengt «1c werkstaking te Almelo in verband met het Wetboek van den arbeid, onlangs door Dr. Kuyper aanbevolen, en komt voorshands tot tic conclusie, dat een wet niet kwaad ware, die de industriëclc ondernemers tot uitbetaling in Hollandsen geld dwong. Toch acht het nog geen enkel artikel voor zulk een wetboek denkbaar! Misschien zou een aandachtige herlezing van het Wetboek van Koophandel de redactie op het denkbeeld kunnen brengen van menige soortgelijke betrekking bij den arbeid, als in dien Code voor den handel onder bescherming der wet is gesteld. Ook nu ziet men weer aan wat te Almelo gebeurt, hoe verderfelijk de toestand is waarin we verkeeren. Of ten deze kapitaal of arbeid winnen zal hangt af. niet van e c n i g r e c h t s b e g i n s e 1, niet van de vraag wie gelijk heeft, maar uitsluitend van een dubbele vraag: die met het recht niet van doen heeft: t. w. of de arbeiders nog eenige dagen aan geld voor brood en huur weten te komen, en anderzijds: of de fabrieken door contracten tot aflevering op termijn gebonden zijn. Met het Vaderland en de X. Arnh. Courant zijn we het eens, dat uitbetaling in vreemde muntspecie,' ter korting op' het afgepaste loon, op zichzelven beschouwd, voor geen verdediging vatbaar is, mits erkend worde, dat men, om een uitspraak in rechten te doen, partij en tegenpartij zou moeten hooren. Ook de vraag of werkstaking geraden en voor die strike het juiste oogenblik gekozen was, hangt van zooveel gegevens af, dat men slechts zijn onbevoegdheid tot meespreken verraadt, door hierover op de buitenwacht cc» oordeel te vellen.. Ons komt voor, dat cr een rechter moest zijn, die zulk een geschil besliste. Om nu een rechter recht te laten spreken, moet die rechter en dat recht er zijn. Zijn ze denkbaar zonder wetboek? Hvenzoo: dat werkstaking dan alleen tot bevredigende oplossing kan leiden, indien ze rust op degelijke organisatie, en vragen we daarom, of men zulk een afdoende organisatie, die duurzaam den arbeid uit de klem redt, zonder erkenning van het recht niet slechts tot, maar ook van zulk een organisatie mogelijk acht.
Bij ontstentenis hiervan ware publicatie der eischen en consideransen het wenschelijkst. Zoowel de fabriekshceren nis de fabrieksarbeiders zouden goed doen, door in de meest gelezen bladen, elk op zijn manier, een voorstelling van de feiten, een summier van hun eischen en een verdediging van hun goed recht te geven. Ons publiek deelt in zulk een droeven strijd als uitbrak. Men stelle het tot waarlijk meeleven en zedelijk oordeelen in staat!
---

Buitenland.
Frankrijk. In de couloirs der Nationale Vergadering wordt druk gesproken over de onthullingen in zake de verkiezing te Nièvres en over den tegenstand, dien de procureur-generaal biedt om de stukken mede te déelen van het gerechtelijk onderzoek aangaande het «Comité van het Beroep op het Volk." Over de beweegredenen die deze ambtenaar, een bekend Bonapartist, voor de weigering dier stukken aanvoert, wordt in de rechterlijke wereld levendig gediscussieerd. Gelukkig kan de commissie van onderzoek den rechter van instructie en de getuigen voor zich ontbieden. Tot dusverre heeft zij nog slechts den prefect van politie gehoord en door dit verhoor wordt met feiten gestaafd, dat al de beweringen van Kouher niet de minste waarheid bevatten. Het comité, waarvan' hij voorzitter is, »dat niet bestond," «dat slechts een comité ter ondersteuning van behoeftigen was," »dat in de departementen geen vertakkingen had" — dat comité is een wezenlijk gouvernement met eene administratie, een politiek; het heeft zijn financiën, commissiën of bepaald aangeduide agenten, die bij even- Uieelc veran Sering van den toestand in de departementen 't gezag zouden aanvaarden. Zij zijn met Rouher in correspondentie en handelen overeenkomstig de bevelen, die hun worden toegezonden. Die prefecten van het toekomstige keizerrijk hebben zich in betrekking gesteld met de maires, die hun genegen zijn. of met personen, die invloed hebben in de gemeenteraden. Ook houden zij een zeer waakzaam oog op de pers; in één woord, geheel Frankrijk is als in een net van samenzweringen gewikkeld door hen, die er op azen, hun. voor henzelvcn zoo voordeelig, maar voor het land zoo heilloos werk te hervatten. — 1 )e heer Laboulaye stelde gisteren in de Nationale Vergadering bij de tweede lezing van het eerste constitutioneele wetsontwerp een amendement voor, volgens hetwelk 't bestuur der Republiek bestaan /.al uit twee Ka:i„_TS en een President. Hij zeide, dal het amendement ten doel heeft tot recht te verheffen wat feitelijk bestaat, en eene beslissing uit te lokken over de vraag of de Republiek de definitieve Staatsvorm zal zijn. De Vergadering besloot de discussie over dit amendement te sluiten. De heer Louis Blanc heeft de instelling van het presidentschap der Republiek bestreden; hij werd door de gematigde linkerzijde herhaaldelijk in de rede gevallen. Ten gevolge van deze houding der ra dicalen schijnt het zeker, dat de Nationale Vergadering het amendement Laboulaye niet zal aannemen. — Het is meer dan waarschijnlijk dat twee leden van de Nationale Vergadering, de heeren Dampierre en Rouvier zullen dtielleeren, tengevolge van de heftige woordenwisseling, die tusschen hen in de Kamer is gevoerd. Men vleit zich intusschen dat de heer Buffet er in zal slagen partijen te verzoenen. Engeland, 't Baart velen leedwezen, dat de Koningin zich heeft verplicht gezien haar voornemen te laten varen om aanstaande week de Zitting van het Parlement in persoon te openen, en wel ten gevolge van den hoogst bedenkelijkcn toestand, waarin prins Leopold nog steeds verkeert, al luidden de bulletins in de laatste dagen iets gunstiger. Voor het overige zijn alle schikkingen getroffen voor de te openen zitting, 't F.enige wat nog geschieden moet is, dat de oppositie haar leider moet kiezen en men vleit zich, dat dit een paar dagen voor de opening zal geschied zijn. Zonderling is 't, zegt de Daily News, dat de eminente leden van het Parlement hierover een bepaald stilzwijgen (in acht namen. Zelfs de heer Bright * gewaagde er te Birmingham met geen enkel woord van. 't Zij de keuze valle o]) den heer ïïorster, op Lord Hartington of op den heer Güschen. zegt dit blad (dat nogmaals een wanhopige poging doet om eene scheuring in de liberale >artij te voorkomen), de fractien der liberale partij zijn verplicht om in deze homogenetteit aan den dag te leggen, of liever om vrede te hebben met den uitslag. — De prins van Wales zal in de volgende week naar Brussel vertrekken om tegenwoordig te wezen bij de huwelijksplechtigheid van de dochter van den Koning der Belgen. — 1 )erj ?6-,ten Januari werd aan eene Engelsche deputatie van de Evangelische A|lit •tntie te Konstantinopel audiëntie verleend doorden Turkschen minister van Buitenlandsche Zaken. Daarbij gaf zij te kennen, dat 't haar doel was om den Sultan persoonlijk er op opmerkzaam te maken, dat cenige tot het Christendom bekeerde 'Dirken op Zr. Ms*. grondgebied aan vervolgingen blootstonden, in strijd met de firman van 1856. Safvet Pacha antwoordde, dat het gouvernement daarvan niets bekend was, dat steeds de politiek van verdraagzaamheid werd gehuldigd en dat hij, ofschoon hij het onnoodig achtte, op nieuw instructiën zou geven om in (tien geest te handelen. Lord Conyngham verzocht den Ministerwèl te overwegen, dat het in Engeland en in Amerika een hoogst ongunstigen indruk zou maken, indien de deputatie niet door den Sultan \icrsoonlijk werd ontvangen. Safvet Pacha1 antwoordde dat dit een zeer slecht precedeit zou wezen ; intusschen zou hij het verzoel in nadere overweging nemen. — Volgens een jader telegram uit China zal de vermoedelijke troonopvolger van wijlen den Keizer Un China een kleinzoon zijn van prins TunJ de oudste broeder van wijlen den Keizer Hsien-l'eng. Duitschland. Vrtgens" de Norddeutschc Allgemehc Zeitung gaf het Ministerie van Bufenlandsche Zaken, volgens de inzichten:der hooge autoriteiten van de Rijksjustiti*, aan de Mecklenburgsche Regeering aai de hand. wegens den tegen de Gustav beganen zeeroof een slrafgeding bij veistek in te stellen tegen de daders en de daarvoor verantwoordelijke personen. Dt Mecklenburgsche Regeering wees dit va» de hand wegens twijfel aan de competentie van hare Rechtbanken 'en omdat het MecMenburgsche strafrecht eene dergelijke rechtspleging bij verstek niet toelaat. ( — De Rijksdag bracht gisteren de tweede lezing van het gewijzigd ontwerp der I'.ankwet ten einde. Drie nieuwe paragrafen, door Lasker voorgesteld, werden aangenomen. Daarbij wordt de uitgifte van Rijksbankbiljetten gerejeld overeenkomstig de bestaande wetten. Ook werd aangenomen een amendement van Meijer op art. 66. dat de Rijksbank niet onderworpen is aan de bepalingen van het Rijkshandelswelboek. — Volgens eene officieus,.- mededeeling aan de Norddeutsche Ztg. is de consul-generaal Rosen uit Belgrado teruggeroepen, niet wegens eene quaestie over diens voorrang, maar nis eene manifestatie tegen de symptomen van zekere invloeden, voor welke de Servische Regeering zich toegankelijk toont. Door den titel van diplomatiek agent wordt, in verband met de begeerte naar zelfstandigheid, aan het Servische Hof de schijn, alsof er een corps diplomatique zou bestaan, gewekt. De Servische Regeering heeft, ter wille van den consul van Frankrijk, getracht inbreuk te maken op het volkenrecht, de consul van Italië heeft, helaas, daartoe medegewerkt. I >e Duitsche Regeering, al is zij niet naijverig in quaesties van rang. kan zich de achteruitzetting van haar consul-generaal niet laten welgevallen, en zal vermoedelijk geen vertegenwoordiger te Belgrado meer aanstellen, maar hare belangen aldaar uit Konstantinopel laten waarnemen. — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verneemt uit goede bron, dat het plan, om van het tuighuis te Berlijn een »Ruhmeshall" voor het Pruisische leger te maken, thans op weg is om verwezenlijkt te worden. De Keizer stelt buitengewoon veel belang in dit onderwerp en heeft zich door eene commissie dienaangaande laten inlichten. Het voornemen bestaat om het ondergedeelte van het tuighuis in te richten tot een artillerie-museum, terwijl de eerste verdieping zal bestemd worden voor de verzamelingen wapenen, tropeeën, veldteekens en wat -daarmede in verband staat. De in- en uitwendig schoone bouw van het tuighuis, maakt het voor het doel bijzonder geschikt. Delandsvertegenwoordiging zal stellig niet in gebreke blijven, om de benoodigde gelden te verstrekken, daar het hier eene zaak geldt, welke alle vaderlandslievende harten met trots moet vervullen. Spanje. De militaire bewegingen tot het ontzetten van Pampeluna door middel van een gelijktijdigen aanval op alle positiën der Carlisten zullen weder aanvangen. De raadslieden van den nieuwen koning ge-, voelen de noodzakelijkheid om een grooten slag te slaan, al ware 't slechts om een eind te maken aan de intriges in het clcricale kampen de gematigde partij in de regeering overhoop te stooten. De graaf van Cheste, de heer Balmaseda en andere oude en nieuwe vrienden van Isabella II staan aan het hoofd eener beweging om in Spanje de absolute Monarchie en de eenheid van geloof te herstellen, Die lieden zijn zeer verbitterd over de te liberale richting, die Canovas del Castillo aan de restauratie heeft gegeven, zij zeggen dat tle Koning de meest reactionnaire politiek moet volgen zoo hij den burgeroorlog wil onderdrukken; zij doen xeifs «Ie mogelijkhejd eencr breuk uitkomen ten voordeele van Don Carlos, «die zich althans niet schuldig gemaakt heeft met revolutionaire ondeugden." I )e gematigden zoutien nu de vroegere liberale constitutioneele unie wel willen herstellen en Serrano aan t hoofd plaatsen, maar deze is tot hiertoe niet zeer geneigd om zoo spoedig te ver* gelen op welke wijze hij is verdrongen, en zoo hij jn Spanje terugkeert, zal hij zich op zijn landgoederen vestigen en zich niet meer met de politiek inlaten. Kene groole overwinning, zegt de Inde pen dan ce waaraan wij deze berichten ontleenen, zou dien toestand zeer kunnen wijzigen, maar blijft die achterwege, dan staan er binnen kort ernstige verwikkelingen in Spanje voor de deur, die alle illusiën doen verdwijnen, waarmede de regeerendc partijen in Spanje zich gevleid hadden bij de troonsbestijging van den nieuwen koning. — Eene dépêche uit Bayonne aan de Indépendance bevestigt, dat de Spaansche regeering aan Duitschland alle voldoening wil geven voor het verlies van de Mecklenburgsche brik Gustav, maar dat zij tot nader order geen gevolg heeft kunnen geven aan haar voornemen om de Carlisten te tuchtigen, daar de kapitein en de bemanning van het schip zich als gijzelaars in handen der vijanden bevonden. — De Duitsche regeering heeft aan den burgemeester van Guetaria en aan de matrozen die de bemanning der Gustav zijn te hulp gekomen, brieven van dankbetuiging gezonden.
Itahë. In de eergisteren gehouden algemeene vergadering der tabaksregie is de overeenkomst tusschen de Regeering en de Maatschappij, betreffende de uitbreiding van het tabaksmonopolie tot Sicilië, goedgekeurd. De vergadering verleende bovendien hare goedkeuring aan verscheidene maatregelen der Regeering, waardoor voor zekere tabakssoorten een hoogere prijs wordt vastgesteld. De conventie met de Regeering over de amortisatie van twee seriën der tabaksobligatiën, welke evenzeer in de algemeene vergadering zon behandeld worden, is, althans volgens de de Agenzia Stefani, niet aangeboden, omdat de betrokken operatie eenvoudig tusschen de Regeering en eene groep van bankiers zal voltrokken worden. — Eenige studenten van den sden en 6den geneeskundigen cursus hebben den Minister van Onderwijs een adres gezonden, waarin zij hun leedwezen te kennen geven over de onlangs voorgevallen demonstratiën. De Minister heeft daarop de heropening der bedoelde cursussen gelast. Men schrijft uit Luxemburg aan ile Echo tin Luxentbettrg van Arlon: Maandagavond passeerde het rijtuig van Priirs Hendrik de Porte-Xeuvc, toen de koetsier liij het inslaan van den weg naar Eich eensklaps van den bok stortte. Het rijtuig viel omver en kwam met den eenen kant terecht ;n een modderige sloot en mei de andere zijde op een hoop steenen. Hoor eenige voorbijgangers werd de Prins met zijn adjudant uit het rijtuig geholpen. — Te Brodenbach aan den Moezel heeft een ergerlijk voorval plaats gehad. Een liberale wegopzichter is op de openbare straat door een schot zóó gekwetst.dat hij aan de gevolgen van de wond stierf. Voor eenigen tijd stond aan da school aangeplakt: «Schiet den liberalen hond dood. gij kent hem toch allen!'' — Binnenkort zal een Franschman, de heer Alphonse Pinart, op reis gaan naar het noordwesten van Noord-Amerika, ten einde de studiën te vol» tooien, welke hij daar van IS7O lot 1572 begonnen heeft. Hezen keer neemt hij een zeer be-. kwamen natuurkundige mede, den heer Léon de Cessac, wiens laatste reis nnar Kaap Verd zoo vruchtbaar is geweest. I >e twee reizigers stellen zich voor om te zamen het nog onbekende binnenste gedeelte van het voormalige Kussisch-Ainerika te bezoeken en voornamelijk de nog geheel onbezochte deelen van de Kusknomtin en van de Colville. Zij zullen vervolgens de Yukan en de Porcupine opgaan, het Rotsgebergte overtrekken eu den Mackeiuic afgaan, wiens beuedculoop zij zullen onderzoeken. l>eze moeielijke reis zal niet minder dan twee en een halfjaar duren. Er worden zeer belangrijke resultaten van verwacht, — Uit de lUmliay-Cuzcttt van 22 December jl. verneemt men, dat dj heer Shaw. liet hoofd der Eugelsche expeditie naar Jarkand en Kasjgar. den lïden Octobcr in deze laatste stad is aangekomen, vijf dagen na zijn vertrek van Jarkand. Hij is door den Emir zeer hartelijk ontvangen en de ratificatie van een verdrag van koophandel met Engeland is den 2lstcn November 1874 uitgewisseld. De heer Shaw zal naar Jarkand terugkeeren. waar hij als gast van den Emir den winter zal doorbrengen, totdat de wegen over de 'neigen hem '11 de lente den terupkecj naar ïndle veroorloven. — Binnen korten tijd zal er conc Engelsche expeditie vertrekken van Rangoon, in Britsch; Birma] onder bevel van den kolonel Hoiaec l'iown, vergezeld door doctqr AnJtt'su». Deze expeditie heeft len duel het westelijke deel van China te onderzoeken. Zij zal voorzien zijn van een goed, gewapend geleide. Men heeft zich veriikird van de sympathie van den X&'C, van Birma, terwijl van Momeirj r.f d* hulp der Chincesche autoriteiten beloofd is. \— Uit Karlsnihe wordt gotttuld, dat do universiteit aldaar weder ceu zwaar verlies heeft gele. den, die ook de Evangelische Kerk en de theologische wetenschap treft, rrofcssor Dr. Ilitzig is namelijk in den ouderdom van 67 jaren overleden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 29 Januari. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 3dcn Februari 1575, des voormiddag» te elf uren. ' Aan de Tweede Kamer der Stalen- Generaal is aangeboden een wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen. Het strekt om te verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, door de gemeenten: Arnhem, Renkum, Heteren, Eist, Bemmel en Nijmegen, van het station voor gemeenschappelijken dienst op den Staatsspoorweg en den Nederlandschen Rijnspoorweg te Arnhem, in westelijke richting langs den Rijnspoorweg, vervolgens in zuidelijke richting ten westen langs het landgoed Den Brink, dooi' den Rosandcpolder over den Rijn, vervolgens in rechte richting, ten oosten langs de kom der gemeente Eist, ten westen langs het dorp Lent, over de Waal tusschen de kom der gemeente Nijmegen en de Nieuwe Haven, ten westen langs Nijmegen, vervolgens in oostelijke richting tot en aansluitende aan den spoorweg van Nijmegen naar Kleef. De richting voor den spoorweg bij Nijmegen is in overleg niet den Minister van Oorlog ontworpen als voor de belangen der militaire verdediging noodig werd geacht, en waardoor, volgens vroegere verklaring van den Minister van Oorlog, de behoefte tot den bouw van een nieuw fort wordt voorkomen. Aanstaanden Zondag wordt Z. M. de Koning op het Loo verwacht. Van de in 1564 ten laste der Maatschappij van Weldadigheid gesloten rentelooze leening a ƒ10.300, waarvan successievelijk ƒ23 00 was geschonken, werd in December j.l. de eerste termijn a 50 pCt. of 4000 afgelost. ]!ij die gelegenheid is door 6 deelhebbers of hunne erven een gezamenlijk bedrag van ƒBSO dier leening aan de Maatschappij van Weldadigheid kwijtgescholden. Voor dit jaar zijn door Z. M. den Koning subsidièn verleend aan de volgende kunstenaars: de heeren E. van der Meer P. P. Windt, M. Boks, Fred.J/duChastel' P. Haakman en Mej. 11. van der Haas, te 's-llage; P. A. Schipperus, te Rotterdam; H. Boss, te Groningen; N. Harder W. J. Oppenoorth, N. Steffelaar, .-,. Kool' W. Steelink, H. B. Koekkoek, J. H. Wijsmuller en Mej. L. C. van der Keilen, te Amsterdam. Gisteren avond werd in de vergadering van de Haagsche afdeeling der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid, onder voorzitterschap van Mr. T. Kappeijne van de Coppello, aan de orde gesteld het rapport der Commissie over de vraag, hoever de inmenging der Regeering behoort te zijn in den dienst en de exploitatie der spoorwegen. Dé vier vroeger medegedeelde conclusiëii van dit rapport zijn door de vergadering zonder discusiën, met algemecne stemmen aangenomen. liij de algemeene beraadslagingen, die over het onderwerp in zijn geheel werden geopend, werd zeer breedvoerig de vraag besproken, in hoever de bestaande spoor" wegmaatschappijen aan handel en nijverheid gegronde redenen tot klachten geven met betrekking tot de verzending van koopmansgoederen uit het buitenland. Voor verkeerde adresseering waren zeker de spoorwegmaatschappijen niet verantwoordelijk maar het gebeurde «eer dikwijls dat in weerwil van de meest duidelijke adresseerintr goederen, vooral die, welke uit Frankrijk en België- afkomstig zijn, groote vertraging ondervonden, terwijl ook aan de ontvangers dikwijls veel Ie hooge kosten werden berekend, Voor zoover die vertraging in verband stond met het declareeren der waarden voor de inkomende rechten en dus niet kon worden gekeerd door opneming in alle vrachtbrieven van den tijd, binnen welken het vervoer moet zijn afgeloopcn, —meenden velen dat de bestaande fiscale bepalingen of onvoldoende waren, óf niet krachtig genoeg werden uitgevoerd, en dat er alle redenen waren om zich tot den Minister van Financiën te wenden met verzoek om misbruiken bij declaratie» te keer te gaan Zij, die deze klacht uitten, achtten.deze misbruiken vooral hierin gelegen dat de inkomende rechten door de spoorweg-maatschappijen werden voorgeschoten en het declareeren elders geschiedde dan op de plaats der ontvangst. Zij beweerden, dat zelfs goederen, a grande vitesse gezonden, door het declareren door de spoorweg-maatschappijen dikwijls zeer lang worden opgehouden. Andere leden noemden deze klachten overdreven; zij althans hadden zich over dergelijke ongelegenheden niet te beklagen en werden door de maatschappij schier dagelijks in de gelegenheid gesteld op de plaatst der ontvangst te declareeren. Het was, naar hunne meening, ook eene onjuiste voorstelling, alsof de maatschappijen de industricelcn zijdelings noodzaakten zich hij de waardecring van koopmansgoederen van tusschenpersonen te bedienen. Wcêr anderen waren van oordeel dat dit geheele onderwerp der declaratien, van inkomende rechten afgescheiden was van de vraag van de inmenging der regeering in den dienst en deexploitatie der spoorwegen, en meenden dat het krachtigste middel om misbruiken, als waarover men zich had beklaagd, te keer te gaan, in de openbaarheid door middel van de dagbladen gelegen was. Onverschillig of de spoorweg-exploitatie aan particulieren verbleef, of op den Staat Overging, willekeurige handelingen, hetzij van particulieren, hetzij van beambten, zouden nooit geheel zijn weg te nemen, maar zij die daarvan de nadeelen ondervonden, behoorden, ook met het oog op de bezwaren, die aan het procedecren over kleine bedragen verbonden waren, en die de industricelen daarvan in den regel moesten terughouden, zich van het algemeene klachtenboek, dat de dagbladpers behoort te bevatten, te bedienen. Bij een circulaire, waarin aan de directeuren en inspecteuren van de posterijen voorschriften werden gegeven omtrent het doen van voordrachten voor het mindere personeel der posterijen, zooals conducteurs der brievenmalen, brievengaarders, bestellers, houders van bestelhuizen enz., wordt door den Minister Van der Heim ten strengste verboden, vrouwen voor deze betrekkingen voor te dragen. Door nu wijlen den heer A. Spuy is aan de Diaconie der Christelijk Gereformeerde Gemeente (afd. Weteringstraat) alhier zijne nalatenschap vermaakt, bedragende zuiver ongeveer f 450. ' De Plaatselijke Schoolcommissie te Amsterdam zal eene gewone openbare vergadering houden op Maandag 1 Februari a s., des avonds te 6Va uren, op het Raadhuis trouwkamer 3de klasse. De commissie tot het besturen van nationale en internationale tuinbouwtentoonstellingen in het Palcis voor Volksvlijt te Amsterdam heeft in vereeniging met de hier te lande gevestigde Tuinbouwmaatschappijen en andere verwante vereenigingen en instellingen besloten, in 1876 te Amsterdam een 'Internationale Tuinbouwtentoonstelling en Congres op uitgebreide schaal te houden. Ten einde aan de werkzaamheden dier commissie voldoende bekendheid te verzekeren, zal zij bulletins uitgeven, waaruit belangstellenden de gewenschte inlichtingen kunnen putten. Het eerste dier bulletins, door de heeren J. H. Krelage en H. Groenewegen namens de voorbereidende commissie verspreid, bevat o. a. de besluiten, welke met 't oog op de tentoonstelling voor 1876 zijn genomen. Voor het bijeenbrengen en regelen der koloniale verzamelingen is een afzonderlijke} commissie samengesteld, bestaande uit de heeren prof. Dr. C. A.J. A. Oudemans, prof. ;Dr. W. F. 11. Suringar, Dr. H. F. R. Hubrecht en P. W. van Eeden. Het gipsen Kindergeschenk aan den Koning zal, te beginnen met Zondag a. s., dagelijks van 10 tot 4 uur in Arti alhier te bezichtigen zijn. Den Haag, 2S Jan. Z. M. de Koning zal den 6den Februari van het Loo in de residentie terugkeeren. (D.) Rotterdam, 27 Jan. De algemeene kerkeraad en gecommitteerden tot de zaken van de Nederduitsch Hervormde gemeente alhi«r hebben eene circulaire verspreid, ten einde door vrijwillige bijdragen van de gemeenteleden de gewone, maar ongenoegzame hulpbronnen hunner administratie te verhoogen. In de eerste plaats vragen zij eene jaarlijksche som van ƒ 5000 voor aflossing en rentebetaling, om de vóór eenigc jaren nieuw gebouwde Westerkerk voor de gemeente te kunnen behouden. Ten tweede wenschen zij jaarlijks eene som van/10,000 te hunner beschikking te hebben, ten einde de tractementen der predikanten (vijftien in getal) zoodanig te kunnen verhoogen, dat zij geëvenredigd kunnen geacht worden aan de behoeften van den tegenwoordigen tijd. Een hooger cijfer dan dat van genoemde sommen wordt echter noodzakelijk geacht voor buitengewone omstandigheden en om ruimer in de behoeften van het godsdienst-onderwijs te kunnen voorzien dan thans het geval is. Zij meenen zoowel op de bijdragen van hoofden van huisgezinnen als van kinderen en dienstboden te mogen rekenen, en hebben daarom eene classificatie gemaakt, waarin de leden der gemeente zichzelven kunnen rangschikken bij het bepalen hunner jaarlijksche bijdragen, alzoo dat er 12 klassen zijn: eene van ƒ 100 en daarboven? eene van /' 50, eene van ƒ 30 en zoo afdalende "tot 50 en 25 cents toe. Haarlem, 28 Jan. Ter provinciale griffie van Noord-Holland is, met ingang van 1 Februari, tot adjunct-commies der iste klasse benoemd de heer" Mr. G. J. Rive, van Amsterdam. Binnenkort staat echter weder eene dergelijke betrekking open te vallen, daar aan den heer Mr. F. der Kinderen Fz., op zijn verzoek, met ingang van 15 Februari een eervol ontslag als
adjunct-commies der iste klasse is verleend, wegens zijne benoeming tot commies ter griffie van Zuid-Holland. Kampen, 27 Jan. Inde jl. Zaterdagavond gehouden buitengewone vergadering van den Gemeenteraad is het adres vastgesteld, aan den Koning te richten tegenover de weigering van Gedep. Staten, om de gemeentebegrooting voor 1875, wegens de daarop voorkomende verhooging der pre-' dikants-tractementen, goed te keuren. Zaandam, 26 Jan. De arbeidersvereeniging «Help u zelven," die reeds met het beste gevolg twee winkels exploiteert, heeft nu besloten ook eene broodbakkerij aan te koopen. Daarvoor was noodig een bedrag van /' 5000, waarvan de helft uit eigen middelen is bijgedragen; voorwaar een groot bewijs hoe de arbeiders in onze gemeente doen wat zij kunnen. Voorde resteerende ƒ 2500 zouden aandcelcn van ƒ 5 met 5 pCt. rente worden uitgegeven aan hen, die hunne pogingen wilden ondersteunen. Een onzer ingezetenen heeft hun nu aangeboden het gevraagde bedrag voor te schieten tegen 3 pCt. rente, zonder verplichte aflossing. Ziedaar het middel om den arbeider te verheffen én te steunen. Daar waar het self-help zooveel levenskracht toont als bij onze arbeiders, die van geene giften of gaven willen weten, moet men het toejuichen dat hunne krachtige pogingen worden geholpen, ook ondanks het smalen afsof <le coöperatieve vereenigingen aan winkelier of bakker nadeel /.ouden berokkenen. Zooals »Help u zelven' is ingericht, geeft het den arbeiders goede waar voor weinig geld, en leert hun sparen door vvinston die zij zelven hebben verkregen. (N. R. C.) Meppel, 2S Jan. Behalve velschillende legaten aan particulieren, heeft Mevrouw Semler—Go.ngrijp,' dezer dagen alhier overleden, vermaakt: aan de Doopsgezinde gemeente te Sneek ƒ 2000; aan liet Protestantsche burgerweeshuis alhier ƒ 2000; aan het Nederl. Zendelinggenootschap te Rotterdam, 112 ïooo: aan het Instituut voor Doofstommen" te Groningen/"500: aan de alhier bestaande naai- en breischool/ 1000. Alles vrij van successierechten, evenwel met bezwaar van vruchtgebruik. Groningen, 2S Jan. Gisteren is alhier de groote jaarlijksche vergadering van de Schippers/Vereeniging «Schuttevaèr" gehouden, waarin tal van belangrijke zaken zijn ter tafel gebracht, als: algemeene klachten over heffing van kaai- en havengeld; plaatsing van tonnen in stede van zwempalen op de Waal; slechte toestand van het vaarwater langs het Baarsje naar den Overtoom; klachten over oponthoud bij de Oranjesluizen; plaatsing "van duc d'alren voorde spoorwegbrug te VVeesp. omdat aldaar geene gelegenheid is de vaartuigen te kunnen stoppen; verbetering der Sneeker-Leeuwarder trekvaart; vluchthaven te Hindeloopen; klachten over heffing van rechten; lichtbakens op het Tjeukermeer; vermindering van het sluisgeld aan het Katerveer; verbetering van het vuur op Kraggcnburg; verzoek aan het gemeentebestuur van Zwolle om palen te plaatsen bij de bruggen, om bij harden wind te kunnen stoppen; verbetering der Urker haven; doorschutting te Amsterdam bij nacht; oponthoud door het te lang blijven liggen der passagebruggen te Zwolle en te Utrecht; vestiging vaneene tweede schutsluis te Zwartsluis; verbetering van tol- en door! vaartgeld aan het Verlaat te Martenshoek, enz. — De kas wijst een voordcelig saldo van / 692.90 aan. Het vroeger gedane voorstel, uitgegaan van de afdeeling Heerenveen, om, evenals bij de M.t. N.v. 't Alg., eene vaste som jn de kas van het hoofdbestuur te storten, is aangenomen, ten bedrage van 3/* der jaarlijksche contributie. Leeuwarden, 2S Jan. De commissaris des Konings.in deze provincie heeft op nieuw de aandacht der gemeentebesturen gevestigd op de omstandigheid, dat lokalen in herbergen geene geschikte plaatsen mogen worden genoemd voor het houden der loterij voorde nationale militie, omdat daardoor eene gelegenheid temeer wordt aangeboden tot het gebruik van sterken drank. Niet dan bij volstrekte noodzakelijkheid mag. naar het inzien vanden commissaris des Konings. eene herberg voorde loting worden aangewezen. De gemeentebesturen worden verzocht in dien geesc te handelen en in het algemeen, in het belangder orde en dat van de jongelieden bij de bedoelde verrichting betrokken, alle gepaste zorg en invloed aan te wenden om het overmatig gebruik van sterken drank bij die gelegenheid tegen te gaan. Utrecht, 29 Jan. Op het platteland worden de aardappelen inden laatsten tijd zeer druk opgekocht; men betaalt gemiddeld van ƒ 1.50 tot 112 2 per bekt. Deze aankoop geschiedt meestal voor aardappel meel-fabrieken. De aanvoer is daardoor op de markten alhier zoo gering, dat gister zelfs geen enkel mud was aangebracht. Vele landbouwers ontdoen zich dan ook van dit product, daar het te voorzien is. dat geen rijzing van de prijzen meer zal plaats hebben. — De waterstand in deze provincie is inde laatste dagen zeer gerezen; inde laatste 24 uren bedroeg die rijzing op de groote rivieren 15 dm. Inde meeste polders staat het water dan ook reeds aan de kruin der zomerkade. Hoewel tot heden nog geen gevaar bestaat, zou echter een noordwestenwind den toestand geheel kunnen veranderen. Gedurende de jongste wintermaanden is de waterstand nog niet zoo hoog geweeet. Arnhem, 28 Jan. Door den hoogen waterstand heeft de passage met rijtuigen over den veerweg bij het Ingensche veer te Eist sedert gisteren opgehouden. De Ellekomsche overlaat tussclym Dieren en Doesburg is gisteren ten 11.15 uurv.m. begonnen te werken en werd heden v.m. 8 uur over ongeveer 50 M. ter hoogte van 13 cM. overstroomd. De Oude Rijnmond te Lobith werkte heden v.m. 8 uur niet 88 cM., Ij cenen stand te Lobith van 14,87 M. boen A.P. met 3 cM val in 24 uur. Westerwolde (1'rov. Gronigen), 27 Jan. Evenals telken jare is uit d hoofdplaats van deze provincie een detachement militairen (nu een ïsto luitenan' en 37 onderofiicieren en verdere manschppen) in dei 2 streek gedetacheerd, om f de leidijken langs.de grenzen van Gronhgen en Pruisen te bewaken tegen het loorsteken er van door de Pruisische grcisboeren, die belang hebben bij de JverwLlering van het overtollige water van hunn< landerijen. ïermunten, 26 Jan. — lij den Dollard en Reidenvolderpoldcrdijk begint sedert eenige dagen leven en bweging te komen. , Alles toont aan, ds spoedig een begin zal worden gemaak met de indijking van den Johannes-Kekhoven-polder. Waar de te leggen dijk lij 1 )allinge\vecr aan den Dollards- en bij de Noorderriet aan den Reiderwolderdijl aansluit, verrijst de eene woning vanden polderwerker na en naast de ander. Met iederen dag komen er meer: somnige kecten zijn reeds klaar, andere in aaroouw. Alle zijn of worden aar de binnenzijde van den dijk, op de bern gebouwd. De groote directiekeet, waann acht kamers, is bijna voltooit en staat op korten afstand aan deze zijde vin de Xoorderriet, ter plaatse waar de veg den Beiderwolderpolder met den in e dijken polder in verbinding brengt. Ook de woning vai den aannemer C. De Jong, die naast ie vorige komt te staan, zou reeds bijna je.voonbaar geweest zijn, had de storm i\ de vorige week niet een aanzienlijke vertraging in dat werk teweeg gebracht. ■ Men verwacht in de/J week nog de heeren van de directie vt Holland hier en dan zal wel spoedig de spade in 't slijk worden gestoken oin uederora een schoonen polder aan de ;ee te ontwoekeren. Dat dit werk beter mige gelukken dan in 1846, is hier aller weasch. V, Maastricht, 20 jan. Tot lid der regelingscommissie voor Int XlVde Taal- en Letterkundig Congres s, behalve de reeds genoemden, ook benoendde heer A. S. Kok, leeraar aan de Rijls Hoogere Burgerschool te Roermond. Gorredijk, 17 Jan. In de jongst gehouden vergadering dei Kamer van Koophandel en Fabrieken in de gemeente Opsterland is o. a. besloten: zich te wenden tot den Minister van Binnenlaudsche Zaken, met verzoek te bevorderen den aanleg eener spoor.veglijn van Harlingï;: over Bolsward, Sneek, Ileerenveen naar 1 )uitschland. Eeskoop, 26 Jan. In <le heden gehouden Vergadering der 1'omologische Verceniging is door iiet Bestuur rekening gedaan ovev het dienstjaar 1874. De ontvangsten hebben bedragen ƒ 813,25'! en de uitgaven />543>oi, zoodat het batig saldo ven ƒ 2 70,24 ','j voorhanden is. Tevens werd goedgekeurd de begrooting voor het loopende jaar, bedr.:- geiule in ontvangst en uitgaaf/ 804,46','. De tentoonstelling, te Rotterdam gehouden, leverde een nadeelig slot van ƒ 389.10 op. Door den Voorzitter werd medegedeeld dat er 75 R. Mark was ingekomen, zijnde de premie, aan de Verteniging toegekend voor de naar Keulen gezonden Vruchten, op de aldaar gehouden tentoonstelling in September 1874. Ofschoon deze vruchten door de tentoonstelling alhier en te Rotterdam, alsmede door de verzending, nog al geleden hadden, zijn zij te Keulen met veel belangstelling ontvangen en op prijs gesteld. Verder werd medegedeeld dat door de Vyreeniging een nieuw werk zal worden uitgegeven onder den naam van «Floraen 1'oinona". Dat werk zal eene beschrijving met platen bevatten van vruchten, bloemen, coniferen, enz. »KSIE.\UU iVIKL-.VM. Naar aanleiding van ons eerste bericht betreffende liet in werking zijn van den Meyertoestel op het Rijks-telegraaf kantoor te Amsterdam, meldt men ons nog: l)e toestel werkt niet op vier draden te gelijk, maar met vier toestellen (lot één samenstel vereenigd) op slechts een draad. Met dezen toestel kannen in 't geheel 100, 120 a 140 berichten (al naar mate van de geoefeudlicid der ambtenaren en den toestand van de lijn) worden behandeld. De hoofdoorzaak dat deze toe>tcl zoo snel werkt, is daarin gelegen, dat de heer Mèycr partij heeft weten te trekken van de tussclienruimte tusschen de onderdeden van het gewone morse-schrift, dat, gelijk bekend is, uit strepen! punten en tusschenruimten bestaat. (.V. v. </. ƒ.'.) — Te Amsterdam hebben in het jaar 1S74 vierhonderd vijf en dertig branden plaats gehad, zoowel uitslaande} b'unen- als schoorsteenbranden In de maand December is de brandweer gemiddeld 4 maal per dag uitgerukt. — Te Giessendam heerscht een uitgebreide mazelen-epidemie onder de kinderen; ook in N'cder-IIardinxvcld begint de ziekte zich meer en meer te vertoonen. — Te Schiedam is een tapperij met het uithangbord: xDe Afschaffer." — Het getal leden der Vereeniging tot invoering der lijkenverbranding bedroeg op den eersten de/er te 'sllage 94, te Rotterdam 70, te Arnhem 57, te Amsterdam 32, te Leeuwarden 31, te Ledden 30, te Iiriel 25, te Haarlem '19, te Groningen 16, te Dordrecht 16, te Delft 11, te Middelburg 11, te Nijmegen en te Utrecht 10 enz — Uit Almelo meldt men van gisteren: Van ongeregeldheden is ook tot dusverre geen sprake; de arbeiders verklaren de werkstaking, wat hunue behoeften betreft, nog wel drie weken te kunnen volhouden. Het Hbl. heeft van zijn verslaggever te Almelo het volgende bericht ontvangen: Alles is hier rustig, hoewel ongeveer 1500 werklieden het werk hebben gestaakt. De Commissaris des Konings is weder vertrokken. De quacstie beeft dezen grond: Nadat in September • 1874 alle fabrieken te Almelo, Enschedé, Oldcnzaal Nijverdal enz., in Hollandsen geld waren gaan betalen, hetgeen tot dusverre niet was geschiedi
zijn ettelijke weken later de twee weverijen van de Almelusche spinnerij en weverij, die der.heereu Tencate, Ten Uruggencate, Gebrt. Schotten en 11. en li. Schollen, plotseling tot betaling in Duitsch geld overgegaan. In Sept. 1574 was hel agio 93 cent; nu is het 4.93, zoodat de werklieden in deze fabrieken, 'die tegen Hollandsen courant per afgewerkt stuk worden aangenomen, feitelijk verlaging van loon hebben, daar de thaier hun i/"l.3o ia rekening wordt gebracht. In de andere plaatsen nebben de fabrikanten de betaling in Hollandsen geld behouden. De drie hier gevestigde spinnerijen betalen ook In Duitsch geld; daar echter het loon veel hooger is dan iu de weverijen, maken de spinners geen bezwaar. De werkstaking te Vriezenvcen op de fabriek van Janssen Tüanus, is een gevolg van verzoek om loonsverhooging en spruit niet uit de betaling in Duitsch geld voort. Nog bestaat hier ontevredenheid, omdat de fabrikanten, die vroeger voor een tal van 36 stukken in de 14 dagen afgewerkt f 1.50 premie betaalden, het aantal stukken hebben vergroot en de verkrijging der premie daardoor bijna onmogelijk is. De algemeene opinie is ten gunste van den werkman, maar het valt te betwijfelen of hij het zal kunnen uithouden. Reeds nu doet gebrek zich gevoelen- De feitelijke loonsverlaging, door het hooge agio, dat men den werkman laat betalen, ontstaan, wordt algemeen afgekeurd. Militaire macht is nog aanwezig doch vrij zeker zal haar tusschenknmst niet noodig zijn. • Etnigen tijd geleden zijn een paar schaapskooien in de Watergraafsmeer deerlijk gehavend door onbekende siroopers, die men maar niet op het spoot kou komen. De veehouders hielden echter een wakend oogje en eergisteremiacht, bij maneschijn, had Klaas Kouinn de voldoening van de misdadigers, nadat ze weer twee schapen letterlijk verscheurd en een in de sloot gejaagd hadden, op heeterdaad te betrappen. De schuldigen zijn twee groote houden, die heel ka'.neraaclschappelijk samen drijfjacht schenen te houden. Een hunner werd neergeschoten en de andere zoodanig getroffen dat hij, hoewel weerloos, er het leven wel zal kunnen afbrengen om tegen zijn baas te getuigen. Hiermede is tevens een einde gemaakt aan de onrustbarende geruchten, als zouden er verdwaalde wi'.veu in 't spel zij.i. *— Li den nacht van Zaterdag op Zondag 23 en 24 Jan. j.l. werd ten huize van den landbouwer C van Wijngaarden, te Molenaarsgraaf, een brutale diefstal gepleegd. Uit een gesloten secretaire zijn ontvreemd een portefeuille met f 1000 aan bankpapicr en een zak met ruim J' 100 aau zilver. De dief heeft uit den broekzak van v. W. de sleutels gehaald eu daarmede de secretaire geopend. De justitie doet onderzoek. Voor eeuige jaren werd aan genoemde v. W. f 700 ontstolen, en nog onlangs, in de maand Aug., 10 zilveren en 3 gouden medailles der Maatschappij van Landbouw, welke diefstallen destijds met buitenbraak geschiedden.
---

