Onze Oorlog met Atsjin.
Dat onze bewindslieden, zoo op het Plein als te Batavia, zich bij de oorlogsverklaring aan den Sultan van Atsjin misrekend hebben, wordt thans door de pers van alle richtingen, 'tzij in opzettelijk vertoog, 'tzij door een anders onverklaarbaar stilzwijgen, beaamd. Ter beteugeling van zeeroof en menschenhandel, zoo liet men verluiden, rustte op het beschaafde Nederland de plicht, om het broeinest van onmenschlijken gruwel, waarvan het brandpunt in Atsjin's Kraton lag, het kostte wat het wilde, te vernielen. Ter voorkoming van buitenlandschen invloed in onzen Archipel, mocht men zich, na sluiting van het Sumatratractaat, niet aan de onderwerping van dit fanatieke Staatje onttrekken. Het verraad en detrouwloosheid der. Atsjineesche schelmen, die nog den eerenaam van «gezanten" dorsten aannemen, dwong ons zonder dralen, voetstoots, onverivijld te doen, wat reeds sinds lange jaren op pns koloniaal agendum stond en toch binnen niette ver verwijderd tijdstip aan de beurt van behandeling lag. Men weet thans wat er van dit drieledig motief aan is, en ziet nog steeds de memorie van het Nederl. Gouvernement te gemoet, waarin uit officiccle opgaven van reederijen en gezagvoerders het feit van zeeroof over een tijdperk van vijftien jaren in zijn schrikbarende proportiën zal geconstateerd worden. De hoogstens zes gevallen, in de nota van den Minister Van de Putte met name aangegeven, doen, over een tijdvak van vijftien jaren verdeeld, den zeeroof in Atsjin's staten nog steeds verre beneden het minimaal cijfer blijven, dat uit de marine-rapporten van 1857—1873 over meer dan één onzer eigen residentiën, die aan zee liggen, vaststaat. De uitknipsels uit de bladen der Straits- Settlevtents hinderen, het kan niet anders, den steller dier nota thans zelf, al is bij de overijling, waarmee men handelde, de onberadenheid van wat men schreef, vergelijkenderwijs, te vergoelijken. Der weerlegging niet geheel onwaardig zou overigens het beweren zijn, dat de oorlog, ter keering van ondernomen, in twee jaren tijds tienmaal meer menschenlevcns heeft vernield, dan er in vijftien jaren door de barbaren van Perlak en Pedir waren verhandeld! Even weinig gelukt het bij nader bedenken, de zedelijke logica van een Regceringsdaad te doorgronden, waarbij men, ter voorkoming van buitenlandsche inmenging, in een land waarop we elk souvereiniteitsrecht misten, dat land door den sterken arm dwingen wil, ONZE buitenlandschc inmenging met prijsgeving van zijn nationale onafhankelijkheid te kronen. Van de leepe klucht op het Riouwsch stoomschip en in het Singapoorsch logement, door de leukheid van eigen ambtenaren beloopen, gevoelt men zelf te goed, dat ze beter in den»almanak der blijgeestigen" dan in het Rijksarchief van den Nederlandschcn Staat gedeponeerd ware, om in de grootc woorden van »verraad en trouwloosheid", nog iets anders te durven zien dan een copijclijke nabootsing van de Grammonts' phraseologie tijdens de Emser tragedie!
Tot overmaat van ramp scheen men in de hoogste regecringskringen, tijdens het conflict ontstond, nog geen kennis te dragen van wat Mr. Groen van Prinstercr op 21 November 1871 schreef: » onverwijld is niet dat ge, om overijld de straat te bereiken, de derde verdieping uitspringt 1" Althans de eerste expeditie vertoonde met dezen halsbrekendentocr een verrassenden trek van gelijkheid. Het a Berlin ! der Parijsche Boulevards scheen in ons naar Atsjin toe! een vertolking te vinden, die in luchthartigheid voor het roekeloos bedrijf der Parijzenaars niét onderdeed. Ten koste van millioenen schats en het bloed onzer dappere soldaten werd niets verkregen dan dé diep beschamende overtuiging: dat' het Departement van Marine 's Lands vloot verwaarloosd had; dat nien in de hoofdstad van Neêrlands Indië in volslagen onkunde verkeerde omtrent de landsgesteldheid van een Staat, die vlak op onze grenzen lag; dat men tot de onvoorzichtigheid in staat was, om het zwaard te trekken tegen een vijand, van wiens militair vermogen onze Legercommandant nog minder wist dan een trompetter der Fransche Turco's van Von Moltke's plannen; en erger'nog, dat bij de expeditie zelve zulk een ongelooflijke verwarring in onze administratieve en militaire organisatie aan den dag kwam, als ware YVeitzel's orakelspreuk: »In tijden van oorlog komt alles van zelf op zijne plaats" de zinspreuk geweest van ons beheer. Naar Indischen maatstaf staat, wat machtsverhouding betreft, voor Atsjin een oorlog tegen Nederland tamelijk gelijk met een krijg van Denemarken tegen het machtige Pruisen. Het is dwerg en reus I Gelijk nu een neêrlaag van Wrangel voor Rackebul en Diippel licht den Deen onhandelbaarder on den Pruis oorlogzuchtiger had gestemd, zoo kon het niet anders of de jammerlijke afloop van onze eerste expeditie moest den Atsjinees overmoediger maken, ons op eereherstelling voor onze wapenen bedacht doen zijn. De tweede expeditie gold minder Atsjin's inlijving, dan herstel van ons prestige. Is datvprestige thans hersteld? Bezit Groot-Brittannie de suprematie over het Spaansche schiereiland, omdat het meester is van Gibraltar? En kan men zeggen dat Kotta Radjah met zijn fortenlinie in uitgestrektheid, bevolking of militaire betcekenis van grootcr beduidenis voor Atsjin is dan de onneembare veste op Punta de Europa voor Spanje? Is uit de houding der Atsjineczen na hun prijsgeven van den Kraton iets merkbaar van ontzag voor een prestige onzerzijds, dat hun kracht brak, ze ontmoedigde en terug deed deinzen ? Slaat men de onderwerping der kuststaatjes hoogcr aan dan een zich dekken met het schild onzer driekleur tegen het granaatvuur van onze scheepsbatterijen ? Geeft de dagbladpers der Straits- Settlements reeds een echo van den beteren roep, waarin ons prestige langs Malakka's kust zou zijn gekomen? Wat meent ge, heeft het luidruchtig geroep *dat de oorlog geëindigd :vas" den dunk van ons doorzicht en van onze bezadigdheid, temeer nadat men ons bloedig had teruggeslagen, niet eer in gevaar gebracht dan verhoogd ? Leert aan het schouwspel, dat Sumatra's noordkust sinds 1874 bood, metterdaad heel onzen Indischen Archipel de bloedige les, dat elk verzet tegen »Jan Companie" doelloos, het overwicht onzer wapenen onweerstaanbaar, het willen volhouden van den tegenstand roekeloos fanatisme, het Mikken voor onze macht het kort summier van lang beraad moet zijn ? In ernst, is er geen andere indruk voor de Hadjih's mogelijk, dan dat, blijkens het in Atsjin gebeurde, »Mahommicd in onze zegepralen de Mosliman voor hun zonde straft ? Het smart ons voor Koning en Vaderland, dat we het toestemmend antwoord op deze vragenreeks, helaas 1 niet voor gegronde tegenspraak gewaarborgd achten. Maar wat e:scht echter vaderlandsliefde ? Dat men de waarheid Jonden- de oogen durft zien of dat men ze verbergt! En indien het laatste niet, mag het Nedcrlandsche volk zich dan de harde waarhe'd sparen, dat de afloop der tweede expeditie, voor wie dieper dan de oppervlakte ziet, nóg noodlottiger dan dié der eerste, de vraag naar de lippen brengt, of een derde expeditie mag worden gewaagd?
Nog noodlottiger! Indien ge let op het wegvallen der bij de eerste expeditie nog geldende verontschuldiging; op de lange voorbereiding; de geduchte macht waarmee men optrok; het niet sneuvelen van den Bevelhebber; den langeren tijd, dien men voor zich had; de ondervinding van den vijand, die men had opgedaan; de betere kennis van het terrein; last not least de overtuiging dié allen bezielde, dat ditmaal alles op het spel stond. Nog noodlottiger! Niet wat het verbijsterende van het échec betreft, maar voor de zedelijke overtuiging van de onweerstaanbaarheid onzer Europeesche meerderheid en de veerkracht van ons Bestuur. Nog noodlottiger! Wel niet voorde eer onzer wapenen, maar voor het goed eind dat heel ons volk zoo vurig voor dit onrustig intermezzo van onze Indische ruste wenscht. En zal dit dan nu zoo voortgaan? Maand in, maand uit zich laten belegeren in den kraton, de schansen van den vijand geen kanonschot van onze wallen af; weck aan week enkele gesneuveld, meerderen gewond, de bevolking der barakken steeds slinkend, die der hospitalen steeds toenemend; uitbreiding van versterking uit Java en terugzending van onbruikbaar geworden manschap naar Batavia; nog geen wacht van vivres geopend; de vloot dienstdoende boven haar kracht; onze arsenalen geledigd; de uitkomsten der weiving ongenoegzaam; het Indisch kader uitgeput; ons eigen kader verzwakt op bedenkelijke wijze; een gemompel in Indië en ten onzent: »dat het zóó langer in Atsjin niet gaat!" Heeft men het uiterste middel om tot een schikking te komen beproefd? Zou na een schitterenden uitval met heel onze krijgsmacht élke schikking schande zijn? • Is men er zóó zeker van, dat zulk een gezindheid onverbiddelijk af zou stuiten op Atsjineesche halsstarrigheid, ook na een laatste duchtige lesl Zou de weg, tot openbaring van onze gezindheid althans, niet buiten Sumatra open liggen? Kon niet het optreden van een nieuwen Landvoogd te Buitenzorg tot dezen keer in onze politiek het ongezochte, vriend noch vijand bevreemdende, sein geven? Is deze gedragslijn, ook in onze Indische krijgsgeschiedenis, niet blijkens de ervaring proef houdend- gebleken? Ons althans kan het stellen van deze vraag niet als vreesachtige wispelturigheid worden aangerekend. Van den aanvang af zijn we niet moede geworden de vraag te herhalen, of Nederland dezen oorlog voeren kon, daarbij staatmakende op de gunste Gods; wilt ge anders: of men bij het voeren van dezen oorlog in zijn recht was f Zal die vraag 'nu nog geen gehoor bij»de consciëntic der natie vinden? Oók niet, nadat tot tweemalen toe onze hooggespannen verwachting werd teleurgesteld? ?£Oók niet, nadat tal van familiën in de hoogere en lagere rangen des volks hun geliefde dooden beweenen? Oók niet, nu koorts, dyssenterie en cholera,' nu overstrooming, storm en regenvlaag zich tegen ons keerden? Oók niet, nu er bij het volk van Atsjin een wil blijkt te bestaan, om zijn onafhankelijkheid te handhaven, als men van verre niet had vermoed? Dat de toestand ernstig wordt, is onbetwistbaar. Vidcant Consules, nc quid detrimenti capiat respublica! »Dat de raadslieden der kroon het vaderland voor ongeval veiligen !" Vergeet het niet: De Atsjin-oppositie is aan het Bewind! ...„.«->«. We vestigen zeer de aandacht op het hierachter overgenomen schrijven van Graaf van Zuylen van Nyevelt, waarvan we gisteren reeds het eerste gedeelte (de verklaring'van het Pruisisch corps op onze grenzen) afdrukten. Ook om de daarin gegeven wenken voor onze buitenlandsche politiek, achten we dit schrijven merkwaardig.
---

Buitenland.
Frankrijk. Eergisteren heeft de rechterzijde in de Kamer, bevreesd voor het resultaat der discussiën over de constitutioneele wetten, een poging gedaan om ze van de dagorde te doen schrappen. Bij monde van den heer Raudot deed zij uitkomen dat, daar er geen kans bestond op eene meerderheid voor dier wetten, het beter was de debatten af te breken, omdat zij onvruchtbaar zijn en het land noodeloos in beroering brengen. De Indépendance, dit mededeelende, merkt hierbij aan, dat er van geen onvruchtbaarheid sprake kan zijn ten opzichte van debatten, die zoo duidelijk het onvermogen der Kamer aan den dag brengen om iets te constitueeren, zoodat zij verplicht zal zijn haar mandaat neer te leggen. Zoo schijnen het ook defractiën der linkerzijde opgevat te hebben en verwierpen daarom 'het voorstel; terwijl het reentercentrum, den Maarschalk Mac Mahon niet kunnende desavoueeren, die 'der Kamer de verplichting heeft opgelegd om zijn gezag te constitueeren, met de oppositie heeft gestemd. Het voorstel Ventavon is dus aan de orde gebleven en de discussiën zijn hervat, doch de geheele zitting werd ingenomen door het voorstel van den heer Laboulaye, waarvan wij gisteren melding maakten en de bestrijding door den heer Ue la Busselière en Louis Blanc. De laatste werd door de linkerzijde sterk aangemaand zijn protest achterwege te laten, doch te vergeefs. Evenwel, niettegenstaande dit optreden van Louis Blanc en den steun, dien de rechterzijde hem verleende, had het amendement Laboulaye eenige kans te worden aangenomen. De heer De Castellane drong op uitstel van stemming aan. waaraan gevolg werd gegeven. De Vergadering heeft in de gisteren gehouden zitting het amendement-Laboulaye verworpen met 359 tegen 335 stemmen. Het linker-centrum besloot daarop het ontwerp-Ventavon aan te nemen tot artikel vier; de uiterste linkerzijde en de linkerzijde zijn echter tot het besluit gekomen om in dat geval alle andere artikelen af te stemmen. Het rechtercentrum zal aan de discussiën den vrijen loop laten en verzoenende voorstellen indienen. Het eerste artikel van het ontwerp Ventavon werd vervolgens met groote meerderheid aangenomen. Op artikel 2 stelde de heer Vallon een amendement voor waarbij de president van de republiek herkiesbaar wordt gesteld. — De Republique Francais e schrijft het volgende omtrent den heer Louisßlanc en de jongste door hem gehouden redevoering.
»De heer Louis Blanc heeft gemeend het woord te moeten vragen en hij heeft het gekregen. Op het oogenblik dat hij met al de Republikeinen der Kamer zou gaan medestemmen, zcidc hij, dat zijn geweten het hem verbood. »Ik ben," sprak hij jtnoch voorstander van het stelsel van twee Kamers, noch van dat van een hoogsten overheidspcrsoon, aangeduid door den titel van President der Republiek. Zoo motiveerde hij zijn verzet tegen het amendement van den heer Laboulayc. Hij was voor verdeeldheid, voor een onderscheiding tusschen het beginsel der Republiek en de wijze, waarop het bestuur der Republiek geregeld zou worden. Hij heeft zijn geweten niet tot stilzwijgen kunnen brengen; hij moest spreken, ia weerwil dat zijn vrienden hem toeriepen, dat hij daartoe nog gelegenheid te over aou hebben, cu met zijn partij geheel tegen zich, heeft hij de tribune beklommen. Met zijn persoonlijke overtuiging alleen staande, heeft hij niet gezien, wat er voorviel onder de vijanden der Republiek, die ook de zijne zijn. Hij liet hun den tijd tot onderlinge afspraak, tot het herstellen hunner gelederen, tot het herkrijgen van vertrouwen in hunne zaak en tot het vaststellencencrgedragslijn en het werven vaneen genoegzaam getal stemmen om die te vcrwen-1 ijken. Al die dingen ontsnapten zijne blikken. Steeds zijne beginselen voor oogen hebbende, bleef hij vreemd aan de beweging in de gemoederen, die hij veroorzaakte. Hij ging recht op zijn doel af zonder zich om iets of iemand te bekommeren. »Zoo denk ik, ik ben 't mijzclven verschuldigd het te zeggen, laat er van komen wat wil, mijn geweten is bevredigd." En zoo gaan de gunstige gelegenheden voorbij en vernietigd men in tien minuten tijds de politiek van een groote partij, die meer dan twee jaren lang heeft gearbeid tot het verkrijgen van resultaten wier gewicht men in de verte zelfs niet vermoed. Zoo werpt men zicli blindelings, tegen alle regelen aan en ten spijt van alle raadgevingen, in eeu strijd, waarin men zich verliest, en zonder te begrijpen waarvoor men kampt en waarom; hoe verstandig men zich ook acht, zoodoende begaat men misslagen, die zelfs een nieuweling in de politiek niet zou bedreven hebben. «Men vergeve ons, dus vervolgt het blad, de heftigheid onzer woorden, doch wat gisteren is voorgevallen is maar al te zeer geschikt om ze Ie rechtvaardigen. Daarenboven, terwijl Louis Blanc zich op zijn 'geweten beroept, vragen we verlof en gebruiken het recht, om ook het onze te doen spreken. Louis Blanc geeft Voor aan niets toe te geven, wat zijn geweten niet goedkeurt, en wij zien niet in' waarom wij 't stilzwijgen zouden opleggen aan de stem, die ons toeroept hem te waarschuwen, dat hij zich bedriegt, wanneer hij meent hooger te staan dan elk der leden uit de partij, die hij zoo gaarne zegt te dienen, en die in plaats van diensten slechts misslagen van hem te zien krijgt. Zoo hij er in bewilligt om wie dan ook tot rechter te stellen uver zijne woorden, misschien zouden wij, in aanmerking nemende zijn verleden, de standvastigheid zijner republikeinsche gevoelens en zijn groote vermaardheid bij de democratie, er toe overgaan ons aan de uitspraak van dien rechter te onderwerpen. Maar bij Louis Blanc ontbreekt ons dit hulpmiddel en wij kunnen in geen appel komen tegen besluiten, die zijn geweten hem oplegt. Tegenover zijn geweten moeten wij het onze stellen. Wil hij alleen handelen, wij zullen hem alleen oordeelen, en zonder daarbij partijbelang in acht te nemen. Met welk recht zou hij voorgeven ons eerbied af te dwingen voor 't geen hij denkt, zegt en doet, omdat zijn geweten bij hem vóór het belang der partij gaat? Omdat hij Louis Blanc heet? Wij, evenmin als de overige democratie, nemen dat beslag niet aan, dat hij zoo uit de hoogte op ons verstand heeft gelegd. Niemand kan Louis Blanc overtuigen. Met welk recht beweert hij, zelfs ons te kunnen overtuigen. Misschien zal hij zeggen dat zijn geweten hem genoeg is? Misschien is hij in zijn hoogmoed gaarne mat die munt betaald. Maar waarom werpt hij zich in een moeielijken, ingewikkelden politicken strijd, waarin niets mogelijk is, dat niet gekenmerkt wordt door den geest van zelfverloochening. Louis Blanc beroemt zich een absolute geest te zijn. Dat is geen verdienste in onze oogen, evenmin als in die van hen die met alle moeilijkheden van het openbare leven bekend zijn: en wij die op alle punten ous best doen om het absolute als hersenschimmig en onbereikbaar te doen uitkomen, wij zijn nog niet geneigd te buigen voor de beslissingen van een rede, die zich niet wil buigen voor de rede van allen. Louis Blanc heeft goedgevonden onderscheid te maken tusschen hemzelven en zijne partij. Dit is een zware verantwoordelijkheid, die wij geheel voor zijne rekening laten. Wij hopen maar, dat die verantwoordelijkheid dat nauwgezette geweten niet te zwaar zal drukken, wanneer de vlagen zijncrf nu maar al te zeer bekende ijdelheid, zullen voorbij zijn." Engeland. De Koningin heeft per telegraaf een der Ministers onmiddellijk op Osborne ontboden. De reden, waarom dit is geschied, is onbekend. — De kiezers van Greenwich hebben een votum van vertrouwen ten opzichte van den heer Gladstone aangenomen en hem cèh adres.in dien geest toegezonden. — In een openbare redevoering te Birmïngham, tegenover ongeveer 6000 personen uitgesproken, verklaarde de heer John ISright, dat het verleden Maandag volstrekt zijn doel niet was geweest, om het publiek tegen de Staatskerk op te zetten. Zeer bepaald kwam hij op tegen het streven van den arbeidersstand naar klassenvertegenwoordiging. — De toestand in Siam is, dus luidt een telegrafisch bericht uit Singapore, onveranderd. De beide partijen zouden hun geschil willen onderwerpen aan de bemiddeling van Sir Adrew Clarke, doch deze kan die opdracht niet aannemen zonder machtiging van het Engelsche gouvernement. ' — De G a z e 11 e bevat het besluit waarbij de kolonies Sierra Leona en Gambia tot één gouvernement worden verecnigd óïider den naam van West-Afrikaansche kolonies. ' . — Volgens berichten uit Cape Coast Castlc zijn de Gamans en andere inlandschc fStammen tegen de Ashantijnen opgestaan; lal van Ashantijnen zijn gevangen genomen 'en'onthoofd. Het gerucht is in omloop, dat de exkoning Coffee zich naar de landstreek Guamoali Mensali heeft teruggetrokken en 'den koning Quacco-duali tot zijn opvolger heeft benoemd. Denemarken. We hebben dezer dagen medegedeeld dat het wetsontwerp, waarbij een buitengewoon crediet van 24 rriillioen werd aangevraagd, ten einde Kopenhagen en de kusten in staat van verdediging te brengen, feitelijk verworpen werd,'toen het naar eene commissie tot nader onderzoek werd gcrenvoyeerd. De Kopenhaagsche correspondent van de PallMallGazette zegt, dat dit ontwerp bij de bevolking veel sympathie ondervond, hetgeen 't best , wordt bewezen door het feit, daUoenvan het Landsthing een adres uitging om het te ondersteunen, duizenden zich haastten dit te onderteckencn. De verwondering was niet groot, maar de verontwaardiging algemeen over bovengenoemden uitslag van het vierdaagsch debat, waartoe alle radicalen ijverig medewerkten, zoodat zij eene meerderheid van drie stemmen verkregen. ])c commissie is builen staat om in dit zittingjaar rapport over dit ontwerp uit te brengen, zelfs' indien zij er lust toe had, hetgeen'ernstig moet worden betwijfeld. Het is'de gewone praktijk Tder radicalen om:'óp deze.wijze te handelen. Buiten machte'om eigen maatregelen tot stand te brengen, bij gsbreke van eene meerderheid in het Hoogerhuis, weigeren zij hunne goedkeuring te hechten aan cenig ministerieel voorstel. Zij vormen slechts, zoo als een der sprekers gedurende de diseüssiën zeide, eene «negatieve" macht. Zulk een toestand is onhoudbaar, zegt de correspondent; hij.belet ten eenenmalc de ontxvikkcling des larids. Tot ontbinding moet worden overgegaan en als dit niet helpt moet een tweede en derde ontbinding worden beproefd, terwijl het land er middelcrwijl vrede mede moet hebben om door middel van «provisioneele vetten" en ïkoninklijke besluiten" geregeerd te worden. Spanje. De hceren Benavides, benoemd tot ambassadeur bij het Vaticaan, en Merry, die als gezant voor Berlijn is aangewezen, zullen onmiddellijk naar hun post vertrekken. De heer Coello zal tot gezant te Londen of Wcenen benoemd worden. —<>->-=>-*> •^""HsH"*"-°— Omtrent de uitbreiding van het protestantisme 1e Rome bevat de Contintntal J/eryiU de volgende bijzonderheden: Onlangs is een Gereformeerde kerk ingewijd,' (Trinity Church) gvbouwd doof den architect Cipolla op het plein San Silvestro" De/e kerk liecft aan de leden der ftotcstanUche, kerk van Engeland omstreeks 200,000 lires gekost en kan 300 personen bevatten. De Amcriknansche Episcopale kerk, die inen thans aan de Via Nazionalc bouwt zal 300 plaatsen bevatten en ongeveer ÉOO,ooo franken kosten. Pe Waldenzérs hebben een paleis gekocht voor 300.000 franken, waarin zij hunne godsdienstoefeningen houden. Vervulgeus heeft >nen nog de «vrije kerk van Italië," die verscheiden gebouwen bezit, waar prcd'ikatiën worden gehouden en het «Engcbdic Genootschap voor Baptisten-zendelingen." Deze laatste heeft tot missionaris den heer James Wall, aan het hoofd cener gemeente van 60 ledea, onder den naam van Apostolische Kerk van JcïUs Christus te Tl oin e. Dan volgen de »Ëngclsche Methodrstcn-gemcentc,-' om'er leiding van den heer Pigott; de ijAmcrikaaasche Episcopale Methodisten-gemeente," onder bestuur van den heer Dr. Vernon; De ïAmerikaanschc Baptisten," die eenige dag- en avond scholen hebben geopend, onder directie van den heer" Van Meter; de »Kerk der Baptisten uit het zuiden der Veréenigde Staten," onder bestuur van den heer Taylor. Oeze laatste heeft ook gemeenten gesticht te Bari, Uologna. Modena, Civim-Vecchia en Milaan. — De uilvoer van oude hoeden voor de Oost- Indische eilanden is ceu nieuwe tak van industrie, éic wel de aandacht van de «ouw klecr" waardig is. De bewoners der Xicobar-eilanden — een groep in den Indischcn Oceaan, — hebben eene groolc voorliefde voor deze afgedragen hoeden. Een geregelde handel in deze artikelen heeft plaats tusschen Calcutta en Nicobar. De oude hoeden worden betaald met kokosnoten. De zwarte kachelpijp geniet den voorrang, aangezien het tfesf' dcratum: een witte hoed met zwarten band, slechts zeldzaam voorkomt. Voor zulk een hoofdsieraad •wordt van vijftig tot zestig noten betaald. — De Afernïng Post meldt, dat het grootkruis der Bath-orde is aangeboden aan den geschiedschrijver Carlyle en de waardigheid van baronet aan den dichter Tennyson. — De eigenaars van steenkoolmijnen te Durham, hebben besloten, te beginnen met den ISden Maart, het loon met 20 pCt. te verlagen. De patroon, In Zuid-Wallis, hebben gisteren tot een lockcut besloten, San te vangen Maandag a. s.
---

