Is samengaan mogelijk?
Roscher maakt in zijn Geschiedenis der Staathuishoudkunde de opmerking: »Miskenning der menscheliikc > natuur zou het zijn, te meenen, d«iv''ücVfclfbehccrsching en weérkeerigc tóewijding van rijken en . "ffiéh, -die voor een deugdelijke ontwikkeling, van onze toestanden door inzicht zonder god- suist bereikbaar waren. Niets is Verke;rder dan de meening veler beschaafden, dat het socialisme door een elementaire ontwikkeling, die van den godsdienst is losgemaakt, te bestrijden is. Wie dat waant, speelt het spel van zijn tegenstander." ■> Over - honderd jaren zal men het onbegrijpelijk vinden, hoe velen, overigens wakkeren en talcntvollen dit konden voorbijzien I"
Strckke dit ten antwoord aan het Vaderland op zijn voorslag tot vereenzelviging van ons program in de sociale quaestie. Het gelieve daarbij in het oog te houden, dat het met ons over een afgevaardigde, niet met een lid der Kamer, in debat is. . Roscher heeft bij die opmerking niet het oog op zekere mate van rcligieusitcit, maar op positieve belijdenis. »Geen sociale hervorming", dus schrijft hij, »zonder zedelijke reformatie; geen zedelijke;- reformatie zonder Jnvcckihg van vroomheid; en alle bloot subjectieve godsdienstzin voor de grootc massa des volks ondenkbaar en doelloos 1" • Al erkennen we dus met vreugde de neiging tot betere dingen, die in de latere ontwikkeling der staathuishoudkunde, met name in de historische en ethische school, v.ilt waar te nemen, toch kan o. i. van samengaan geen sprake zijn, eer duidelijk blijkt dat, niet zijdelings, maar principieel, met dezen hoofdfactor van het nationale leven : de godsdienst, wordt gerekend, zoo in Indië als hier. Is dit gebleken? ]}. v. in de quaestie van het IntlJsch onderwijs ? Ons dunkt het tegendeel. Maar laat ons in ons eigen land blijven. Ook in het moederland hebben wc onze onderwijsquacstie; voor het vraagstuk des socialen levens van uitnemend belang. Keert onze richting zich te dien opzichte tegen verhooging van het peil, waarop ons onderwijs zal staan? Verzetten wc ons tegen financicelc offers voor dat volksbelang? O. a. het Kamerlid Kuypcr, dat door het Vaderland te zeer met ons blad geïdentifieerd werd, pleitte voor hooger peil en meer geld. Zijn leus was niet de school aan de Kerk, maar, verre van dien, de school aan de ouders, onder toezicht van den Staat. Slechts één beding: geef de mogelijkheid, dat, voor zooveel de ouders, ook de armere, dit wenschen, positieve godsdienst en onderwijs niet langer onvereenigbaar zijn. Sloeg nu het Vaderland toe? Oordeelc haar redactie zelve, of het ooit schrapper tegen elk denkbeeld van (Jien aard positie nam, • clan in de laatste weken 1 Wat baat het dan, of de redactie den term ethisch al in Wf program opneme? Want wat is het drijven der progressieven ten deze anders, dan nawerking van Hegcl's streven om alle jioogeru leyensuitingen der natie aan den «Weitgèist desi Stantcs" te onderwerpen, in de richting van dat geestelijk communisme, waarvan Fjchte de apostel was? Mogen wc, indien wc ons volk liefhebben en zoo gaarne het sociaal en bankroet tegenhielden, een ijditing steuuciï, die zich met de ethische bloem tooit, maar 'na' haar van den wortel te hebben afgesneden, en bij allen eerbied dien ze aan den godsdienst bütiijjt, zich feitelijk tegen den cenig mogclijken vorm keert, waarin de godsdienst als element van kracht in het nationale leven kan bestaan? '{Jistorisph.ethisch! Maarjhoe, als uw opvatting van dat ethische alle historie in het aangezicht slaat f
Heeft Ahrens het dan ons niet geleerd : » geen staatkundige partijformatie zonder stelsel van staatsrecht; geen stelsel van staatsrecht zonder antropologische vastheid; geen vastheid in de anthropologie zonder grondslag in het onzienlijke." Of mag ook Ahrens niet meer genoemd? Toegeven ware op dit punt plichtvcrzaking. Wie zich in het staatkundig leven mengt, behoort dit steeds te doen onder besef van de mede-verantwoordelijkhcid voor de toekomst van land en volk. Hoe kunnen we dan ons gevangen geven in een richting, die. nog te weinig sociaal, om alle elementen van het volksleven in rekening te brengen, o. i. eer strekt om het hoofdelement daaruit te verwijderen, door in deze alles beheerschendc materie nog te overdrijven, wat ze in de oude school heeft geleerd? Hoe aan prijsgeven van eigen standpunt te denken, zoolang geheel het sociale streven dezer richting, haars ondanks, naar luid een man als Roscher, op teleurstelling moet uitloopcn; zoolang ze, met een gedeeld hart, zich tegen het socialisme keerend, gelijk Roscher oordeelt, het spel der socialisten speelt! En Roscher staat hierin niet alleen! Om van Anti-rcvolutionaire staathuishoudkundigen nu niet te spreken, oordeclen Böhmert, Von der Goltz, Hermann, Von Thünen, zelfs List, niet in soortgelijken zin? Al constateeren we dus met vreugde dat de reactie tegen vroegere eenzijdigheid op oeconomisch gebied komende is, wat waarborg biedt het voor onze nationale toekomst, zoolang men in zijn politiek stelsel de vroegere eenzijdigheid nog verscherpt en op de spits drijft? Hanzen dan beiden niet saam? Kon zich een richting vormen, die, niet uit onverschilligheid jegens den godsdienst, maar uit waardce'ring van het Christendom, het historisch-ethisch bestanddeel van onze Europcesche beschaving, zich onbewimpeld voor de vrijmaking der Kerk en de vrijmaking der School verklaarde; om voorts het sociale beginsel, ook door onze Staatsinstellingen, op onze politiek toe te passen, — haar vaandel zou het onze zijn! Maar van zulk een program hoorden we niets. Wat we waarnamen was eer een koele sympathie bij ons liberalistisch publiek voor het sociale vraagstuk, maar opgevlamde partijhartstocht zoodra men aan de slavenboei onzer volksschool ging vijlen, — en, het Vaderland zal het ons toe moeten stemmen, dat vuur van partij-ijver isr'door2de pers, die leiden wil, eer aangeblazen dan gedoofd. Waaraan herkent ge nu het hoofdbeginsel, dat het publiek eener partij drijft.? Immers, juist daaraan, of het artikel tan zijn program, dat ge tot toetssteen kiest, zijn beredeneerde instemming, dan wel zijn warme geestdrift wekt. Hebben wc dan geen recht om, na aandachtige lezing van wat geschreven werd, ook van de schakeering, door het Vaderland vertegenwoordigd, te oordeelen, dat haar staatkundige hoofdgedachte niet in de historisch-ethische occonomic, maar in het beginsel onzer srhopfcrf schuilt; dat het beginsel dj er Schoolwet voor haar sociale .gedachte, en niet omgekeerd haar sociale gedachte voor haar stelsel van volksschool, toongevend is; en dat ze derhalve, ondanks haar betere aspiratiën. met het jnyaartepunt harer pplittgk, nog g«; wrongen ligt in de orthodoxophobie, in vreeze voor de macht der Kerk. Voor zooveel wc oordeelcn kunnen, zou de heer Kuyper dan ook weinig doorzicht toónen, indien hij, ter wille van zulk een streyen, zijn formutc. varen tiet. •'■ Het sprookje van Ultramontaansche sympathie, waarmee men hem daartoe maant, is stellig a.l zeer ongelukkig kozen. Gelijk Het Vaderland onlangs den heer AlberdingkThijm, ondanks zijn politieke en kerkelijke richting, toonde, te waardecren, zoo wenschen ook wij in leden der Katholieke Kerk te loven, wat in hun streven uitnemends is. Kan men nu lid eener Protestantschc Kerk zijn en b.v. Von Kettcler's »Die Arbeitersfrage und dis Christenthum" lezen, zonder den weisch in zich te voelen opkomen: » mochten ook de Protestantsche Kerken iets van den ijver voor het volksleven toonen; die dezen schrijver bezielt!" ' Maar bovendien, — we moeten er thans wel op wijzen, omdat Het Vaderland de vergissing blijkbaar niet inziet, geldt het verschil niet meer tusschen een argumentum ad hominem, een »argument op de.n hoorder berekend", en verantwoordelijkheid voor diens daad? Slaat nu Het Vaderland het Bijblad op, dan zal het vinden, dat de geheele zinsnede van den heer Kuyper over. Von Ketteler, Moufang enz., evenzeer als de zinsnede tot de Conservatieven, zulk een argumenfttm ad hominem was, en dat hij daarna opzettelijk de mannen van Christelijk-historische richting, Maurice voorop, heeft aangewezen, waarbij hij zich aansloot. Sinds wanneer, en aiet die vraag besluiten we dit debat, is het in een Parlementslid ongeoorloofd, politieke partijen te polsen over een vraigstuk, waarvoor hun geestverwanten buitenaf een oor hebben en waarover jij dusver zwegen? Of zijn wij de eenigei, die vooral deze bedoeling bij de rede in quaestie hebben gegist? , De N. Rott. Cour. lomt er voor ui1' dat ze niemand, dus ooi niet bij haar redactie, kent, in staat, om het historisc" overzicht, dat we. ter aanwijzing van haar vergissing, gaven, te volgen. Denkt men aan de onverklaarbare artikelen, die ze indertijd over de Revolutie gaf, dan zou ir.cn schier geneigd zijn, dit voor goede munt op te nemen. Toch zal beter doen. wie aan die voorgewende onnoozelheid geen geloof slaat. Men is zoo onnoozd niet, maar men speelt den onnooz'le, om de onkunde, waarvan men blijk gaf, aan het oog zijner lezers te onttrekken. Voor wie ons blad niet leest, een goedkoop middel om zich uit het gedrang te redden: maar voor den kenner een droef bewijs te meer van den kanker, waaraan onze journalistiek lijdt.
Gelijk te verwachten was, trekt de Memorie van Graaf van Zuylen van Xtjevelt zeer de aandacht. Mag toch niet ondersteld, dat een ervaren Diplomaat van zijn reputatie ten aanhoore van Europa aan de brandschel zou trekken, tenzij hij gevaarlijke vonken zag, dan mag uit zijn Xota opgemaakt, dat z. . onze buitenlandschc staatkunde tot partijkiezen vóór het Ultramontanisme neigt. De handschoê is hiermee aan den Minister van liuitenlandsche Zaken, en in hem aan het Kabinet waarvan hij lid is, toegeworpen! Te meer, na hetgeen van militaire maatregelen tegen onze Oostergrenzeu uitlekte, kunnen de revclatiën van het •Ministerie, indien het zijn spraakvermogen (als middel tot cpenbaiing van gedachten) in het reces heeft teruggevonden, van overvvegenden invloed zijn op den duur van zijn, bij het liberalistisch kantoor verzekerd, leven.
Wellicht dat de Conservatieve partij, voor wier nationale eer de bedekte beschuldiging verre van vleiend is, reeds vooraf, bij monde van het Aatfministerie'ele Dagblad of de X. Arnhemsche, een inleidend woord op deze revelatiëu ten beste zal geven.
, Vooral voor een partij, die beweert, dat bijna geheel onze Koomsch-Katholieke bjivalking, nttt met haar gecorilispïid, iiuai' 10l /la,»- behoortnde i», he&ft het incident ontegenzeggelijk, althans op haar standpunt, zijn minder aangename zijdevoor zulk een inleidend woord de niet overtollige aanleiding.
---

Buitenland.
Frankryk. Zaterdag jongstleden was de zitting van de Nationale Vergadering wederom allergewichtigst. Aan Uw orde was het amendement •,■«•» den heer Wallon, hpudende de bepaling, dat de president der Republiek door den Senaat en de Kamer in cene vereenigde zitting, b,:j \\\c<:x-- derheid van stemden wprdt gekozen voor zeven jaren, en dat hij bij het einde van dien termijn herkiesbaar is. Dit voorstel ging zeker niet zóó ver als dat des heeren Laboulaye, dat de republiek maar toch ging het de; commissie, die rapport nio.eü uiibrcngen te ver. Zij verklaarde het voorstel te verwerpen. De heer Wallon verdedigde zeer uitvoerig «ijn amendement en hij verklaarde zich bereid erift op te nemen de bepaling, waarbij verklaard wordt, dat van de wet van 20 November 1873, die het bestuur voor zeven jaren aan Mac Mahon heeft opgedragen, niet gederogeerd kan worden. De voorzitter merkte hierop aan, dat de wet van 20 November vaststaat en dat dergelijke toegevoegde bepaling inconstitutioneel is. Na een langdurig debat stelde de heer Desjardins, onder-secretaris van staat bij het departement van onderwijs, voor het begin van het amendement aldus te lezen. «Als de volmacht, aan Mac Mahon bij de wet van 20 November verleend, ten einde zal zijn en alsdan niet overgegaan wordt tot eene herziening der constitutie, dan...."
Dit subamendement werd met 542 tegen 132 stemmen verworpen. Het amendement Wallon werd daarop in stemming gebracht en aangenomen met de meerderheid van Céne stem, 353 tegen 352. Al de groepen der linkerzijde stemden voor.
De Kamer heeft dus de Republiek verworpen toen zij het amendement Laboulaye • verwierp, zij nam de Republiek aan door het amendement Wallon aan te nemen. Het doel van beide voorstellen is toch tamelijk één. Het eene zegt: »Ilct gouvernement der republiek bestaat uit twee Kamers en een president der Rej übliek", het andere, »de president der Republiek" wordt gekozen door de Kamer en den Senaat voor zeven jaren en is herkiesbaar." De zitting werd daarna opgeheven. Engeland. De lang verwachte brochure van den aartsbisschop Manning in antwoord op het Expostulatie-artikel van den heer Gladstojie is verschenen. Het boek beslaat ongeveer tweehonderd bladzijden, die hoofdzakelijk zijn gewijd aan de wederlegging van Gladstone's stellingen. De aartsbisschop verdedigt daarin de de volgende vijf punten. 10. DeVaticaansche decreten hebben de staatsburgerlijke plichten tittel noch. jota veranderd; 20. de verhouding der Katholieke Kerk tot de wereldlijke machten is van den beginne af onveranderlijk vastgesteld, want zij spruit voort uit de goddelijke instelling der Kerk en uit de natuurlijke inrichting der burgerlijke maatschappij: 3°, aan de botsingen, (lic üisschen de beide machten hebben plaats gehad, heeft niet de Kerk. maar de wereldlijke macht schuld; 40- door deze botsingen ondermijnen de wereldlijke regeeringen hare eigen stabiliteit; 50. de beweegreden, waarom het Vaticaansch Concilie het onfeilbaarheids-dogma vaststelde was geen staatkundige om wereldlijke doeleinden te bereiken, maar een zuiver geestelijke tot handhaving van het door God ingestelde geloof. De schrijver eindigt met de volgende woorden: «Tot dusver heb ik getracht •„* te bcpaientot de behandeling d?r hoofdzaak van de brochure de* uéeren Gladstone; maar alvorens te eindigen acht ik mij ten ernstigste verplicht om. in het belang van mijne katholieke landgenooten, hem te wijzen op den aard van de daad, die hij deed. Hij heeft de katholieken niet slechts uitgenoodigd, maar opgehitst zich te verzetten tegen de goddelijke autoriteit van de katholieke Kerk. Indien de heer Cladstone niet gelooft, dat de autoriteit der katholieke Kerk goddelijk is, dan toch weet hij dat zij het gelooven. Als hij meent dat zulk een verzet is en verstandelijke vrijheid", dan is het hem tevens bekend, dat zij het achten te zijn, wat zijn eigen litanie noemt «scheuring, ketterij en doodzonde." Als hij meen' dat scheuringen der Kerk stroken met de wet' dan weet hij, dat zij dit beschouwen als over tredingen van de goddelijke wet. Ik acht mij daarom verplicht te zeggen, dat dit een daad is die minstens van gioote onbezonnenhei l getuigt. Niemand heeft de staatkundige loopbaan van den heer Gladstone met meer welwillenden en onbaatzuchtigen goeden wil gadegeslagen dan ik. Niemand heeft zijne talenten op hoogcr prijs gesteld, vtCtV.amt heeft zekere dadeit uit zijn staalkundig leven billijker beoordeeld, noch zijn succes met grootcr vreugde toegejuicht. Maar, al* hij zijn karakter als staatsman afweet, waarvoor hij getoond heeft zoovele talenten te bezitten, om den theoloog uit te hangen, waarvoor hij zoo wejnig geschiktheid toont te hebben, ei\ als dit geschiedt met het doel om verdeeldheiden. verbittering te zaaien onder, ii, ntlUivcn zijner landslieden, dan «.el'A ik mij Verplicht te zeggeni dat hij M «ene daad heeft laten verleiden, waarvoor ik geene aannemelijke verontschuldiging kan vinden. Ik moet hein. isggen dat indien hij de katholieken van dit Rijk aan het verstand wil hremjiit, dat ïij medelijden verdienen, hij nioej bejjiuucn zijn stijl te zuiveren, «oowel Vat de taal aW den gedachtengang aangaat."
— De Daily Telegraph meldt, dat de heeren Carlyle en Tennyson voor de hun aangeboden onderscheiding hebben bedankt. Duitschland. In de zitting der Brandenburgsche Provinciale Synode, welke den 3osten Januari te Berlijn werd gehouden, verklaarde de voorzitter, dat hij, in overeenstemming met de overige bestuursleden, het voorstel des heeren Sack, strekkende om ihen, die de goddelijkheid van Christus loochenen, van elk christelijk leeraarsambt in de provincie Brandenburg uit te sluiten," volgens de orde van werkzaamheden toelaatbaar acht en het derhalve op de orde van den dag zal plaatsen. De superintendent-generaal, de heer Briickner, nam daarop het woord, en zeide dat hij, als koninklijk commissaris, tot dusver van zijne bevoegdheid geen gebruik had gemaakt, maar thans tegen dit besluit moest opkomen, omdat de practische tenuitvoerlegging van het voorstel-Sack niet tot de provincie was te beperken, en heteene algemeene landswet wil in het leven roepen. Als vertegenwoordiger van de hoogste kerkelijke macht, verzette hij zich derhalve tegen de behandeling van het voorstel. De voorzitter bleef echter bij zijn gevoelen en zeide dat hij het voorstel in beraadslaging zou brengen. — Den posten Januari werden in de door de Prov. Synode van Silczië gehouden zitting zijn, bij de verkiezingen voor de Algemeene Synode, n orthodoxen en 10 leden van meer liberale richting gekozen. De liberale minderheid had verklaard dat, indien zij bij deze verkiezingen niet in aanmerking mocht komen, zij de Prov. Synode zou verlaten, ten einde deze in de onmogelijkheid te brengen een besluit te nemen. — De Rijksdag heeft de Bankwet bij laatste stemming met groote meerderheid aangenomen. De heer Delbrück las eenc Boodschap des Keizers voor, waarbij de zitting gesloten wordt verklaard. De Rijksdag ging uiteen onder het driewerf aanheffen win den kreet: »leve de Keizer!" Italië. De paus heeft de Belgische deputatie ten gehoore toegelaten. De heer de Cannart d'Hamalelas, namens de Belgische Katholieken, een adres voor. De paus heeft daarop geantwoord en zijn zegen geschonken. De deputatie heeft eene gift van 200,000 fr, aangeboden, Rusland.' Tengevolge van de besluiten, door den vorst van Montenegro genomen, wordt de zaak van Podgoricza als volkomen bijgelegd beschouwd. De keizer van Rusland heeft aan den Vorst een brief van gelukwensching geschreven over zijne verzoenende en gematigde houding. Het ontvreemden van diamanlcu is thans in Engeland aan de orde van den dag. Nog altijd zoekt de politie naar de juweelen van graaf Dudley, die een lioogeren prijs op het vinden iiceft uitgeloofd, dan de steeneu waard zijn. Dezer dagen is mevrouw Van de Weyer weder bestolen. Men heeft zich ten harent van eenige juweelen meester gemaakt, die gezamenlijk eene waarde; hebben van JÊ 2000. — Volgens een officieel rapport was de tunnci onder den St. Gothard op het einde van December over eene lengte van 2980.7 meters doorboord.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, i Februari. Bij Kon. besluit is de Minister van Koloniën gcmagtigd om, naar gelang der behoefte voor het lager onderwijs aan Europeanen en met dezen gelijkgestelden, ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsen Indie, te stellen hulpondenvijzeressen, die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres of hulponderwijzeres hter te lando of in Nederlandsen Indie verkregen. llulporulerwijzeressen in Nederlandsen Indie aangesteld zijnde, genieten eene bezoldiging van ƒ 125 'smaands en zesdriejaarlijkschc verhoogingen, ieder van ƒ25 's nvundsj alsmede vrije woning of anders indemniteit voor huishuur tot hetzelfde bedrag, dat thans aldaar voor onderwijzers der derde klasse is of later mogt worden vastgesteld. Bovendien genieten hulponderwijzeressen nu drie jaren dienst nog de volgende verhoogingen: >vantieer zij in het bezit zijn: eener acte als hoofdonderwijzeressen van ƒ6OO .'sjaars; eener aanteekening voor t!e"n taal; van / 120 'sjaars; van aanteekeningen voor twee talen, van / 240 'sjaars; van aanteekeningen voor drie talen, van ƒ3OO 'sjaars.
Voor haar, die in het bezit is ecner acte van hoofdonderwijzeres, wordt na zes jaren dienst de benoeming van hulponderwijzeres vervangen door die van onderwijzeres. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbondan de volgende voordeden: a. eene gratificatie uitrusting en bedrage van ƒ5OO. b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van /"ioo 'smaands; •, c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De door den Minister Van Koloniën voor den dienst in Nederlandsen Indië \gx beschikking van den Gouverneur-Generaal aldaar te stellen hulponderwijzeressen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indië van alle gelden, welke aan haar en te haren behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens graficatie voor uitrusting als wegens overtocht naar Indië, bijaldien zij binnen vijf jaren na hare aankomst op Java anders dan tengevolge van wel bewezen ziels- of lichaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouvernements dienst worden ontslagen. Op de hulpondenvijzeressen in Nederlandsch Indië zullen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen, zoo op de verloven, wachtgelden, enz., als op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaaen in Nederlandsch Indië.
Het Nieuws van den Dag ontvangt uit Den Haag bericht, dat bij de Directie der Staats-loterij het voornemen schijnt te bestaan om den Minister van Finantién te bewegen een nieuwe uitbreiding aan die kostelijke instelling te geven!! De berichtgever spreekt echter zoo gereserveerd, dat hij gelukkig zelf de juistheid zijner mededing in twijfel brengt.
De heer Jhr. R. A. van Echten van llolthe, sedert 1835 lid van Gedeputeerde Staten der provincie Drente, heeft als zoodanig zijn ontslag gevraagd, wegens langdurige ongesteldheid.
Z. M. de Koning van Pruisen heeft benoemd tot ridder 3e klasse van de Pruisische Kroonorde den heer J. Foekens, te Harlingen, die als lid der commissie ad hoc. een werkzaam aandeel had genomen aan de bevordering der spoorweg-aansluiting N. Schans—Ihrhove.
Het Hoofd-comité voor een huldeblijk ter nagedachtenis van Mr. J. R. Thorbecke heeft besloten tot bijeenroeping eener algemeene vergadering, te houden te Amsterdam, op Zaterdag 6 Februari a. s,. des middags te half één uur in het lokaal i Keizerskroon", Singel over de Munt. De punten van behandeling zijn: i. Tc overwegen of er, naar aanleiding van gebeurtenissen van den laatsten tijd, termen zijn tot wijziging van het besluit, genomen op ecne bijeenkomst van vrienden en vereerders van Mr. Thorbecke, den iyden Juli 1872 te Utrecht gehouden, welk besluit luidde: »op te richten een standbeeld voor Thorbecke te VGravenhage", en, bij toestemmende beantwoording dier vraag, eene andere gemeente des lands als plaats van oprichting van-liet beeld aan te wijzen. . 2. De bestemming te bepalen der gelden, die blijken zullen later, na uitvoering van het programma, overig te zijn. Tot bijwoning der vergadering worden opgeroepen de leden der. Centrale Commissie en, door tusschenkomst van de Sub-commissièn, allen die, door het leveren van geldelijke bijdragen, tot het bijeenbrengen der benoodigde gelden hebben medegewerkt.
Met ingang van i Maart a. s. wordt de 4de comp. Mariniers te Hellevoetsluis ingedeeld hij het gedeelte Mariniers te Rotterdam. ,
'Bij den Gemeenteraad is ingekomen het rapport van B. en VV. op het adres, door stads-genees-, heel- en verloskundigen ingediend, waarbij zij verhooging van jaarwedde verzoeken. l)e conclusie van dat rapport strekt om de jaarwedde van de stads-geneeskundigen met ƒ 200 te verhoogen. Bij aanneming van dit voorstel zouden de jaarwedden van het geneeskundig personeel voor den dienst buiten de Gasthuizen, voor loopende en voor te huis verpleegde zieken, bedragen: voor de geneeskundigen f 6001 voor de heden verloskundigen ƒ4OO, voor de vroedvrouwen ƒ 125. Deze wijziging zou in werking treden op i°- Januari 1876,
In de week van 23 tot en met 30 Januari jl. zijn hier ter stede 7 personen aan de mazelen overleden.
•Den Haag, 31 Jan. Z. M.de Koning is inden afgeloopen nacht uit de residentie naar het Loo vertrokken, en wordt aanstaanden Zaterdag hier ter stede terug verwacht. Z. M. is vergezeld van Hd. adjudant, den luit.-kol. jhr. Storm de Grave en jhr. Van de Poll, ordonnance-officier. — Heden ochtend is mr. R. J.graaf Schimmelpenninck, Zr. Ms. vertegenwoordiger bij de voltrekking van het huwelijk der oudste dochter van Z. M.den Koning van België, naar Brussel vertrokken om die vereerende opdracht te vervullen. Utrecht, 30 Jan. De nominatie voor rechter-plaatsvervanger bij de arrondissementsrechtbank alhier bestaat uit: i°. Mr. R. Meivil baron van Lijnden, 2°. Mr. C. de Wilde, 3°. S. P. J. A.van Hoogstraten, allen te Utrecht. T . _ . ~ , Katwijk aan Zee, 29 Jan.- Inde Raadsvergadering van heden is een adres ingekomen van de voorloopige Commissie, welke zich geconstitueerd heeft om te trach- Katwijk aan Zee door middel vaneen waterweg met het uitwateringskanaal van Rijnland te v erbinen. Het adres houdt in dat het werk geraamd is op f 105,000. Het uit den wensch dat het werk door de gemeente zal worden uitgevoerd, onder voorwaarde o. a. dat de Staat en de Provincie elk voor een derde subsidie verleenen. De stukken, kaarten, enz. zijn ter visie gelegd. " Gorinchem, 31 Jan. Ka het bouwen der keersluis in de nieuwe haven alhier, ondervindt men thans daarvan het groote nu , vermits bij den hoogen waterstand der Merwede daardoor de oostzijde der stad van inundatie bevrijd blijft. Het stoomgemaal te Hardinxveld werkt met vrucht, om het water der Lingc, door het Steenenhoekskanaal af te voeren. Hoorn, 29 Jan. Jfl, eeue talrijk bezochte vergadering van- de afdeeling Hoorn en omstreken van de Holl. Maatschappij van Landbouw is met bijna algemeene stemmen bepaald, dat de afdeeling deel zal nemen aan de Vereeniging »HetNederl. Kundveestamboek." 'Groningen, 27 Jan. IMijkens eene mcdedeeling van Gedeputeerde Staten van deze provincie bestaat bij hen de gegronde \ verwachting, dat de Minister van Financien zonder bezwarende voorwaarden voor de provincie, ten behoeve der uitvoering van de kanalisatieplannen bij deze stad, verlof zal verkenen oinde te sfoopen vestingwerken en vestinggronden te gebruiken en innemen. * Waspik, 31 Jan. De vraag naar hooi voor het buitenland blijft aanhouden. Do persen hebben het enorm druk. Men besteedt p.m. ƒ 25 per 1000/2 Ned. pond. Helmond, 29 Jan. De uitslag der zitting van den Gemeenteraad over de quacstie van het lid van den Raad, dat zich zou hebben schuldig gemaakt aan deelneming aan aannemingen en leveringen ten'behoeve der gemeente, is niet bekend. Alhoewel de opgehoopte menschenmassa stil en ordelijk de vergaderzaal van den Raad binnenstroomde, verklaarde de voorzitter echter oogenblikkduk het weinige leven, bij het binnenkomen veroorzaakt, voor stoornis der orde en deed daarop de zaal ontruimen. De verdere behandeling der zaak had dus in het geheim plaats. 'Meeuwen, 29 Jan. De tweede en laatste der landbouwkundige voordrachten, die gedurende dezen winter, van wege het in onze streek gevestigde landbouwkundig leesgezelschap werden gehouden, heeft gisteren avond alhier plaats gehad. De spreekbeurt werd vervuld door den heer Michels, plaatsvervangend district veearts te Heusden, die in eene even belangrijke als bevattelijke lezing, onze huisdieren en hoofdzakelijk het paard behandelde. Spreker drong vooral aan op veredeling onzer paarden, in het eigen ras; het zou evenwel te ver voeren indien wij al het belangrijke ook slechts even aanstipten. Na de pauze besprak de heer C. de Moor de beste wijze om den mest te bewaren en ried de overdekte mestvaalten ten zeerste aan. üp dat aambeeld klopte ook de heer G. Millenaar in eene bijdrage, waarin hij zijne medelandbouwers ten dringendste aanspoorde, om den landbouw meer beredeneerd te drijven dan tot heden geschiedt. De heer J. Üerlemans verklaarde eerst eenige onverklaard gelatenc uitdrukkingen en woorden uit zijne vorige bijdragen, als: cambhim, eiwitachtige stoffen enz. on leverde daarna eene uitvoerige verdediging van vleermuizen, mollen en spitsmuizen. De heer Hos had tot onderwerp gekozen, grondartsen, terwijl de heer Enthoven eene beschouwing over het draineeren leverde. Ten slotte werden door eenige heeren -nog eenige dichtstukjes, meestal den landbouw rakende, ten gehoore gebracht. «KjaunrGB xiklws. De gezondheidscommissie in deze gemeente,to de ervaring gekomen zijnde, dat door sommige winkeliers hier ter stede Anijszaad wordt verkocht, vermengd met vrachtjes \xnCcmummaculatum (gevlekte scheerling) waarvan het gebruik voor de gezondheid hoogst schadelijke gevolgcu hebl>en kan, vestigt hierop de aandacht van de ingezetenen en herinnert hen aan de bestaande gelegenheid, om volgens tarief voedingsmiddelen wetenschappelijk te doen onderzoeken, en wel door de stedelijke beambten tot keuring van voedingsmiddelen (zitting houdende ten Stadhuize, kamer No. 44, 's Maandags, Woensdags en Vrijdags, van 3 tot 5 uur 's namiddags, en bij spoedeischende gevallen ook ten hunnent te raadplegen.) _ — Volgens het V a d e r 1 a n d is te Amsterdam een vereeniging opgericht, die zich ten doel stelt door alle geoorloofde, wettige middelen de opheffing te verkrijgen van het Raadsbesluit, waarbij de kermis in het jaar 1875 de laatste zal zijn die te Amsterdam zal worden gehouden. Met resultaat van deze «geoorloofde,, wettige middelen" behoeft gelukkig niet twijfelachtig te zijn. De Gemeenteraad te Dordrecht krijgt het met de dienstmeisjes te kwaad. Zij plaatsen 't volgend protest in de Dordt. Ct.: «Vergun ons een plaatsje betreffende de klacht van eenige dienstboden wegens het lage ons aangedaan door de heeren van den Gemeenteraad van Dordrecht, door het zenden van een kaart die wel het opschrift draagt van inschrijving in het volksregister, maar zoo iets geloovcn wij niet; nee wij laten ons de oogen niet verblinden door zoo een laagheid, wij zijn of althans wij heeten dom, maar zijn wijs genoeg om de bedoeling van zoo" een laagheid te begrijpen. Was het over het algemeen een volkstelling zoo zouden wij daar geen acht op hebben geslagen, maar nu, als eenige vagebonden uitgezonderd, zoo kunnen wij die laagheid niet dulden. Wij weten dat het ons behoort om onze meerdere te eerbiedigen en te ceren, zulks kan inet recht van ons gevordert worden, maar integendeel maggen wij ook eischen om niet met zoo een minachting te worden behandelt, zoo het in deze tegenwoordigen tijd maar al te veel het geval is. Maar in hetgeen op die kaarten staat uitgedrukt, geven wij onze onwil te kennen en slaan daar in het geheel geen acht op, moge zoo iets meer voorkomen bij de htereu van den gemeenteraad van Dordrecht, dan verzoeken wij beleefd daarvan verschoond te
blijven." Als de scholieren een minisier in zijn beleid afkeuren, mogen «Ie dienstmeisjes bet'den Raad wel doen, meenen zij. Dordt doet op die manier van zich spreken. —■ Men meldt uit 's Hertogeiibosch van 29 Januari : . llehalve dat de gemeenschap met de Langstraat door de overstroomiug van den provincialen #eg van hier naar; Vlijmen gestremd, is ook het lage gedeelte van den weg van hier naar Sluis Xo. 1 der Zuid-Willemvaart geïnundcerd, xoodat ook thans de verbinding, van deze stad met de langs die vaart van Rijkswege aangelegde gtintwegen is onderbroken. '. - Niettegenstaande het water heden nóg 18 c. m is gewassen, vejwacht morgen o( overmorgen val. De overlaat te Rossem werkt met 31, de Haardwijksche overlaat met Ifc.'m. — Op het belicht dat er te Deventer een meeting zou gehouden worden voor het oprichten eener broodfabriek, hebben de bakkers zich gehaast de prijzen van het brood aanmerkelijk te ver. lagen, om de dreigende ramp zoo mogelijk af te weren.
---

