Zwenking naar den Conservatieven kant.
Naar het gerucht wil, is de Antirevolutionaire partij de laatste maanden zwenkende naar den Conservatieven kant. Hoewel ons, bij nameting van de afstanden, waarop de verschillende liniën staan, hiervan niets bleek, dient toch de mogelijkheid toegegeven, dat onze waarneming aan onjuistheid leed. Het empirisch onderzoek geldt veel, maar ook aan de toetsing h priori mag een betrekkelijk gewicht niet ontzegd worden. En dan wil het ons metterdaad voorkomen, dat, bij raadpleging van het jongste Conservatief verleden, veel voor de waarschijnlijkheid van het gemcht pleit. - Let slechts achtereenvolgens op het Conservatieve Kabinet, de Conservatieve woordvoerders in de Kamer, de Conserticve organen in de Pers, en de exploiten van eenigingen! Kabinet, Kamer, Pers, Club, — de vier natuurlijke peilschalen voor de politieke strooming 1 Wat men van dit Conservatief Kabinet te weten kwam, heeft te overtuigend het Anti-revolutionaire vermoeden van verwantschap tusschen Conservatisme en Liberalisme geloochenstraft, dan dat deze-blijkbare vergissing langer aan toenadering in den weg zou staan. Bij elk stuk van Staatsbeleid, dat aan de orde kwam, is het prinipiëel verschil tusschen conservatieve en liberale politiek zoo helder aan het daglicht gekomen, dat de i vroegere be: denking : conservatieven zijn inconsequente liberalen, thans voor altijd weerlegd is te achten. In bijkomstige punten van minder aanbelang moge men de Liberalistische meerderheid niet opzettelijk hebben gekwetst; in alle vraagstukken van principieel belang was het onderscheiden karakter der conservatieve politiek dermate, zelfs voor den onwilligste, tastbaar, dat het niemand bevreemdde, hoe een drietal ministers achtereenvolgens hun politiek in dezer voege teekenden: regeerenj» niet in tegenovergestelde richting" (Van Goltstein);» remmen in Indië en wat harder stoken in Nederland" (Heemskerk); «ik ben overgegaan uit een progressief ministerie in een Kabinet dat ivat harder vooruit wil" (Weitzel). Meer bijzonder ten opzichte der belangen, die der Antirevolutionairejpartij na aan het hart liggen, liet de genegenheid van dit Kabinet te hunwaarts niets aan duidelijkheid te wenschen over. » Onderwijs zonder godsdienstige kleur het beste, ja het cenige middel ter bestrijding van dwanlbegrippen", komt zoo na aan onze zienswijze, dat tegen den Minister Van Góllstein, toen hij dit uitsprak, vermoeden van plagiaat uit den Antirevolutionairen Catechismus rees. De vaste wil, om de »ellendige zinsneê" haar natuurlijken dood te laten sterven, en bij schoolwetswijziging vooral op wegneming van conscientiegrieven bedacht te zijn, kwam bij het debat in beide Kamers te duidelijk uit, om langer het vasthouden aan een eigen program in zake het onderwijs te wettigen. Voor de bevordering van Christelijk onderwijs in onze Koloniën zijn zelden van de ministeriëele tafel zoo veelbelovende verklaringen gehoord als onder dit Kabinet. De Censusquaestie is, in den door ons gewenschten zin van verlaging, te na aan haar oplossing, dan dat het billijk en oirbaar zou zijn, onzerzijds langer den drijver te spelen. Herziening van de wet op de besmettelijke ziekten is toegezegd. Het Wetsontwerp op het Hooger Onderwijs dreigt niet langer onze godgeleerde wetenschap tot slavin van een geestelooze Synode te maken. Ter vrijmaking van de Indische Kerk bestaat tegen wijziging van het Regeerings-reglement geen bezwaar. De belangstelling waarvan ten bate der zending bleek, was verrassend. Koos in de sociale quaestie dit Kabinet niet positie op zeer antiradicaal terrein? Wil men nog meer, óók de houding der verschillende, Ministers tegenover de Antirevolutionaire Kamerleden droeg zulk een onmiskenbaren stempel van welwillendheid, dat de verharding van hart al zeer ver zou moeten gaan, indien onder de koestering van dien weldadigen gloed geen vrucht der toenadering rijpte. De repliek van den Minister Heemskerk op de onderwijsspeech vanden heer Kuyper, was op zijn zachtst innemend. De voorkomenheid, waarmee de Minister Van der Heim den heer Van den Berch bij zijn. amendement tegemoet kwam, heeft recht op waardeering. De invloed van's heeren Van Berkhouts woord op den Minister Van Goltstein was in het oog loopend. Lastnotleast: het » STEKJE en stokje', van den Minister Van Lynden ligt ieder nog versch in het geheugen! Een welwillendheid, te opmerkelijker, indien men rekent met het feit, dat de felheid van Keuchcnius tegen Van Zuylen nog zacht is te noemen, vergeleken bij de onverbiddelijke hardheid, waarmee de Antirevolutionaire partij, haar laatsten pijl op de pees leggend, dit Kabinet heeft bestookt. . Van de Conservatieve partij in de Kamer moet, wil men billijk zijn, tot op zekere hoogte gelijk getuigenis worden afgelegd. Zelden kwam een antirevolutionair belang ter sprake, of blijkbaar gold het daarbij voor de Conservatieven «vleesch van hun vleesch," een fractie hunner eigen partij. Tegemoetkoming aan de bestaande consciëntiegrieven was bij hun debat over het onderwijs schering en inslag. Voor de rechtsquaestie in de Atjineesche aangelegenheden stonden ze met te onverwmlijker ( veerkracht pal, nu door het optreden van een Conservatief bewind de schijn, als bedoelde vroegere oppositie verot'ering van het regeerkasteel, van zelf vervallen was. Als erfgenamen der groote Protestantsche partij, was. bij het verdeelen van hun sympathie tusschen Roomsch-Katholieken en Antirevolutionairen toch altijd de nawerking van gemeenschappelijke herkomst merkbaar. Vooral toen een Roomsch-Katholiek lid de tijden onzer Republiek brandmerkte en een Antirevolutionair afgevaardigde een woord uit den Bijbel te berde bracht, sprak blijkbaar het hart. Van den heer Wintgens weet men 1 "
Was de houding der Conservatieve Pers soms minder innemend? Maar liep het dan niet in het oog, welk een waardeering ons goed recht op zelfstandigheid doorgaande in haar organen vond T Kan men zich vriendelijker waardeering van onzen leider, den heer Groen, en voorts van onze Kamerleden denken, dan men in haar kolommen aantrof? En dat niet nu of dan, naar gelang het eigen partijbelang dienen kon, maar met die onbaatzuchtige mildheid, die elke gedachte aan nevenbedoeling afsneed. Haast zou men aan gemeenschap van leven en richting geloofd hebben. Er was een verblijden in wat ons voordeel bracht. Van leedvermaak het tegendeel. Wat ontbrak nog aan de voorbereiding tot ineensmelting onzer pers?
Van de Kicsvercenigingen valt in een tijdperk zonder periodieke verkiezing uitteraard weinig te zeggen, maar rekent, men, om althans dit niet te verzwijgen, met de geruststellende beteekenis van de onvoorwaardelijkeadhaesie, door «Amsterdam" aan het radicale «Volksonderwijs" gezonden, dan zou de stompheid onzer Antirevolutionaire kiezers te Amsterdam toch al weergaloos moeten wezen, indien ze nu nog de hooge voorkeur niet inzagen, die» Amsterdam's" candidatcn hun boven die van «Burgerplicht" biedt.'Wel daalden de papieren van «Amsterdam" in de schatting van het Dagblad, maar wat te Amersfoort gezien werd, ging toch denzelfden kant uit, en van de oprichting eenèr Contra-Vereeniging te Amsterdam is nog niets uitgelekt.
Is er dan niet veel voor te zeggen, dat de oorzaak van vroegere verwijdering, zoo al niet geheel verviel, dan toch verloor aan beteekenis ? ..
• Doorhetvertedenbehoeftmendaarom nog geen streep te halen. .. ' Er zijn metterdaad — wie zou het euvel duiden?—oogenblikken van verbijstering geweest, waarin de politieke barometer te onvast, zijn aanwijzigen te zwevend waren, om, als het anker gelicht werd, het scheepgaan met de Conservatieven raadzaam te maken. Maar nu de politieke dampkring zich tot vastheid heeft gezet; nu aan de warme sympathie van een Conservatief Kabinet, naar luid het Bij blad, niet meer te twijfelen valt; nu de onjuistheid bleek van het beweren dat de Conservatieven zeer dicht aan de oude garde der Liberalen naderden, en het verschil van beginselen voor het oog der natie in een vastberaden homogeen Kabinet belichaamd werd; nu de strijd tusschen de fractie-Foreest en de fractie- Van Reenen zoo verrassend ten gunste der eerste beslecht is; nu heel de Conservatieve pers, het gevaar van den nationalen toestand doorziende, tot het trekken van vaste lijnen in»tegenovergestelde richting" van het liberalistisch bestek gekomen is; nu van achteren bleek, hoe ten onrechte ergdenkend de nooit-tevredénen waren, die er nog niet zóó vast op gingen,.dat de Christen- Staatsman Van Lijnden, door het Departement van Justitie, als instrument heel de Conservatieve partij tot «justitie voor de doleerenden ,om der religie wille" bezielen zou, — nu komt toenadering tot de Conservatieven, voor zooveel een aprioristische beschouwing waarde heeft, ons zoo weinig gezocht voor, dat de zwenking, waarvan het gerucht sprak, ons een nog te fiere uitdrukking schijnt voor den heugelijken terugkeer van den afgedoolde in de armen van zijn natuurlijken beschermer. We durven uit dien hoofde het beter inzicht der N.- Rott. Cour., thans ook door een deel van de redactie der Bazuin gedeeld, niet meer zoo boud in twijfel trekken. Het zonderlingste is maar, dat de Conservatieve pers van deze onverwachte zwenking nog geen bulletin opnam, en dat er in onze eigen gelederen evenmin cenig spoor van te ontdekken valt. Toch kan dat zelfmisleiding zijn. De verrassing zou er slechts te grooter om wezen.
Waarschijnlijk zal men bij de Juniverkiezing dan ook van Antirevolutionaire candidaturen wel niet hooren.
.*, Scorpioenen in plaats van geeselen. «Met de drijvers, diedeachtercleur weer binnenkomen als zij de voordeur worden uitgezet, moet eens voor altijd worden afgerekend!" Die drijvers zijn de vrienden der Christelijke school. Dat vriendelijke oordeel werd, op de meeting «Volksonderwijs" alhier, geveld door den heer 11. Veer, de hoofdredacteur van het Nieuws van den Dag.
Volgens de laatste M a i 1-berichten, schreef men te Batavia het ontslag van'den Gouv.- Gen. vooral toe aan de storing, die door de telegraaf in de verhouding tusschen het Plein en Buitenzorg was gekomen. Het gevoelen, in ons artikel van 6 Januari (No. 851) uiteengezet, heeft dus ook ter plaatse waar men het weten kan, voorstanders.
---

Buitenland.
Frankrijk. De aanneming van het voorstel Wallon heeft bij alle republikeinen groote vreugde veroorzaakt, en wanneer men, zegt de Indépendance, geloof slaat aan de geruchten, die te Parijs in omloop waren, zal de stemming van den 30sten Januari weldra tot resultaten leiden. Het ministerie zou n.l. spoedig aangevuld worden: de heeren Buffet en Wallon zouden de portefeuilles van Binnenlandsche Zaken en Openbaar Onderwijs aanvaarden, ter vervanging van de heeren Chabaud la Tour en de Cumont. D'Audriffet Pasquier, die Buffet zou kunnen opvolgen als voorzitter der Kamer, wordt nu weer beschuldigd op nieuw een bewijs zijner wispelturigheid te hebbén gegeven. Hij zou n.l. des morgens bij zijne vrienden aangedrongen hebben Ie stemmen vóór het voorstel-Wallon, en des avonds zelf daartegen hebben gestemd. Al die geruchten, zegt de Indépendance verder, inzonderheid dat, wat de beschuldiging van d'Audriffet Pas-' uier betreft, moeten, evenwel onder alle jvserve worden medegedeeld en geloofd. Indien de heer Wallon optreedt als Minister van Openbaar Onderwijs, zal hij, hoewel van een clericale tint even als Cumont, toch op dezen dit vooruit hebben, dat hij meer geleerdheid en meer verstand bezit en minder onder den invloed derjezuieten staat, terwijl hij tevens minder vreemdeling is in de zaken van het "■? "\y'\ Hij is lid van het «Institut" >w; "V* |g* 4e Geschiedenis aan het »'';ƒ„' 33 '33**1 — De republikeinsche". 23 24 teren in de conferentiezaal 5° — vard des Capucines bijeengekomen; onder voorzitterschap van den heer A. Grevy. Zij heelt beraadslaagd over de gedragslijn, welke moet gevolgd worden, ten aan de stemming van het amendement Wallon de noodige uitvoering te verzekeren. Zij zal, even als de vorige week, eiken dag bijeenkomen, om over den stand van zaken te beraadslagen. — Gisteren is in de Kamer de beraadslaging over het ontwerp-Ventavon voortgezet. De heer Wallon diende een amendement in, waarbij de rechten en plichten van den.president der Republiek geregeld worden volgens de constitutie van 1848. Het recht van ontbinding wordt daarbij aan den president toegekend, als de Senaat daarop zijne goedkeuring geeft. Bij eene ontbinding moeten de nieuwe verkiezingen binnen drie maanden uitgeschreven worden. De heer Lorgeril bestreed het amendement. De heer Paris vroeg, uit naam der commissie van dertigen, verzending van het amendement naar de commissie, opdat deze het kunne onderzoeken. De heer Dufaure ondersteunde dit veorstel.
— De commissie ' voor de constitutioneele wetten' verwept het amendement- Wallon, waarin den president der Republiek het recht wordt toegekend om, op advies van den Senaat, de Kamer te ontbinden. Daarentegen handhaaft zij de bepaling, waarin aan Mac Mahon, en niet aan andere presidenten der Republiek, het recht wordt toegekend om, zonder advies van den Senaat, tot eene ontbinding over te gaan. — De heer Louis Blanc heeft in de République Francais e een uitvoerigen brief geschreven, om zijne handelwijze en die zijner vrienden Edgar Quinet, Peyrat; Madier de Montjau en Marcou — die, evenals hij, voor het amendement-Laboulaye gestemd hebben, ofschoon zij aan de Kamer een constitueerend gezag betwisten — te rechtvaardigen. Toen men ons, zegt Louis Blanc, onder 't oog bracht, dat de aanneming van het amendement zou af hangen van vijf stemmen, begrepen wij dat wij aan de eenheid der republikeinsche partij en aan de vriendschap zelfs het zwaarste offer moesten brengen. De Temps merkt echter op, dat Louis Blanc evenzeer als de andere leden der uiterste linkerzijde indirect erkend heeft, dat de Kamer bevoegd is te constitueeren. Die erkenning lag opgesloten in de nieuwe redactie, welke hij, in de plaats van het amendement-Laboulaye, heeft voorgesteld. — Eergisteren zijn deputatiën uit de departementen du Nord en Somme bij-den president der Republiek toegelaten. Die deputatiën waren belast met de overbrenging van het verzoek om handhaving van het voorstel betreffende de spoorwegen van Vlaanderen en Picardië, welk ontwerp, gelijk men weet, door den minister van openbare werken wordt bestreden.
Engeland. Naar Reuters Office verneemt, heeft de Engelsche regeering besloten, geen gevolmachtigde te zenden naar de Petersburgsche internationale conferentie. — De T i m e s bevat een, door lord Derby ondersteund, protest van baron Reuter tegen den Perzisch-Russischen spoorweg, waarin hij betoogt, dat een artikel der concessie hem verbiedt, om met de werkzaamheden te beginnen vóór de weder-ontvangst van de tabel der ramingskosten. Dit stuk kon niet vóór Juli 1873 in zijne handen komen, en toen is hij onmiddellijk, in tegenwoordigheid van de consuls van Engeland en Rusland, met den arbeid begonnen. In een brief van den Perzischen minister van openbare werken wordt dan ook den ingenieurs dank gezegd voor de nauwkeurige uitvoering der aangegane verplichtingen. Baron Reuter voegt er bij, dat ook sir William Harcourt, destijds solicitor-gcneraal, als zijn meening heeft te kennen gegeven, dat aan de verplichtingen was voldaan. Duitschland. De Beiersche Kamers zijn tegen den isden dezer bijeengeroepen. De zitting belooft zeer ontstuimig te zijn. De verplichte invoering van het burgerlijk huwelijk, welke wet door den Duitschen Rijksdag werd aangenomen, heeft de verbittering der Beiersche Ultramontanen ten top gevoerd. Ongetwijfeld zullen de clericalen hun best doen een Ministerie omver te werpen, dat hand aan hand gaat met prins Bismarck, den man die door het Katholiek Europa »het meest verfoeid wordt." —De Pruisische Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het wetsontwerp op de toelagen aan de provinciën bij het Huis van Afgevaardigden ingediend. Het bedrag voor het hieronder, begrepen onderhoud van Staatswege is 'I*s millioen 'Mark. IJe jaarlijksche gezamenlijke toelagen bedragen 12 millioen thalers.
°y- De Nautilus is van Passages te *ritander aangekomen, waar thans het Duitsche eskader in de Spaansche wateren (Nautilus, Albatros en de korvet Augusta) vereenigd. is. Van eenee verder versterking van het eskader is voorloopig afgezien. De korvet Aria dn e zal de Elisabeth in Oost-Azie aflossen en binnenkort naar Swaten (China) vertrekken. De Elisabeth wordt tegen het begin van April terugverwacht.
Oostenrijk. Uit Berlijn telegrafeert men aan de Ti mes d.d. 31 dat de Fransche gezant te Weenen den Keizer van Oostenrijk officieel zijn dank heeft betuigd voor de gematigdheid en het beleid, door de Oostenrijksche Regeering aan den dag gelegd, om den vrede in het Oosten te handhaven. Spanje. Volgens een telegram uit Madrid aan de Times van den 26sten Januari, worden ijverige pogingen aangewend om een voorloopigen wapenstilstand te sluiten, ten einde tot een definitieven vrede te komen, en met of zonder medewerking van Don Carlos, de Carlisten tot onderwerping te brengen. Don Carlos zou dan later als Infant van Spanje beschouwd worden. Italië. De discussiën over het budget van Justitie zijn geëindigd en de begrooting over 1575 voor dat Departement goedgekeurd. La Liberta zegt, dat de commissie uit de Kamer, belast met het onderzoek ven het wetsontwerp betrekkelijk de openbare veiligheid, haar taak heeft ten einde gebracht. De heer Depretis zal het rapport uitbrengen. De commissie heeft het noodig geacht een afzonderlijk ontwerp in te dienen voor de roovers, niet alleen van toepassing voor sommige provinciën, maar voor 't geheele land. Wat. Sicilië betreft, heeft de commissie bepaald, dat er een comité van onderzoek moest benoemd worden, alvorens tot andere maatregelen over te gaan. Het stoomschip Montnuma, van Haïti naar Ilavre, is vergaan; het was geladen met 14,000 balen koffie. « — Met groote belangstelling werd in Engeland de tehuiskomst venvacht van het schip liritish Sctptre, datvnaar men zich hcrinnert,de schipbreukelingen redde van de Cosfatrick, hetwelk in volle zee een prooi der vlammen werd. Zaterdag j.l. liep dit schip te Dundec binnen eu reeds zijn hartverscheurende bijzonderheden bekend geworden omtrent de geredden. De kapitein, de heer William Ilenry Jahnke, had verschillende dagen voordat hij de boot ontdekte, veel wrakhout zien drijven, terwijl er eene massa albatrossen in de nabijheid waren. Vooral de tegenwoordigheid van deze vogels leidde hem tot de conclusie, dat er óf een schip was vergaan, óf dat hij in de nabijheid van land was. 't Eerste achtte hij het waarschijnlijkst. Maar hoe nauwkeurig hij ook uitkeek, hij kon niets ontdekken. Op den 27sten November echter, twee dagen nadat het schip de Kaap de Goede Hoop was gepasseerd, ontdekte de kapitein door middel van zijn kijker een veel grooter stuk wrakhout. dan hij tot nu toe had gezien. Hij hield het in 't oog en kwam weldra tot de overtuiging dat 't een boot was. Het bevreemdde hem dat er geen pogingen in het werk werden gesteld door de schipbreukelingen om de aandacht op hen te vestigen. Er werd onmiddellijk bevel gegeven om bij te draaien,'niettegenstaande de zee zeer hol stond. Weldra klaarde 't weer wat op en kon de British Sceptrc het l>ootje naderen. Hierop ontdekte de kapitein de reden waarom de schipbreukelingen geen sein hadden gegeven. Ze waren zóó uitgeput, dat ze in dekens gelegd en zóó aan boord moesten gebracht worden. Zij weiden met "de grootste zorg behandeld en gevoed en daarna te St. Hclcna aan wal gezet. De kapitein is van oordeel, dat men nimmer iets zal vernemen omtrent de andere boot. -r-Te Parijs werd dezer dagen de prachtige collectie schilderijen van den heer Salamanca verkocht. Verscheidene stukken van oud-Hollandsche meesters kwamen onder den hamer. o.a. werd »De dood van Achilles", van Rubens, betaald met 20,000 fr. Over het algemeen echter werden geen buitensporig hooge prijzen Ijestecd.
— Op het eiland Malta is de veepest uitgebroken. De regeering heeft krachtige maatregelen geuomen om deiplang te beteugelen. Zij heeft cen besluit uitgevaardigd, waarbij de invoer van vee uil <le havens <lcr Zwarte Zee en uit Russische, Turksche, Syrische en Grieksche havens verboden wordt, tenvijl schepen," ofschoon voorzien van voldoende gezondheidspassen, toch aan een quarantaine van .tien dagen onderworpen zijn.'- — De toestand der mijnwerkers in de omstre- Kin van Mcrthyr Tydvill, tengevolge van: het iluen ophouden van. den arbeid,is allesbehalve' benijdenswaardig. Zij'weten niet wat rij'tillen aanvangen, maar hopen';nog op een soort van schikking in denl<>op dezer week. Hoewel zij lniiiiien meestersten laste leggtn, ter kwader trouw '11.et hen te hebben gehandeld, dragen zij hun toch geen haat toe. De onderstand, die hun van hun meer bevoorrechte broeders verschaft wordt, is oveligcns karig genoeg. In een meeting van arbeiders waarop hun die'onderstand zou worden uitgereikt zou elk vier en een halven stuiver ontvangen, doch dat werd met verontwaardiging van de haudgewezen. 't Is maar te hopen; dat. men er in slagen >a!, de pompen aan den gang te houden, daar imders de inijii?ii zoudln ondcrloupcu, 't.wclL zoowel7voor arbeiders als eigenaars een zware ramp zou zijn. Tijdens de laatste werkstaking werd door kwaadwilligen dikwijls beproefd de pompen te doen stil staan, doch thans schijnt daar geen gevaar voor te bestaan, daar het volk bedaard blijft en het te verwachten is dat zij zich, zonder invloed van buiten en bij onthouding van sterken drank, niet ' aan buitensporigheden zullen schuldig maken.
---

