Staatsrecht en Kerkorde.
Toen door Graaf van Zuylen in zijn bekende toelichting de meening was geuit, dat de onderlinge verhouding der Europeesche volkeren door de Vraag: vóór of tegen Rome? werd bchcerscht, herinnerde het Dagblad in verband hiermee aan de zinsneê uit cen onlangs door ons geschreven artikel, waarin de wortel 'van het stelsel der Revolutie als vijandschap tegen allen godsdienst en ijverzucht jegens elke Kerk werd gekenschetst. Doel dezer herinnering was blijkbaar, om ons als getuigen tegen Graaf van Zuylen op te roepen ter verdediging van het Conservatieve standpunt. Zwijgen zou ons ten deze nog niet als toestemmen zijn aan te rekenen. Wie in den breede en bijna met vermoeiende uitvoerigheid, niet in drie opstellen, maar in drie reeksen van opstellen, zijn meening over dit vraagstuk heeft uiteengezet, mag zijn zienswijze als bekend veronderstellen. Na lezing van » Onze verhouding tegenover Rome ', van *Is divaling straf baar ?" en evenzoo van onze artikelen »Het Ultramontaht'smê," behoeft men waarlijk niet meer te raden of te gissen naar het standpunt, dat door ons wordt ingenomen. Bij de rcdactiën der Roomsch-Katholicke bladen denkt men er dan ook niet aan, zulk een onwetendheid voor te wenden. De liberalistische en radicale organen bouwen juist op onze onderlinge tegenstelling hun hoop voor de toekomst. Lees Opzoomer slechts in zijn pas verschenen werk: Hebben wij nog godsdienst? Ons eigen publiek kan zich niet inbeelden, dat over deze verhouding nog redetwist denkbaar is. Meer dan een conservatief blad gaf zich reeds meermalen het genot, om uit het deswege onzerzijds geschrevene cen vuurtje tegen ons te stooken. Haast kan men zeggen, dat het Dagblad met zijn poging om ons tegen Graaf Van Zuylen uit te spelen, alleen staat. Tegen allen godsdienst keert zich het staatsrechtelijk beginsel der Revolutie, en niettemin kanten we ons met beslistheid tegen het ultramontaanschc staatsrecht. Strijdt dit? Geenszins, mits men in het oog houde dat het revolutionaire en het ultramontaanschc staatsrecht, hoe ver ook uitccnloopcnd, in één opzicht overeenstemmen: Beiden 'willen dat liet Staatsgezag den geest der natie in de vrijheid harer godsdienstige ontwikkeling beperken zal. Wat men thans van Roomsch-Katholieke zijde in de politiek van Von Bismarek afkeurt, iu de geweldenarijen der Zwitsersche tyrannen hekelt, en, gelijk in de geschiedenis van onze Republiek, zóó in het stelsel van onze schoolwet misprijst, is, formeel beschouwd, niets dan de toepassing tegen Rome van cen beginsel, door Rome zelve gepredikt. Indien ons geheugen ons niet misleidt, heeft de heer Albcrdingk Thijm, tijdens de Aprilfccstcn, bij ingezonden stukin bet Nieuws van den Dag, de meest aanbevclenswaarde zijde van dit beginsel onder deze vorm gebracht: Indien zedelijk kwaad de vrucht is van dwaling, gaat het dan aan, dat kwaad wel, niet die dwaling te bestrijden? Wie onze artikelen: Is dwaling strafbaar? volgde, weet dat wc voor de betrekkelijke waarheid van deze stelling alle oor hebben, maar ook waarom wc ons, met de geschiedenis voor oogen, juist op grond van den aard des zcdelijken levens, met beslistheid tegen haar verklaarden. In'volstrckten zin is slechts tweeërlei gedragslijn mogelijk. Of de Staat verklaart zich onbevoegd om het godsdienstig en zedelijk leven des volks te leiden en eerbiedigt diensvolgens de volledige vrijheid der kerkgenootschappen. Of wel de Staat oordeelt dat volledige vrijheid der kerkgenootschappen zijn gezag ondermijnen zou, en spreekt, 'tzij door, 'tzij naast, 'tzij tegenover haar, een woordeke bij de godsdienstige en zedelijke leiding des volks méê.
Het eerste stelsel is het onze. Daarop rust onze eisch, dat gelijk recht aan allen geschiede; de gewetensvrijheid stipt geëerbiedigd wórde; dat men de Kerken vrijmake; Staatssubsidie liquidecre; en de school met langer misbruikc als Staatsinstrument ter voortplanting van een Christendom boven geloofsverdeeldheid. Het tweede stelsel is feitelijk in onze Grondwet (Art. 194) gehuldigd; op veel ruwer wijze in Duitschland en Zwitserland door de radicalen in practijk gebracht, en op onzen vaderlandschen bodem door Koning Filips van Spanje fn de bloedige cxploiten der Alva's en De Vargassen gepredikt. In Koning Filips wilde de Staat doorden sterkert arm het volk dwingen, zijn godsdienstige ontwikkeling niet op den weg der Hervorming te vinden. In Zwitserland en Duitschland wil de Staat! door den sterken arm het volk dwingen, zijn godsdienstige ontwikkeling niet op den weg van 's Pausen onfeilbaarheid te zoeken. '.
In onze ScJioolwet wil de Staat der Nederlanden het armere, d. i. verreweg liet grootste deel, van ons volk dwingen, zijn godsdienstige en zedelijke ontwikkeling te zoeken in een Christendom boven geloofsverdeeldheid. Bij'de vraag, of dit goed gezien is, komt geen kerkgenootschappelijk, maar een staatsrechtelijk vraagstuk in het spel, en slechts. op het standpunt der alleenzaligmakende Kerk vloeien beide inéén.
Dat de Staat de godsdienstige ontwikkeling des volks moet zoeken te dwingen, is voor den Roomsch-Katholiek geen uitvloeisel van een algemeen begrip, maar een afhankelijke stelling, ondergeschikt aan de voorafgaande belijdenis, dat alleen zijn kerk de waarheid en die waarheid zuiver en volkomen bezit. De Staat wordt hierdoor niet boven de Kerk geplaatst, maar met haar tot dienaar der waarheid gemaakt, en eerst door de moeilijkheid om te beslissen wat waarheid is, feitelijk van haar afhankelijk gemaakt. Men kan dus niet zeggen, dat de Roomsch-Katholiekc staatslieden zichzelf weerspreken, door aan een niet Roomsch-Katholiek Gouvernement het recht op leiding van de godsdienstige ontwikkeling des volks te ontzeggen; maar wel, dat de eisch om godsdienstige vrijheid voor hen slechts een betrekkelijke waarheid heeft en wegvalt zoodra niet langer van een Kcttersch, maar van een Roomsch-Katholiek Gouvernement sprake is; althans zoodra de algemeenc omstandigheden de consequentién van het stelsel weer gedoogen. En evenzoo, dat het dit ideale ultramontaansche Staatsrecht is, waardoor de Gouvernementen van Europa aan inmenging in zaken van godsdienst zijn gewend. Wel weten wc, dat men van Roomsch- Katholiekc zijde gelijke bedenking tegen ons inbrengt en vermoedt, dat ook wij de leuze der vrijheid slechts als middel om tot macht te komen gebruiken; van voornemen om, zoodra dit gelukt is, het tegenovergestelde beginsel tegen Rome te kecren. Of ze hierin echter goed ziet, hangt af van de vraag of wij de stelling: »Gecn inmenging van Staatswege in de godsdienstige leiding dés volks." in volstrekten zin aanvaarden, dan wel slechts 'ónder diken. Dit laatste nu ontkennen we. Het eerste drukt ons gevoelen uit. Men lette hierop. Geheel de strijd over den Syllabus loopt over de vraag, of de daarin verkondigde stellingen in dien volstrekten zin zijn op te vatten. Zoc mecnen de Liberalen, en juist daardoor zijn ze tegenover de Roomsch-Katholieken zwak. I let wachtwoord: » dat het ook zóó kan .'" ontwapent den min scherpzinnigen tegenstander. Niet onjuist kan men daarom de onderlinge verhouding in dezer voege omschrijven: De Roomsch-Katholieken willen eenzij digen invloed van den Staat ten behoeve hunner Kerk, en, waar dit niet kan, Staatsonthouding. De fartijen, wier geboortejaar in 1789 viel, beoogen in verschillenden graad, al naar gelang ze zich Conservatief, Liberaal of Radicaal noemen, invloed van den Staat op de godsdienstige ontwikkeling des volks ter beperking van kerkelijken invloed. Ons stelsel blijft: staatsonthouding en vrijheid voor de Kerken, beiden in volstrekten zin. Zeer ten onrechte meende dan ook het Dagblad, dat Graaf Van Zuylen zich tegen een enkel Kerkgenootschap, vrij ons tegen de belagers van eiken godsdienst hadden gekeerd. . Onze Roomsch-Katholieke landgenooten behoort men o. i. vrij te laten, om hun eigen kerkorde te regelen en diensvolgens te leeren en te leven. ! Het staatsrecht daarentegen, dat uit de nltramontaansche beginselen, door een arbeid van achttien eeuwen, tot een rcuzenbouw is opgetrokken, mag noch aan ons vaderland noch aan Europa worden opgelegd. i Krachtens hetzelfde beginsel dat ons dwingt de kcrkgenootschappelijke vrijheid onzer Roomsch-Katholieke landgenooten in volstrekten zin te eerbiedigen, komen we tegen dat staatsrecht, op grond van onzen Calvinistischcn herkomst, in verzet. | Dienstbaarmaking van Nederlands staatkundigen invloed aan de bevordering van dat staatsrecht in Europa of op onze eigen erve, zou ons een nationaal misdrijf dunken, en in zooverre ging Graaf Van Zuylen van geen andere stelling uit, dan door ons steeds was ingenomen. I Vraagt men of de invloed der Roomsclie Kerk dan ook binnenslands niet zöövèr zou kunnen gaan, dat, ter bestrijding van dit Staatsrecht, maatregelen tegen die Kerk onvermijdelijk waren, dan zij ons antwoord in deze twee stellingen vervat:
i°- Dwangmaatregelen, tegen welke Kerk ook, verzwakken haar invloed niet, maar versterken dien, tenzij men, gelijk Spanje tegenover de Moorcn en de Guises tegenover de Hugenoten, tot uitmoording besluit; en wie is er, die aan zulk een hcmeltergcnden gruwel thans nog zou durven denken? 2 Mits de Kerken der Hervorming tot vrije ontwikkeling komen, is in het onfeilbaar Goddelijk Woord tegen het feilbaar Pauslijk woord, ook in Staatsrcchtelijkcn. zin, de proefhoudende artsenij geboden. Staatsmacht en geloofskracht zijn ongelijksoortige grootheden. Tegen een geloofskracht kan men alleen met het wapen des geloofs stand houden. Vandaar de onmacht van het Liberalistisch tegenover het Ultramontaanschc staatsrecht. In geen eeuwen schreed Rome met zulke reuzenschreden voorwaarts, als sinds het Liberalisme voor het echte Protestantisme in de plaats trad.
---

Buitenland.
Frankrijk. In de zitting der Nationale Vergadering is gisteren opnieuw eene gewichtige beslissing gevallen. De heer Pcrtatild stelde een amendement voor, strekkende om aan Mac Mahon het recht tot ontbinding der Nationale Vergadering toe te kennen, echter met dien verstande, dat hij van dit recht slechts eenmaal voorliet eindigen van zijn mandaat zal mogen gebruik maken. Hierop ontspon zich een heftig debat. De heer Euro, lid van het rcchterccntrum bestreed het voorstel, en verweet de Commissie van Dertigen dat zij, ondanks het votum der Kamer ten gunste der Republiek, bij haar monarchaal systeem volhardt. Inlusschen deed de oppositie zich zóó krachtig gelden, dat de heer Bcrtauld zich gedrongen zag zijn amendement in te trekken. De heer Dcpeyrenam het echter over, maar de vergadering verwierp met 354 tegen 340 stemmen de prioriteit voor dit amendement. Daarentegen werd met 449 tegen 240 stemmen een amendement des heeren Wallon, betreffende het recht van ontbinding, aangenomen.
Spanje, In eene beschouwing over den toestand van dat land en de positie des nieuwen konhigs, zegt de heer John Eemoinne inliet Journal des Dëbats o.a. dat het even mociclijk als onnoodig is, den loop der krijgskundige bewegingen in het Noorden des lands te volgen. Men kan evengoed verwachten dat de burgeroorlog nog jaren lang zal aanhouden, als dat hij onverwachts door eene minnelijke schikking zal eindigen. Wat de proclamatiën van Alfonsus XII aan de oproerige troepen betreft, er schijnt niet veel kans te bestaan, dat zij van de minste uitwerking zullen zijn op die woeste benden, die zich vermeien met het verbranden van stations, het doen derailleeren van treinen en het vernielen van locomotieven, en die de spoorwegbeambten (na ze eerst te hebben laten biechten) doodschieten. Alles zal, volgens Eemoinne, voor de toekomst van den nieuwen koning, afhangen van tic houding die hij aanneemt ten opzichte van de binnenlandsche politiek. Hij bevindt zich thans in de/.elfde positie als zijne moeder, toen de gehcele constittitioneele partij zich van haar afwendde, tengevolge harer reactionnaire staatkunde. Deze partij nu, die in iSóS de revolutie bewerkte en in 1575 Alfonsus op den troon plaatste, koesterde de hoop, dat de zoon van Isabella, door 't voorbeeld zijner moeder en door cenige jaren van verban* ning. wijsheid genoeg zou hebben opgedaan, om partij te trekken van den tegenspoed. Maar ongelukkig zweeft dezelfde partij die de moeder deed vallen, op nieuw rondom den zoon. en nu zal het te bezien staan, of Alfonsus op zijn jeugdigen leeftijd zich lang zal kunnen onttrekken aan den invloed der nimmer rustende clericalen, die stellig venvachten 'dat de jonge koning aan hun leiband zal gaan loopen, en die hen. die thans aan 't hoofd der beweging staan, brandmerken als parlementairen en revolutiemannen. Zoo Alfonsus zelf de noodige wijsheid niet bezit, behoeft bij die in zijne familie niet te zoeken. Tot dusver heeft hij meer voorzichtigheid aan den dag gelegd, dan men van zijn leeftijd verwachten kan. Men doe hein geen te zwaar verwijt over de godsdienstige handelingen, die hij verricht heeft bij zijn troonsbestijging. Ilij zou geen koning van Spanje zijn, zoo hij zijn degen niet aan de M.tagd Maria wijdde, zoo hij zijne intrede in Madrid niet deed door de kerk van Atocha, en zoo hij niet voor het altaar van de Maagd del Pilar neerknielde: men zou hem clan eerder gebrek aan vaderlandsliefde dan aan godsdiensten verwijten. Ook de maatregel ten opzichte van het budget van eeredienst is alleszins gewettigd. Dit budget was gebaseerd op een concordaat en op onderlinge contracten, en de nieuwe minister van financiën heeft het hersteld, omdat hij zich verplicht achtte die contracten na te komen. Nu is 't nog wel niet zeker dat aan al die beloften aan de geestelijken met klinkende munt zal voldaan worden, om de eenvoudige reden, dat die er niet is, maar het is cen maatregel die zeer nuttig is om de goede betrekkingen met Rome te herstellen. Daarbij heeft de Minister van Financiën de hoop uitgedrukt, dat de geestelijkheid niet zou achterblijven om opofferingen te doen ten behoeve van den burgeroorlog en de schatkist. Tot zoover is de nieuwe regeering dus binnen haar eigen terrein gebleven. Doch zij wordt dagelijks bedreigd, en de constitutioneele partij schijnt er aan te «leuken om de vroegere liberale Unie weer in 't leven te roepen, aan wier hoofd eertijds Maarschalk O'Donnel stond. In dit geval zou 't goed zijn, dat Serrano terug kwam, want zonder cen generaal kan men in Spanje toch niets uitrichten. Het hoofdorgaan der liberale royalisten, La Epoca klaagt reeds bitterlijk over het witte schrikbewind, dat even noodlottig is als het roode. Inderdaad, zegt Eemoinne, de geschiedenis levert niets nieuws op. Duitschland. In de eergisteren door de Provinciale Synode gehouden zitting is verworpen het voorstel van den landraad van Missenbach om hen, die de goddelijkheid van Christus loochenen, onbevoegd te verklaren tot het beklccden van cen leeraarsambt. Evenzeer is verworpen een voorstel van denzelfdcn afgevaardigde, om het bevel van den Evangelischcn Opperkerkcraad van 21 Sept. 1874. betreffende de wijziging van het trouwformulier, de goedkeuring der Synode te onthouden. Het voorstel van hetzelfde lid. strekkende om den genoemden kerkeraad te verzoeken, om intrekking der verordening op het hertrouwen van gcsclieklcncn, werd aangenomen. Engeland. De heer Pright zou heden het voorzitterschap vervullen bij de verkiezing van een leider der liberale partij. Daar de heer Porster, op aanraden des heeren Pright, van de candidatuur heeft afgezien, is de verkiezing van lord Hartington zeker. — De Regecring heeft de politie versterkt in die streken van Wales, waar de werklieden den arbeid gestaakt hebben. Sommige werklieden zijn voornemens den eigenaars van steenkoolmijnen een proces aan te doen, omdat laatstgenoemden hun den arbeid niet op volkomen voegzame en met het gebruik overeenkomstige wijze hebben opgezegd. * — In een gisteren te Derby gehouden vergadering heeft de heer Plimsoll medegedeeld, dat de Regeering voornemens is, nog dit jaar een wetsontwerp in te dienen, waarbij de zeelieden worden gewaarborgd tegen de onzeewaardigheid en de overlading van schepen. Zweden en Noorwegen. De zitting der Noorweegsche Shorthing is gisteren te Christiania geopend. In de troonrede zijn aangekondigd verschillende wetsvoorstellen, o. a. die betrenende de aansluiting aan de Deensch-Zweedsche muntconventie en de invoering van het metrieke stelsel van maten en gewichten. China. De dood van den jeugdigen keizer heeft droevige gevolgen gehad. De doctoren, die hem hebben behandeld, zijn ter dood gebracht omdat zij niet in staat waren zijn leven. te redden. De echtgenoote van den overledene heeft de hand aan haar eigen leven geslagen uit droefheid over het geleden verlies. Daar de nieuwe keizer slechts drie jaar oud is, is de keizerin-moeder tot regentcsse aangesteld. Generaal De Chabron, lid der Nationale Vergadering, had sedert den 2.) sten Mei meestal met het linkcr-centrum gestemd en den 30 Pee. had hij zijn wit briefje gereed. ]>e minister van oorlog hield hem tegen: «Kom generaal, gij zult toch niet voor de Republiek stemmen?" «Gewis, dat is mijne overtuiging.' - 1 Onmogelijk," hernam de minister, »ea als ik u nu eens verzocht, als een persoonlijken dienst jegens mij, 0111 niet aan de Republiek uwe stem to geven:'" «Jlaar, — mijnheer de minister!'' »Welutr. ik viaag liet u."' Kn de generaal stemde tegen de. Republiek. Toen men hem hierover onderhield, zeide hij: «Men heeft mij verzocht tegen het amendement te stemmen en ziet ge, ik ben militair. Gehoorzaamheid aai» liet consigne is mij alles.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 Februari. De Gids bevat in zijn Februari-nommer een hoogst opmerkelijk en allerbelangrijkst artikel over onzen krijg tegen het Rijk van Atsjin. ■ Schrijver van dat stuk is de generaal P. G. Booms, te 's Hage, die, naar aanleiding van Brutus' «Open Brief aan generaal Knoop over de Atsjin-quaestie," (Amsterdam, 1874) in korte, brcede trekken zijn oordeel over onzen Oorlog or> Sumatraen met name over het beleid en den afloop der tweede expeditie aan. het publiek voorlegt. Ook na de artikelen van de generaals Knoop en Van Merlen, verdient de uitspraak van een deskundige als generaal Booms ten volle de aandacht. Zijn oordeel over den aanleg der eerste expeditie is volstrekt afkeurend. Aan de volslagen onbekendheid van onze militaire chefs en ons Gouvernement met de staatkundige, en plaatselijke toestanden in Atsjin, wijdt de schrijver van het Gids-artikel het totaal mislukken van dezen krijgstocht. I let grootc publiek zocht echter de oorzaak van dit échec al dadelijk bij de militaire leiding en wierp de schuld op de chefs, te meer, toen spoedig tal van jeenzijdigc. overdreven of geheel onjuiste mededcelmgen en beschouwingen over die leiding uit Indiè' in omloop kwamen. De onverwachte krachtige wederstand, dien men in Atsjin gevonden had, werd daardoor op den achtergrond gedrongen. Ook in Indiö had die verklaring den boventoon. Ken gevolg daarvan was de beruchte enquête, die er op haar beurt toe medewerkte om de publieke opinie op het dwaalspoor te houden. Zoo bleef, schrijft generaal Boonu: Zoo bleef de onderwerping van Atsjin de gemakkelijke taak, niettegenstaande de opgedane ondervinding en de waarschuwende stemmen van meerderen die er anders over dachten. Generaal Van Swietcn, die tot opperbevelhebber van de tweede expeditie, tevens regeerings-commissaris, was benoemd, zou dat vervallen en ontzenuwd Atsjin, dat hij van nabij kende, wel spoedig tot rede brengen; een paarbataillons waren daartoe voldoende: zoo hoorde men hier in de residentie lwwercn, ja zelfs dat er niet meer gevochten zou worden, en de komst van den generaal voldoende zou zijn om den tegenstand te doen ophouden. Hoewel deze en dergelijke beweringen ook gedaan werden door mannin, die met de zienswijze van den generaal en zijne waardecring van den toestand van^nabij" konden bekend zijn, mogen wij hem echter daarvoor niet aansprakelijk stellen.
Wanneer wij nu echter vernemen, dat hij voor die tweede expeditie zich met een minimum van troepen tevreden stelde; wanneer wij zien dat hij \an die verminderde troepenmacht nog >/i te Tadang geruimen tijd ongebruikt laat; dat hij den oorlog voert met halve vaart, en na ieder partieel succes als het ware eene halte maakt om de uitwerking daarvan af te wachten; dat hij 's vljands iniddrlen verschoont meer dan met de eischen van de krijgskunst is overeen te brengen, en de krijgsgevangenen mèf gevulde hand. terugzendt, terwijl onze zendeling VTidikja vermoord werd, — wanneer men dit alles ziet en in verband brengt, zoowel met de waardeering van Atsjin door het gezantschap van 1557 als met de heerschende mcening in zijn kring, is dan de gevolgtrekking zoo gewaagd, dat generaal Van Swicten werkelijk gedacht heeft een minder ernstigen tegenstand te etlllen ondervinden, zich de taak der onderwerping van Atsjin als eene betrekkelijk" gemakkelijke heeft voortgcsteld? Uitgaande van dergelijke waardecring der tegenpartij," laten zich' de woorden en daden van den generaal geleidelijk verklaren, handelde hij stelselmatig; eu om verheerlijkt te worden, ontbrak aan zijne oorlogsvoering alleen het verwachte succes, namelijk dat Atsjin het hoofd in den schout zou leggen alvorens verslagen te zijn. Vrij algemeen vfrwachtté men dat dit na den val van den Kraton geschieden zon. Ook de operatien van den opperbevelhebber na de 1 bezetting van Kotta-Radjah, wettigen het vermoeden dat hij die verwachting deelde. Doch de uitkomst logenstrafte die 'meening. De niet verslagen en niet vervolgde vijand bezette nieuwe positiën en gaf geen blijk van toenadering. »Van dat oogenblik af — verklaart generaal Booms — was het, naar onze zienswijze, niet mogelijk zich langer illusién te maken, niet tot de overtuiging te komen dat wie,- langs den tot nu toe gevolgden weg vooral, zich eene spoedige en gemakkelijke onderwerping voorstelde, zich vergist had." De zienswijze van den opperbevelhebber was echter geheel verschillend: Uenera.il Van Swicten scheen er intusschen anders over te blijven denken. Met het bezetten en bevestigen van den kraton beschouwde hij zijne taak als geëindigd, en keerde met een goed deel der expeditionaire troepen naar Java terug, kolonel Pel met het overige achterlatende, in de onderstelling natuurlijk dat deze verminderde macht voldoend» zou weren om hel »verigc. gemakkelijker werk te voltooien.
Kn lioc ii het uu daarmede gegaan? I)c kraton viel :.\ Januari. Sedert ij dus een vol jaar verloopcn en het Was een jaar van aanhoudenden strijd, waarin de bezetting van den kraton rusteloos werd bestookt, en waarin die dapperen tal van bloedige gevechten hebben moeten leveren, eerst om zich den vijand van het lijf en de gemeenschap met het strand open te houden, vervolgens om zich ecnige ruimte te verschaffen; een par, dat andermaal aan duizenden het leven of de gezondheid kostte, terwijl de onderwerping van Atsjin nog steeds op zich laat wachten. Zelfs heeft men die verminderde troepenmacht onlangs weer moeien brengen óp nagenoeg hare vroegere sterkte, zoodat feitelijk een'é derde expeditie plaats vindt. Ook de geschiedenis hecfi dus geleerd, dat men zich vergist had, en deze uitspraak is niet meer te wijzigen, wat ook het eindresultaat zijn moge. En wat is het oordeel van dezen schrijver omtrent het resultaat der tweede expeditie ? Daargelaten nu of de taak van generaal Van Swicten met het nemen vau den kraton werkelijk geëindigd kon heeten; of de buitengewone zending naar Indië van den oud-civiclen en militairen gouverneur van Sumatra's westkust, van onzen buitengewoncn gezant naar Atsjin van 1557, niet in de eerste p'aat3 zag op de politieke leiding van den oorlog en de eindregeling. met het oog op de verwachte onderwerping; of zijne benoeming met voorbijgang van generaal Verspijck niet enkel uit dat oogpunt te verklaren is: zeker is het, dat met het bezetten van den kraton het doel van den oorlog, de onderwerping van Atsjin, niet was bereikt, en dat genctaal Knoop dus volkomen gerechtigd was tot de uitspraak: »de tweede expeditie tegen Atsjin is slechts ten halve gelukt." Het blijkt dus dat de maatregelen van den opperbevelhebber op verkeerden grondslag berustten. Verder redeneeren over die leiding mag overbodig heeten. Generaal van Swicten heeft zich omtrent Atsjin en de Atsjineczen vergist; van rijn standpunt heeft hij hen beoorloogd, stelselmatig, in afwijking van den krijgskundigen regel. Afwijking van den regel is nu niet per se cene fout, en ware de generaal geslaagd, dan zou hij uitbundig zijn geprezen, niet alleen quoique, maar zelfs paree que. Tegenover de houding van den vijand na den val van den Kraton had de vergissing — wij hebben dit reeds gezegd — echter moeten ophouden. Dat dit niet het geval is geweest, daaraan is het toe te schrijven dat de oorlog sedert inet onvoldoende middelen werd gevoerd, en gerekt, en waarschijnlijk veel grooter verliezen heeft veroorzaakt, verliezen die onze Indische legermacht in het hart hebben aangegrepen. Kerst thans schijnt de Rcgccring lot de overtuiging te zijn gekomen, dat sterker macht den kolonel Tel in staat moet feilen tot het hervatten van een krachtig offensief, en het met zaakkennis geschreven artikel van den «Patriot", (in het Vaderland) heeft daartoe zeker bijgedragen. Nu de oogen beginnen open te gaan, is het te verwachten, dat zij den aangegeven weg des vereischt ook verder zal volgen, en tot dat einde voor geenc opofferingen zal terugdeinzen. Atsjin moet thans vallen, zal onze heerschappij over Indio staan Wijven." Na kennismaking van de resultaten der enquête somt de schrijver als de hoofdoorzaken van het mislukken der eerste expeditie op: , ~ , ' ~ De weinige bekendheid met land en volk. Het gemis van een generalen staf. Het overhaast uitzenden van de expeditie. Vooral het uitzenden van de expeditie op een ongeschikt tijdstip. De onvoldoende zeemacht.
Na resumtie dezer punten besluit generaal Hoorns zijn artikel met deze woorden, waarmede wij van ganscher harte onze instemming betuigen:
Tegenover den zcdclijken knak, dien deze enquête en haar voorspel aan het Indische leger heeft gegeven, en den physieken knak van den te lang gcrekten oorlog, staan echter ook lichtpunten. Hoe onverwacht en smartelijk het échec, hoe gevoelig de verliezen. boe groot de ontbering en het lijden soms waren en besmettelijke ziekten haar teisterden, de Indische zee- en landmacht en hare tijdelijke kameraden van het Nederlaivlsche lege ihcbbcnsteeds trouw hun plicht gedaan; daarover is maar één gevoelen: zelfs inden vreemde, waar men ons met lof anders niet bederft, is de dapperheid van onze troepen, van de officieren vooral, erkend en geprezen. En het zegt iets. dapper te zijn tegenover een vijand als de dappere Atsjineezen; steeds zijn plicht te doen in dien verwoeden, rusteloozen, langdurigen kamp op een uithoek van den verren Oceaan, onder omstandigheden als de bekende. De natie is wel niet achtergebleven in hulde- en hulpbetoon. Maar er is meer noodig dan hulde en geld om den oorlog tot een goed einde en het Indische leger op krachten te brengen. Kr zijn sinennckcns" noodig. zou Dacndels gezegd hebben, en vooral een andere Daondels aan hun hoofd om terecht te brengen wat bedorven is, eu de toekomst te verzekeren. Ten slotte de aanteekening, dat ook bij dezen schrijver de rechts quaest ie in dezen oorlog zelfs van verre niet ter sprake komt. In het tijdperk van vier weken van 27 December 1874 tot 23 Januari 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in No'ordbrabant. 7 runderen; » Zuidholland . 69 » » Noordholland . 1 rund; » Utrecht ... 15 runderen; » Friesland . . 183 . » in het Rijk. . 275 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 97 runderen door die ziekte aangetast (zie Staats-Courant van 5 Jan. 1875, no. 3). De examens ter verkrijging van actcn van bekwaamheid voor liet middelbaar onderwijs, welke dus verre in «Ie maanden Mei en Juni werden afgenomen, zullen dit jaar in de maand Oclober plaats hebben. Nadere mededeel ing dienaangaande kan worden te gemoct gezien. * Wij ontvingen heden een afdruk van het adres, dat door de orde van Hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam naar aanleiding der indiening van een gewijzigd ontwerp van Wet tot regeling van het Hooger Onderwijs aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gericht. Adressanten meenen zicli van eene beschouwing over het geheele ontwerp te moeten onthouden; zij bepalen zich tot het bespreken van een enkel punt, den toestand nl. der Athenaea en der bijzondere inrichtingen van Hooger Onderwijs; met andere woorden: der stedelijke en vrije Universiteit. Op grond van de in die bespreking ontwikkelde motieven, neemt de Orde van Hoogleeraren de vrijheid aan de Kamer het volgende verzoek te richten: »In de Wet tot regeling van liet Hooger Onderwijs worde door uwe zorg eene bepaling opgenomen, die aan het Athenaeum of de Universiteit te Amsterdam onder nader te bepalen voorwaarden, het recht geeft, om op dezelfde wijze en met dezelfde gevolgen als de Rijks-Universiteiten examina af te nemen en doctorale diplomata te verkenen."
Met vertrouwen ziet zij uwe uitspraak te gemoet; immers «verre de meeste leden" der Tweede Kamer verklaarden bij de beoordeeling van het oorspronkelijk Ontwerp »mits voldoende waarborgen bestonden, zeer gaarne te (zullen) zien, dat (het Amsterdamsen Athenaeum) dezelfde bevoegdheid verkreeg als de Rijks-Universiteiten."
" Door den Ministervan Binnenlandsche Zaken is aan de Tweede Kamer ingezonden zijn Memorie van Beantwoording op het afdeclingsverslag omtrent het wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid. Een gewijzigd ontwerp is daaraan toegevoegd. Bij een aanmerkelijk verschil in vorm zijn de beginselen, waarvan het oorspronkelijk voorstel is uitgegaan, dezelfde gebleven. Ten einde te doen uitkomen dat 't ontwerp strekt tot voorziening tegen het gevaar, uit hondsdolheid ontstaande, is de considerans eenigzins gewijzigd. Daar de Minister oordeelde daf nevens repressieve ook praeventieve maatregelen moeten worden voorgeschreven, om het gevaar van hondsdolheid voor den mensch aftcwenden, is in drie nieuwe artikelen bepaald dat honden, buiten gebouwen, vaartuigen en afgesloten erven, moeten voorzien zijn van een muilkorf, en bij gebreke daarvan worden afgemaakt, welke afmaking door afzondering in een schuthok kan worden vervangen in alle gemeenten, waar daarvoor bij plaatselijke verordening cc'nc of meer plaatsen zijn aangewezen. Eindelijk is in een nieuw artikel aan provinciale en gemeentebesturen de bevoegdheid gegeven, verordeningen betreffende het onderwerp, bij deze wet geregeld, vast te stellen, mits niet in strijd met de bepalingen dezer wet.
In de Zaterdag te Amsterdam gehouden vergadering van de wis- en natuurkundige afdeeling der Kon. Academie van Wetenschappen zijn aangaande de Nederlandsche expeditie tot waarneming van den overgang van Venus voorbij de zon, uittreksels voorgelezen uit brieven van de heeren Oudcmans en Kaiscr, door de leden Van de Sande Bakhuyzcn en Van der Willigen, die enkele mcdcdeclingen door teekeningen op het bord ophelderden. Uit het voorgelezene bleek, dat op 9 Dec. 1.1. bij bewolkte lucht het eerste, derde en vierde contact was waargenomen, bij'het tweede was de zon totaal bewolkt. Acht metingen werden op den dag zelvcn gedaan. Slechts 19 photografiën werden gemaakt, waarvan enkele geheel zijn gelukt, de meeste mislukt. De heer Kaiser wordt in Februari hier te lande terug verwacht.
• Bij den Gemeenteraad is ingekomen eene missive van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantiün, van den ïsten Februari 1875, in antwoord op het schrijven van den Gemeenteraad d.d. 13 Januari jl., betreffende de voltooiing van het Noordzcekanaal. „ Na weerlegging van_ enkele punten uit dat'schrijveri, bes'uiten'de Ministers hunne missive aldus: «De ondergeteckenderi, even als de Raad, tot overeenstemming wenschende te geraken, en daarom niet willende, dat onzekerheid of dubbelzinnigheid blijve bestaan in hetgeen gevraagd wordt of toegestaan kan" worden, hebben thans de eer uw college - uit te noodigen,fj aan den Raad, onder mededeeling van het tegenwoordig schrijven, de vraag voor te leggen of de Raad genegen is zich tot uitkeering van het subsidie van 3 millioen te verbinden op den navolgenden voet: «Van wege den Staat wordt het kanaal verbreed tusschen Velscn en de Noordzcesluizen tot 35 Meter op den bodem, en evenzoo buiten de Noordzéesluizen tot aan de zeehaven, terwijl van de zijde der Regeering erkend wordt, dat de voltooiing van het kanaal eerst v»lledig • wordt geacht, wanneer de kanaalbodem 74 decimeter onder den normalen waterspiegel komt te liggen. «Daarentegen besluit de Raad van Amsterdam op nieuw tot uitloving van het subsidie van ƒ3,000,000.—, wanneer het kanaal en de haven zijn- opgeleverd overeenkomstig het in art. 2 der concessie omschreven plan, en mits de overeenkomst tusschen de Regeering en' de Kanaal maatschappij bij de wet worde bekrachtigd en ten volle uitgevoerd. «Indien de Raad zich in dezen zin duidelijk verklaart, dan zal bij de. Regeering en bij tle Directie der Kanaalmaatschappij het bezwaar tegen de weglating der slotbepaling van art. 1 van het' contract van 14 December 11. vervallen zijn, en zal die Directie, naar wij ons overtuigd houden, ook genegen worden gevonden deconcessi'jn gestand te doen, bedoeld in hare brieven van 30 November en 14 December. «Het spreekt overigens van zelf, dat de uitvoering van de hierboven genoemde werken afhankelijk is van de toestemming der daarvoor noodigc gelden door de wetgevende macht. «Een spoedig antwoord in deze reeds vrij lang hingende zaak zullen wij u niet behoeven aan te bevelen." ' Met innig leedwezen deelen we de droeve tijding mede van het verlies, dat de Nederlandsche Letterkunde dezen dag geleden heeft in het afsterven van onzen hooggeëerden stadgenoot E verhard Jo- HAXNES POTGIETER.*
Potgieter werd te Zwolle, waar hij in de Departementale en Fransche school zijn opleiding ontving, den aysten Juni 1808 geboren. Hij bereikte dus den ouderdom van 66 jaar. Zijne eerste letterkundige producten dagteekencn uit Antwerpen, alwaar hij werkzaam was op een handelskantoor en zich bekwaamde voor het vak van makelaar. In 1833 vestigde hij zich als zoodanig te Amsterdam; ondertusschen door zijne beroepsbezigheden niet verhinderd in zijn lievelingsarbeid, de beoefening der Nederlandsche letteren, waarbij hij onmiskenbaar het ernstige streven aan den dag legde om onze vaderlandschc proza en poezy als met nieuw leven te bezielen. Een jaar daarna ondernam hij daartoe, met zijn Amsterda msche vrienden Drost, Heye en Bak: huizen van den Brink de uitgave der Muzen, de letterkundige voorgangsters van den drie jaar later verschenen Gids. in 1866 nam Potgieter van dit tijdschrift afscheid.
Ook als dichter deed hij zich gunstig onderscheiden — reeds als twintigjarig jongeling — door zijne bijdragen in den Nederlandschen Muzen-Almanak, en later in verschillende andere tijdschriften en afzonderlijke gedichten. O. a. in zijn dichtstuk Florence (1566), de almanak Tesselschade (183 S— 40), zijn Liedekens van Bonte koe (1840) enz. Potgieter werd in den laatstcn tijd gekweld door een ziekte der ademhalingswerktuigen, waaronder hij veel leed. Toen nu onlangs die ziekte een ernstigen keer nam, vreesden zijne vele vrienden terecht het ergste; wel deed er zich aanvankelijk eenige hoop op herstel voor, doch die verwachting werd al te ras teleurgesteld. De kwaal tastte hem met vernieuwde hevigheid aan en dezen ochtend te half zeven is Potgieter overleden. In zijn geschriften heeft hij zich onder Xcèrlands letterkundigen een ecrzuil gesticht. ' Wij ontvingen van het Technologisch Bureau, secretaris-penningmeester der Verleniging voor liet Nederlandsen Kunst- Industrie-Muscum, alhier gevestigd, afschrift van een adres, door die Vcreeniging 1 Febr. verzonden aan de Ncderlandschc Hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling te Philadclphia (1576). Duidelijk blijkt daaruit dat het bericht in de Arnh. Cour. van gisteren, betreffende de werkzaamheid van het Technologisch Bureau in zake de Philadelphia-Tentoonstelling op cene onjuiste praemisse berust. De heer Gecsink treedt niet op als agent van Inzenders op de Amerikaansche Tentoonstelling, en er is geen sprake van prc!seance-verschil. Wanneer de Arnh. Cour. het bovenbedoeld adres zal hebben gelezen, zal dat naar ons oordeel ook de Arnh. Ct. duidelijk zijn. De.Vereeniging voor 't Nederlandsen Kunst-ludustrie-Museum heeft haar Technologisch Bureau belast met de organisatie éénercollectieftentoonstelling, en wenschtdie tePhiladelphia onder leiding der Nederlandsche Hoofdcommissie te exposeeren. Het welslagen dier onderneming en daarna voor een groot deel de indruk, dien de Nederlandsche afdeeling op de Philadelphia-Tentoonstelling zal maken, zou allicht door onjuiste voorstellingen benadeeld worden. Wij gelooven dat die onderneming de steun, de medewerking van de pers en van tregccringslichaam, aan 't welk Z. M. onder oppertoezicht zijns Ministers de behartiging van de belangen der Nederlandsche Inzenders heeft opgedragen, ten volle waardig is, en houden ons overtuigd dat na kennisneming van het adres, bij alle onbevooroordeelden 't bestaand misverstand voor eene juistere opvatting plaats maken zal. Eene collectief-Tentoonstelling is hier te lande »og weinig bekend, maar daarom niet te veroordeelen. Integendeel deze wijze •van Tentoonstelling biedt den Inzenders eigenaardige voordeden aan, welke zij niet vereenigd moeten derven, en 't' algemeen karakter der Volksvlijt treedt bij de collectief-Tentoonstelling krachtig te voorschijn. *Den Haag, 2 Febr. Gisteren avond laat is Z. Exc. de Hertog van Tetuan, Minister van Spanje aan ons Hof, vergezeld van den heer J. de Soto, secretaris bij de Spaansche legatie, aan het Hotel Paulez alhier afgestapt, komende van Brussel. Leiden, 2 Febr. * Naar wij vernemen heeft Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, bij eigenhandig schrijven, de uitnoodiging aangenomen voor den feestmaaltijd, den Bstcndezer door rector en senaat der leidsche Hoogeschool in de Stadsgehoorzaal te geven. Ook Z. K. H. Prins Alcxander en de Prins Van Wied zullen dat feestmaal bijwonen. — Bij den Burgemeester van Leiden is, vanwege een oud-student der Leidsche Hoogeschool, Mr. in de rechten, landeigenaar op Java en sinds 1841 aldaar woonachtig, eene som van ƒ 5300 ontvangen, om aan de armen der gemeente Leiden eene buitengewone uitdeeling in spijs en drank te doen verstrekken op den Ssten Februari aanstaande, ter gelegenheid der' viering van het 3de eeuwfeest der Leidsche Hoogeschool. 'Zwolle, 2 Febr. He mazelen nemen sterk toe. Reeds is aangifte gedaan van p. m. 40 lijders. Groningen, 2 Febr. In de gisteren gehouden zitting van den raad dezer gemeente was o. a. aan de orde gesteld de benoeming van een lid der plaatselijke schoolcommissie. Voor de eerste maal had deze benoeming plaats zonder voordracht van Burg. en Weth., om bekende redenen. De uitslag was, dat bij derde stemming met 13 stemmen benoemd werd prof. D. Huizinga (liberaal) tegen 10 stemmen uitgebracht op ' prof. Gratama (antirevolutionair), reeds driemalen vroeger door Burg. en Weth. voorgedragen en even vele malen door den Raad gepasseerd. Dcheer mr.J.J.Cremers, lid van de Éérste Kamer, heeft wegens de in den laatsten tijd door den Raad in zake benoeming van leden der plaatselijke schoolcommissie aangenomen houding, zijn ontslag genomen als lid der schoolcommissie. — In de Statcn-vergadering van gisteren zijn ten aanzien van de verschillende, vroeger vermelde waterstaatswerken door de betrokken commissiën de verwachte rapporten uitgebracht. De rapporten strekken, om, onder zekere, meer bijkomende wijzigingen, over te gaan tot de uitvoering der voorgestelde werken voor rekening der provincie. Ten aanzien van het staken der kanaal- en sluiswerken door de aannemers, luidt het voorstel, dat van Gedep. Staten zal worden verzocht de Staten in tcvlichten over de verhouding van den stand van het werk tot de uitbetaalde gelden. Wijhe, 29 Jan. In de laatste jaren werden uit deze provincie van tijd tot tijd zeer veel schapen naar België en Pruisen verzonden, welke door kooplieden uit Limburg tegen flinke prijzen opgekocht waren. Deze handel stond echter in den laatsten tijd geheel stil. Een gevolg hiervan is, dat de prijzen der schapen een belangrijke daling hebben ondergaan. Zandvoort, 1 Febr. Uit het verslag omtrent den toestand van den landbouw in deze gemeente over 1874 blijkt het volgende. Het verbouwen van aardappelen neemt jaarlijks toe; daarentegen is eene zeer merkbare vermindering in het verbouwen van erwten te bespeuren, welke vermindering vooral het gevolg is van de groote wisselvalligheid van dien verbouw. Op de hooge gronden was de aardappeloogst door langdurige droogte en veel wind beneden het middelmatige, maar op de laag gelegen gronden gingen de uitkomsten de verwachting zelfs te boven. Met aardappelen waren dit jaar p. m. 20 hectaren meer beteeld dan het vorige, of 'in het geheel 760 hectaren, die te zamen p. m. 30,400 HL, opleverden. Met groene erwten waren 3 hectaren beplant, waarvan de opbrengst 375 HL. bedroeg. Over het algemeen waren èn aardappelen èn erwten van uitmuntende qualitcit. De prijs der aardappelen was: istc qualitcit ƒ 5.25 a ƒ5.50, 2de qualitcit ƒ2.50 a ƒ3.50, en die der erwten van /"io tot ƒ 15, alles per HL. Middelburg, 30 Jan. In eene heden gehouden buitengewone algemcene vergade ring van het polderbestuur van Walcheren is besloten, tot eene buitengewone uitgaaf van ƒ 38.052.01,. ter herstellingvan beschadigde stccnglooiing bij de Noordwatering en tot verdediging van de duinen voer Domburg, die door den stormvloed van den oden December 11. zoodanig hebben geleden, dat eene krachtige voorziening wordt vereischt. De kosten zullen gedeeltelijk worden gevonden uit een buitengewoon te heffen dijkgeschot van ƒ1 per hectare, terwijl in het dan nog tekort komende door eene tijdelijke opneming van gelden zal worden voorzien. 's Hertogenbosch, 1 Febr. Bij den Ge-
raeenteraad is ontvangen cene circulaire van Gedep. Staten, waarbij naar aanleiding ecner aanschrijving van den Minister van Oorlog aan de gemeentebesturen in overweging wordt gegeven om cene school op te richten ter* opleiding van aanstaande miliciens tot het afleggen van het examen voor onderofficier of korporaal bij hunne indiensttreding. Dit stuk, heden bij den Gemeenteraad ingekomen, is in handen gesteld van Burgemeester en Wethouders, ten einde daarover advies uit te brengen. Maastricht, i Febr. Naar men verneemt heeft de heer A. S. Kok de op hem uitgebrachte benoeming, tot lid der regelingscomniissic, voor het hier te houden taaien letterkundig congres, niet aangenomen. De aanlcidende oorzaak hiertoe moet gezocht worden in de omstandigheid, dat die benoeming eerst ter elfder ure is geschied. Roermond, i Febr. De Gemeenteraad heeft besloten, het artikel der instructie voor de onderwijzers aan de openbare scholen, waarbij hun het schrijven en leveren van artikelen voor couranten verboden was, te wijzigen in den geest als door den Minister van Binnenïandschc Zaken werd gewenscht. De Raad heeft door deze wijziging de vernietiging der instructie door den Koning willen voorkomen. Utrecht, 3 Feb. In de laatste 14 dagen hebben de alhier heerschende keelziekte, mazelen en roodvonk eene zeer gunstige wending genomen; de eerste ziekte heeft geheel opgehouden, terwijl de beide laatste stationair zijn geworden. Roodvonk intusschen blijft zeer lang hangen en misschien zal men er toe moeten komen, die ziekte epidemisch te verklaren. Pokkengevallen hebben zich in' den laatsten tijd mede weinig voorgedaan. GlHBISKe» K1ËUW9. — Omtrent de ontdekking van stccnkolcnlagcn in Limburg deelt de Limb. Cour. mede, dat de aanwezigheid van kolen niet geconstateerd wordt door de ondernemers van cxploitatiemaatschappijen, maar dat, zoodra men bij het boren op eene kolcnlaag stuit, de arbeid gestaakt, het boorgat verzegeld en het onderzoek voortgezet wordt op een naderen dag, te bepalen door den heer Bogaert, ingenieur der mijnen, in wiens tegenwoordigheid dat onderzoek plaats heeft. — De heer W. II. ter Meulen heeft het verslag openbaar gemaakt van de wacht en de visscherij op de Lutine over het jaar 1S74, zijnde het eerste jaar nadat de onderneming door eene nieuwe organisatie als wel gevestigd beschouwd mag worden. Do heer t. M. vleit zich, dat het meer en meer zal blijken, dat de bezitters der koninklijke concessie voor de visscherij op de Lutine al het mogelijke doen om dat werk te volbrengen en ook, dat zij in staat zullen zijn daarin te volharden, zelfs indien de omstandigheden weder minder gunstig mochten worden. Voor het oogenblik evenwel, zegt hij. bestaat er alle reden oin ty geloovcn, dat de beproevingstijd voorbij is, en dat hel werk met den gewenschten uitslag zal worden bekroond. *— Men meldt ons uit Ilattem: De persoon van A. Trcep, die Zaterdag door een geweerschot aan den arm is getroffen, is heden aan de gevolgen overleden. — Gisteren middag had aan het station te Haarlem een treurig ongeval plaats. Ken reiziger, die zich naar cene zekere plaats had begeven, werd cenigen tijd daarna dood gevonden. Geneeskundige hulp, die spoedig aanwezig was, mocht niet meer baten. De overledene, die te Ylaardingen te huis behoorde en te Haarlem was geweest om de begrafenis te regelen van zijnen schoonvader, die gisteren was overleden, was aan cene beroerte bezweken. — Te Hoog Kcppel is eergisteren een arbeider, die bezig was een boom om te houwen, onder den neêrvallenden boom geraakt en oogenblikkclijk dood gebleven. — l'it Deventer wordt ons 'gemeldt, dat de persoon 15.. wieu in de vorige weck door een zijner broeders met een mes cenige gevaarlijke wonc'en zijn toegebracht en die in het stadsziekenhuis verpleegd wordt, niet buiten levensgevaar verkeert. — De Prov. Gr. Cour. veVnccmt met zekerheid, dat Dr. II. Bcins thans een officieele opdracht van de Pruisische Rcgecring heeft ontvangen, om zich ten opzichte van de toepassing zijner vinding te wijden aan de Duitsche marine. Deze vinding bestaat in cene eenvoudige eu gemakkelijke methode om koolzuur vloeibaar te maken, zoodat in een kleine ruimte een betrekkelijk zeer groote arbeidsvoorraad kan worden opgehoopt, en in vele gevallen een sterk metalen vat met vloeibaar koolzuur den dienst van een stoomketel kan vervangen. ' — Aan de Zwolschc Cour. schrijft dd. s Kcbr. uit Almelo: Heden morgen zijn de fabrieken weder in werking gebracht en het volk aangemaand den arbeid te hervatten, doch daar er hun werd bijgezegd dat zij zulks doen moesten op de oude coaditicn, nl. uitbetaling der looucn in Pruisisch geld, en met afschaffing der premié'n, heeft natuurlijk tot nu toe nog niemand hunner van dit aanbod gebruik gemaakt, maar blijven zij in de werkstaking volharden. In een grooten optocht trokken zij daarop zingende de stad door, zonder de minste wanordclijkhcid te bedrijven. Daar hier alles zoo rustig was en bleef, zijn gisteren reeds wcèr 8 hussaren naar hun garnizoen vertrokken. Algemeen verwacht men, dat de zaak spoedig zal worden bijgelegd. De X. Roti. Cour. ontving een minder geruststellend bericht: - «Maandag was op verschillende fabrieken te Almelo aangeplakt, dat degene, die tegen afschaffing der premie in Pr. Ct. wilde werken, dezcu ochtend half ackt in de fabriek aanwezig moest zijn, zullende hij, die niet verscheen, deze weck geen werk meer bekomen. In één der fabrieken verschenen 2 personen, in de andere niemand. De arbeiders schijnen vast besloten te zullen volhouden en trokken dezen voormiddag door de stad ten getale van 1000 a 1200 personen (onder welke mannen, vrouwen. knapen en meisjes) al zingende: Hier duldt de grond geen dwinglandij, Waar vrijheid eeuwen stond.
Men vreest voor ongeregeldheden. De hussaren doorkruisen de stad." — UitEscli (Limburg) meldt men van Maandag: Gisterenmorgen nam Cornclis Maas, werkzaam op het buiten Btütêhhers't. voor den wcgwachter, die ;c Vught mar de kerk was, den dienst waar bij Jen eersten trein uit 's-Bosch. Waarschijnlijk heeft hij zich te dicht bij de rails bevonden, wan liij kwam in aanraking met de machine, die hem ècn vijf en twintig pas wegsüngcrde. Ernstig aan hét hoofd en den arm gewond, was hij terstond een lijk. Hij laat cenc weduwe met 4 kinderen na. — Voor de' beug- of wintcrkabeljauwvisscherij in de Noordzee, waarmede men als naar gewoonte in de vorige maand aanving, bestond — vermoedelijk gevolg van het niet loonende beugvaren dat deze voorafging en de daarop gevolgde ongunstige nitkoinst der zoutharingvisscherij — aanvankelijk niet veel animo. Evenwel kwamen de schepen daartoe van Vlaardingen uitgerust, allen voor do eerste, enkelen voor de tweede maal terug met redelijke vangst, waarvoor naar aanleiding vat» do debouchés, Jwelkc voor het vischartikel opent:\ian, lot goede prijzen gretig koopers waren. *l)cz8 cenig.zins gunstige uitslag heeft opgewektheid aan dezen tak van de visschcrij gegeven; iii.mi mag immers alzoo besluiten uit de omstandigheid, dat meer schepen zijn en worden uitgekrast. De vangst der prikken, die moeten dienen vjor aas, hoe gering ook, en naar die mate duur, J-.on geen belemmering in de uitoefening brengen; toch had men nog met een ander bezwaar te krimpen: het ruwe weder namelijk. Vele der laatste tbjen zijn de schepen daardoor teruggehouden en het is zeker zeldzaam, dat dertig beugers tcgelijkertijd zee kiezen, zooals dezer dagen uit Vlaardingen het geval was. Er is hieruit gcvolgclijk af te leiden, dat er geruimen tijd geen aanvoer zal zijn en de vlugge reizigers, zelfs bij overvloedige vangst, goede zaken zullen maken.
---

