Buitenland.
Frankrijk. De meerderheid van e'e'ne stem ten gunste van het eerste amendement van den heer Wallon,schijnt de Republikeinsche partij genoegzame levenskracht te geven, niet alleen om zich staande te houden, maar ook om zich uit te breiden. Althans in de zitting van eergisteren zijn alle verdere stemmingen ten voordecle der Republiek uitgevallen, en naar mate de Kamer op dien weg voortgaat, wordt de meerderheid grooter. Dit verschijnsel, al is hit ook niet volstrekt exceptioneel; verdient zeer de aandacht. Verworpen werd voorts door tic Kamer een amendement, dat door de rechterzijde werd ondersteund, strekkende! om aan den President der Republiek het recht te vcrleenen de Kamer te ontbinden, zonder medewerking van den Senaat. — Bij de voortzetting der discussiën over het ontwerp-Vcntavon, in de zitting der Nationale Vergadering van gisteren, heeft de heer Paris, uit naam der Commissie, voorgesteld in artikel 4 de woorden «maarschalk Mac Mahon" te vervangen door «den president der Republiek." Art. 4 is, aldus gewijzigd, door de Kamer goedgekeurd. Art. 5 is hierna aangenomen volgens de redactie der commissie, waaraan de hecren Dufaure en Wallon hunne goedkeuring hadden gegeven. De heer Ravinel heeft vervolgens een amendement voorgesteld, waarbij bepaald wordt dat Veraaillcs de zetel van het gouvernement en de beide Kamers is. Dit gewichtig amendement is aangenomen met 332 tegen 327. j De Kamer heeft hierna met 521 stemmen tegen 181 besloten, tot de verdere lezing van het ontwerp op de regeling en den overgang des bestuurs over te gaan. Zij heeft de discussie hierover tegen 11 Februari aan de orde gesteld.
Duitschland. De Brandenburgsche provinciale Synode is eergisteren jjesloten, na de aanneming van een voorstel des heeren Kogel, strekkende om den Koning te verzoeken, de aanstaande,Algemeen2 Vergadering te belasten met de samenstelling eener kerkelijke verordening op het trouwen. Ook is aangenomen een voorstel van Bethmann-Hollweg, om den opperkerkcraad de voorloopige schorsing te verzoeken van het besluit van 21 Sept., betreffende het huwen van gescheidenen. — .Het Stadtgericht heeft Dr. Zchlicke, wegens beleediging van den Vorst von Lippe, in een hoofdartikel in de Spenersche Zeitung, veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf.
I Engeland. De Globe meldt, dat het Engelsche Kabinet, naar aanleiding van het verzoek der Duilsche regeering, om in 'geval van nood de Duitsche onderdanen te Bangkok in bescherming te nemen, dienovereenkomstig bevelen naar Singapore beeft gezonden. — Volgens berichten uit Washington heeft het Huis der vertegenwoordigers bepaald dat, ten einde de discussie over het wetsontwerp op de burgerlijke rechten te vergemakkelijken, geene motie mag worden gesteld, waardoor de eindsteniming zou kunnen vertraagd worden. — Koning Kalakana is uil Xew-Vork naar de Sandwichs-eilandcn vertrokken.
België. Na een zeer langdurig debat heeft de Kamer van Volksvertegenwoordigers het ontwerp van wet aangenomen om bij koninklijk besluit te verbieden den invoer van aardappelen, uit vrees dat het insect dorifora decejn lincata zich in België vertoonen en "den aardappeloogst aantasten zou. Sommige leden waren van oordeel, dat het middel erger was dan de kwaal, andere noemden de vrees voor den invoer van dit insect hersenschimmig, maar dit belette niet dat het wetsontwerp, na de toelichting va» den minister, met algemeene stemmen werd aangenomen, nadat de Vergadering hare goedkeuring had gehecht aan een amendement om het koninklijk besluit niet langer dan tot 1 Juli 1873 van kracht te doen zijn. De Kamer heeft thans de discussie» over het budget van binncnlandschc zaken hervat. Zwitserland. Daar de katholieke pastoor Peroulaz, te Bern weigerde om aan de professoren Friedrich, Gógens en KirschwaW der de verrichting van godsdienstige functiën in de Katholieke kerk te vergunnen, heeft de liberaal-gezinde kerkelijke gemeenteraad aan de Regecring verzocht, onmiddellijk tusschen beiden te komen. Donau-Vorstendommen. Een telegram uit Servië van den istcn dezer aan de Frankfortcr Zeitung meldt, dat het Servische ministerie ten gevolde van onecnigheid zijn ontslag aan den Vorst heeft aangeboden, en dat deze dit heeft aangenomen. De Ministers van Financiën en van Oorlog zouden reeds zijn afgetreden, terwijl de overige Ministers zouden blijven, totdat een ander Kabinet zou gevormd zijn. Voorloopig waren de Ministers van Justitie en van Eeredienst ad interim met de vacante portefeuilles beiast. Daarentegen vindt men in de N a t i o n a 1 e Z e i t u n g eene depêche van denzelfden datum, meldende dat in de Zitting van de Skuptchina,de Minister- President, na het beantwoorden van verscheiden interpellaties aangaande de binnenlandsche aangelegenheden', de kabincts-quaestie heeft gesteld, en dat de Skuptchina een votum van vertrouwen jegens het ministerie uitgebracht heeft. " I)aar alzoo deze beide telegrammen elkaar lijnrecht weerspreken, blijft er niets anders over, dan de verantwoordelijkheid daarvoor over te laten aan de bladen, die ze openbaar gemaakt hebben.
Spanje. Volgens telegrammen uit Madrid, heeft Lorna aan de regecring gemeld, dat hij alle positiën bezet had, ondanks den tegenstand der Carlisten, die, na de Orio en Guetaria te hebben verlaten, achter Aya zijn teruggetrokken. Ook zou Moriones een trein niet levensmiddelen binnen Pampcluna gebracht hebben, terwijl door de regecringstroepen hoe langer hoc meer terrein gewonnen wordt.
Turkije. De regeering heeft het verzoek van de deputatie der Evangelische Alliantie, door tusschenkomst van den Engclschen gezant, om bij den Sultan te worden toegelaten, ter overhandiging van een verzoekschrift, dat de handteckening van verscheidene mannen van aanzien in Engeland en andere landen draagt, van de hand gewezen. De deputatie weigert, het adres aan te bieden anders dan aan den Sultan in persoon, en zij zou den 3den dezer Konstantinopel verlaten, zeer teleurgesteld over den ongunstigen uitslag harcr zending.
Men zal zich herinneren dat de lieer Ilymans, hoofdredacteur van de Echo itn Parlement een proces wegens laster heeft ingesteld jegens Ie Cmirrier tic Bruxelles en de Bit* fu!>!:-: beiden clcricale Waden. Thans heeft de rechtbank te lirosscl in eersten aanleg uitspraak gedaan. De heer l.ogé van den Cpurricr en de heer Sybens van de Bien fuhlle zijn veroordeeld tot betaling eener schadeloosstelling van -000 francs en van de hosten, schaden en interest on. liet vonnis zal buitendien in tien binnen- en buitenlandsche dagbladen, ter keuze van den eischer worden meegedeeld, — In het binnenstr gedeelte van NYw-T'oundland, dat men tot hiertoe van allen plantengroei ontbloot waande, is, naar men zegt. de aanwezigheid van een groote hoeveelheid timmerhout ontdekt door zekeren "heer Murray. een der ambtenaren van het Geologisch bureau van toezicht te St. John. Deze heer moet dien schat, zooalshij 't noemt, gevonden hebben in de vallei van de rivier Oander. langs de oevers van een meer en van de rivieren die daarin uitloopen. De wouden bestaan, zegt hij, uit denneboomen van de fraaiste soort, sommige tot 9 voet dik, terwijl enkele alleenstaande hoornen 14 voet diameter hebben. Volgens zeggen van Indianen, zouden 500 vierkante mijlen oppervlakte alzoo bedekt en er dus een iijke voorraad voorhanden zijn, Met betrekking tot de exploitatie dezer wouden, zegt de heer Murray, dal de kosten betrekkelijk gering zullen wezen, daar het gemakkelijk is een kanaal te graven naar het meer; terwijl dit zelf», wanneer het kanaal genoegzame breedte heeft, metstoombooten bereikbaar is. — Te Dartmouth in Engeland woonde een stokoude vrouw, die sinds jaren een armoedig leven leidde en door de openbare liefdadigheid ondersteund werd. Eene vrouw die haar oppaste, was nieuwsgierig genoeg, in eene doos te gaan snuffelen die in de kamer stond, en vond daarin tot hare verbazing een zak met honderd souvercincn (ruim 1200 gulden). Toen aan de vrouw gevraagd werd naar de herkomst van dit geld, zeide zij, dat zij het al lang in haar bezit had gehad, maar dat zij niet meer wist, dat het nog in huis was. De bestuurder der armenkas heeft beslag gelegd op het geld, om het ter hand Ie stellen aan hen die haar hebben ondersteund. Vroeger won zij haar brood met het verkoopen van appelwijn. — Omtrent de arbeldstakifig in Zuid-Walcs schrijft de Pall Mali Gazette, dat de zaken nog in denzelfden onbevrcdigden toestaml blijven. Wel zijn er cenige hoopgevende verschijnselen, doch aan een vooruitzicht tot het hervatten van 't werk valt nog niet te denken. De werklieden zijn het ook niet ten volle eens; cenigen zeggen dat zij op de conditicn hunner meesters weer aan den gang willen, terwijl anderen daar bepaald tegen zijn en een beroep zullen Vlocn op de mijnwerkers in Engeland, tot het ljckomcn van onderstand. De handel staat bijna geheel stil. gg— Uit Madera wordt gemeld, dat de Afrikaansche pakketboot Londen in do haven van Passages schipbreuk heeft geleden. De equipage en de mail zijn gered. Men vreest, dat de lading verloren zal zijn. ** — Een paar jaren geleden, zegt de FaU Mali Ga-.ttte, berekenden we dat de staatsschuld van alle landen een som beliep van £4.200.000.000. In Jat tijdsverloop is dit bedrag aanmerkelijk vermeerderd en wel, te rekenen naar de nauwkeurigste opgaven, mot £390,000,000. — Lady Uurdctt CoutU komt in de Timts op tegen het dragen van vogclvcdereu als ornamenten voor dameshoeden. Nutteloos en noodeloos windt daardoor een slachting aangericht onder de prachtige gevederde bewoners des wouds. I>c schrijfster vraagt, of men niet even goed linten (een tak van industrie, die zeef kwijnt), kunstbloemen of andere zaken als ornamenten op de hoeden kan bezigen?
---

Amsterdam, 4 Februari.
Ook onze Maandschriften plegen de Christclijk-historischc richting bij haar strijd tegen de ontkerstening en Liberaüsecring der natie, op uitnemende wijze te steunen. Zoo ook thans weer. Wat dunkt u van dit oordeel over de houding■,wr,...rJ jmt'.i er Pincoffs in de *»c Karo>—»-invt» " iJr. Bronsveld in de J0r Waarheid en vrc>öiuit!Elegd. »Met een enkel woord moeten wij hier de aandacht vestigen op de figuur van denheer Pincoffs, het lid der Eerste Kamer. Gelijk men weet, is hij den Israëlietischcn godsdienst toegedaan, en behoort hij tot de bedrijvigste inwoners der tweede koopstad van ons vaderland. Wat de heer Wertheim is voor Amsterdam, is hij voor Rotterdam. Hij is mede een bewijs van de onuitroeibare, onder alle hemelstreken standhoudende levenskracht van Abrams kroost. Of het echter, waar het geen bloot-materieele belangen geldt, voor een Christen-volk tot een eere en tot een waarachtigen zegen strekt, dat een Israëliet,, die aan het historisch Christendom nog altijd ten zeerste zich ergeren moet, zóó durft spreken — dat laten wij hier in het midden. Zeker is, dat de heer Pincoffs zich in de Eerste Kamer op zijn gemak gevoelt. Hij sprak in die achtbare vergadering op 12 Januari een oordeel uit i°. over de roeping onzer diplomatie; 2°- over onze defensie [hij meende, dat zij moest strekken tot handhaving van onze onafhankelijkheid (.')]; 30- over onze koloniën; 40. over de verlaging van den census; 50. het onderwijs; 60. onze financiën; 70- over de arbeiders-quaestie; 8». over de woelingen der uiterste kerkelijke richtingen. Over dit laatste punt verdient dit Kamerlid gehoord te worden. Hij betuigt groote achting te hebben voor ieders godsdienstige overtuiging en voor den godsdienst zelven. 1 lijzelf behoort tot een minderheid, maar wil dat de godsdienst zich zal blijven bewegen op het gebied der kerk, en de minderheden moeten niet trachten haar wil op te dringen aan de meerderheid. Trachten nu de kerkelijke partijen de openbare school te ondermijnen, — hij wenscht tegen dat gevaar te waarschuwen, want de vernietiging van het openbaar onderwijs zou aankweeking van haat en nijd onder de kinderen van hetzelfde land tengevolge hebben. Een mkiderhcid als die, waartoe de heer Pincoffs behoort, kan gemakkelijk tevreden zijn. Om harentwil wordt op de Staatsschool alles verloochend 'wat bepaald- Christelijk is. Zij wordt niet" geëerbiedigd, nnar heerscht. Het iChristendom boven geloofsverdeeldheid" is niets anders dan hel afgetrokken deïsme, dat tegenwoordig de meeste Israëlieten belijden. Wat de heer Pincoffs bedoelt met zijn eisch, dat de godsdienst zich moet blijven bewegen op het gebied der kerk, is voor ons een ongerijmdheid, üe geestes-richting der thans levende Israëlieten spiegelt zich ook af, niet alleen binnen de wanden hunner bedehuizen, of -de grenzen van hun kerkgenootschap, maar in alles wat van hen uitgaat, in hun geschriften, in hun muziek, in hun beschouwing van den Staat, en mag hij, een israëlict, eischen, dat wij ons geloof — hetwelk zijn. licht bp elk levensgebied moet laten vallen — verloochenen zullen; het zullen afleggen als wij het onderwijs onzer kinderen, het beheer onzer koloniën, de belangen van den arbeidenden ïtand behartigen willen? Al willen wij niet terugkeeren tot een Staatskerk, — een kerk, die haar kracht niet ycvoclcn doet in het maatschappelijk leven, is smakeloos zout geworden. Wij zijn ons bewust niet te behooren tot hetgeen de heer Pincoffs noemt »een uiterste op kerkelijk gebied"; en iwoelachtig" van aard hopen wij ook niet te wezen; maar als een lid van een volk, dat krachtens zijn verleden anti-Christelijk moet zijn, ons verzoekt onze Christelijke belijdenis te verzaken, dan zeggen wij: »non possumus". De heer Pincoffs zal dat zelf waardceren moeten; en gelijk hij het zeker met dankbaarheid erkent, dat Israël in dit vrije land ongehinderd zijn feesten viert en zijn door de wet geboden zeden in acht neemt, zoo moet hij 't in ons billijken, dat wij trouw willen zijn aan 't gebod van Hem, die, naar onze overtuiging, de wet vervuld heeft. Van ons hebben de Israëlieten niet te vreezen. Zoolang Nederland en Oranje hun gereformeerd karakter niet verloochenen, zullen wij Israël, om der vaderen wil, zelfs liefhebben, — maar anders zal het worden, indien het ongeloof en Rome hier oppermachtig worden. Wordt dit door de gdoovige Israëlieten wel genoeg bedacht?" Of ook van deze teekening der liberale partij gelijk ze inde Eerste Kamer optrad, u door de hand des hecren Brummclkamp inde Vcrceniging geboden: • Geen onbedriegclijker toetsteen echter voor hare (der Tweede Kamer) liberale sympathiën, dan hare houding in zake van het onderwijs. Het was bekend dat deze Regeering den tijd gekomen acht om wijzigingen té brengen inde Schoolwet, en men herinnert zich de vaderlijke vermaning in het antwoord op de Troonrede den Minister bij voorraad toegediend. Maar let nu op welk een vaste tactiek de Kamer volgde, om der Regecring haar wil in dezen te doen verstaan. In het Verslag verspilt zij geen woord. Niet anders dan de uitdrukkelijke wensch »om thans het stilzwijgen te bewaren," en thet vertrouwen" dat de Regeering bij de voorgenomen wijzigingen «letten zal op de beginselen dezerzijds in het antwoord op de Troonrede vooropgesteld." Het was als wilde men zeggen: »Hier staan we; bij ons Falladium; gereed om eiken aanrander afteslaan, en tot alle doelloos parkeren ongezind." ?2n toen, bij de Begrootingsdebatten, de beslissende ontmoeting kwam,1 hoe onmogelijk was het toen bij denheer Pincoffs, die de woordvoerder der Kamer was, eenige weifeling of onbeslistheid te bespeuren. De verplichting om de neutrale school te handhaven, geen der kerkelijke uitersten toe te geven en toch niet meê te werken om een nacht van onwetendheid en godsdiensttwist over Neërlands horizont te halen, werd de Regeering zoo uitdrukkelijk op het hart gebonden, dat Thorbecke zelf het den spreker niet zou hebben verbeterd. »Hcrr Doctor wurden da katechisirt", mag de heer Heemskerk, uit deze zitting thuis gekomen, wel tot zichzelf gezegd hebben; inzonderheid als hij zich herinnerde welk eene verbazing de heer Pincoffs aan den dag gelegd had op de ministeriëele verklaring, dat er geen twee, maar drie kerkelijke partijen zijn, en dat de heer Pincoffs — dit natuurlijk tusschen de regels — met zijn neutrale school tot die derde behoorde. rGeen van drieën te voldoen" — zoo kan de Minister zijn monoloog hebben vervolgd — »neen, dat is niet mogelijk. Heb ik niet terechte geantwoord, dat dit de quadratuur vanden cirkel zou zijn? Maar wien dan? Één van beide, of twee van de drie ?... Maardan de misdeelde die onbevredigd naar huis wordt gezonden... En ben ik dan niet opgetreden om te concilieeren?... Geldt dat niet alle partijen ?... Inderdaad de heer Pincoffs is een lastig vrager..." • Zoo kan de Minister hebben gedacht. Maar "of hij het deed of niet en wat de verdere loop zijner gedachten moge geweest zijn. om het even: het zal hem gelijk elk die deze debatten aandachtig naleest, ontwijfelbaar zeker zijn geworden, dat met de tegenwoordige Eerste Kamer op het stuk der Schoolwet van 1557 niet te spotten valt en dat haar antwoord op evcntucclc voorstellen tot wijziging, overdrachtelijk gesproken, wel eens geen ander zijn kon dan dit: «Niet eer, dan over mijn lijk!/: -*»«-.— De lijkenverbranding is, gelijk men weet, geen artikel van het liberaal program; maar bijna eenstemmig hebben alle organen van liberalen en modernen kant er zich voor, alle anderen er zich tegen verklaard; een verecniging is opgericht met bekende liberalen aan het hoofd, om het denkbeeld aan te bevelen; als gold het een vraagstuk dat hun ter harte ging, helpen de liberale organen de denkbeelden dezer Verecniging verspreiden; wijziging vaneen landswet is door haar geformuleerd; de N. Rott. Cour., die ons het antwoord op onze artikelen schuldig bleef, beveelt haren lezers de ondersteuning van de7.en eisch ten zeerste aan. Stel de 900 «csprits forts" van deze Vereeniging s'aagden er in hun lijken, als het er aan toe komt, aan de begrafenis te onttrekken, wat won de volksgezondheid hierbij, zelfs in hun eigen systeem ? En om toch maar zielen te winnen drijft men de inschikkelijkheid tot een ongelooflijk uiterste. Zelfs de leden der Verecniging voor Lijkenverbranding worden niet geacht in strijd met den geest der Verecniging te handelen, indien ze zich op oudcrwetsche manier laten begraven.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 4 Februari. Do Staals-Courant van heden meldt: • Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegraphisch bericht van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indië, gcdagteekend heden (3 Fcbr.), heeft op Java eene uitbarsting plaats gehad van den Kloet, en is dien ten gevolge lïlitar door een moddcrvlocd zwaar geteisterd." Het Handelsblad bevat dienaangaande het volgende bericht: «Telegraphischc berichten van Java, van, 1 en 2 dezer, bij een firma hier ter stede ontvangen, melden een vreeselijke uitbarsting van den Kloet, den bekenden berg in de residentie Kediri, waarbij Blitar grootendeels door een modderstroom is vernield. Enkele plantages zijn behouden gebleven en geen enkel Europeaan is bij de ramp omgekomen. Nadere bijzonderheden worden niet gemeld." De Ned. Indische Handelsbank heeft gisterenavond van haren hoofdagent te liatavia het bericht ontvangen, dat een gedeelte van Blitar bij de uitbarsting ongedeerd is gebleven en dat de ondernemingen, waarmede de genoemde Bank in betrekking staat, voor zooverre bekend is, niet beschadigd zijn. * Nu wij ëéne zinsnede van de vriendelijke woorden, die door den heer 11. de Veer, hoofdredacteur van het Nieuws van den Dag Zaterdag j.l. op de onderwijs-mecting werden gesproken, hebben medegedeeld, is het wellicht niet overbodig om ook publiek te maken vrat daaraan voorafging en volgde. Herinnerd zij dat de heer De Veer sprak na den heer Messchert van Vollcnhoven, wiens gematigden, welwillcnden, concilianten toon door den Voorzitter der meeting zeer werd geprezen. De heer De Veer dan zeide, dat hij het terrein, door den vorigen spreker met één voet betreden, niet zou aanraken. Op deze meeting, meende hij, moest het door den lieer Moens gesprokene warm worden gehouden en vooral moest dit punt vaststaan : de wet van 1857 moet worden veranderd en verbeterd. Zóó alleen kan oive school worden gered. We voelden, vervolgde spr., bij het hóoren van den heer Moens, hpe ontzettend ver 't met ons gekomen is. De school is diep gezonken, 't .Struikelblok, dal sinds 1857 bestaat, moet uit den weg worden geruimd. Der Volksvertegenwoordiging mag men wel toeroepen: «Wat hebt gij van de wet van 1857 gemaakt? Haak U ons te redden, opdat deze onderwijswet ons niet ten verderve worde!" Met de drijvers, die de achterdeur inkomen als men hen de voordeur uitzet, moet men afrekenen, niet langer parlemcntceren, verklaarde de heer De Veer. Den twistappel moet men aandurven. Onze nationale eer, onze nationaliteit staan op hel spel. Laat ons er eerlijk voor uitkomen, dat we vermeerdering van kennis voor allen wenschen. We moeten, dus besloot hij, de zwarte wolk, die zoo dreigend op ons afkomt, we moeten de mannen der duisternis kunnen weerstaan. Deze woorden werden niet luid handgeklap begroet. Ook Dr. Bronsveld, in zijn maandelijksche kroniek in de Stemmen voor Waarheid en Vrede het Leidsché eeuwfeest aanstippend, kan zich niet geheel vereenigen met de vastgestelde lijst van doctoren honoris causa. Hij laat er zich in dezer voege over uit: »Mcn kan de vraag doen, wie 'iet eerst in aanmerking moeten komen in een geval als het onderhoorige. Mij dunkt, dat zij het moeten zijn, die in hun jeugd de gelegenheid hebben gemist, om in eenig v;»k van wetenschap te promovecren, maar later door eigen studie een hoogte hebben bereikt, die hen boven vele gegradueerden verheft. De ofrkiéele priesters der wetenschap herstellen dan,- wat de omstandigheden voorheen hadden verhinderd, en kronen de energie, het talent, het geuic, met den krans, dien zij uitreiken kunnen. Indien men het hierin met mij eens is, dan zal men mij toe moeten geven, dat bijv.mannen als Tred. Muller, de uitstekende boekenkenner, en Alberdingk Thijm, de talentvolle oudheidkundige en vriend der Nedcrlandsche kunst, den doctors-titel ongetwijfeld met ccre zouden hebben gedragen. Wij zeggen dit, onverminderd de achting, waarop de thans bevoorrechten aanspraak hebben. Bedrieg" ik mij niet, dan heeft het veileenen van den titel van doctor thcologiae aan de Heeren Hugenholtz, Knappert, Kogge en Scpp gemengde gewaarwordingen opwekt. Het der zake kundige publiek is van oordeel, dat bij de plechtige promotie graden moeten verleend worden; en dat het Summa cum laude moet worden uitgesproken, als de naam wordt afgekondigd der Heeren Rogge en Sepp; het cum laude bij het vernemen van den naam des Heeren Hugenholtz; en dat de Heer Knappert met een eenvoudige doctoratie tevreden zal moeten zijn. Misschien heeft het dagclijksch verkeer de Icidsche professoren in staat gesteld, met de meer verborgen talenten van den Heer Knappert bekend te worden; wij, die niet zoo gelukkig zijn, zouden bijv. den Heer J. J. van Toorenenbergen (schrijver van de «Bijdragen," uitgever van Mamix' werken enz.) en den Heer Hartog boven den genoemden leidschen predikant den doctorstitel hebben waardig gekeurd."
" Met dezer dagen door den druk openbaar gemaakte verslag van het verhandelde ter algemeene vergadering van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in Nederland, in den afgeloopen zomer gehouden,, behelst o. a. cenige nadere vermelding omtrent de bestemming welke Z. M. de koning aan de gelden, Hd. aangeboden als geschenk bij gelegenheid van het 25jarig herdenkingsfecst van Zijne regcering, heeft gegeven. Gelijk men weet, was het Zr. Ms. verlangen, dat door tusschenkonist van voornoemd Fonds de liefdadige doeleinden zouden worden verwezenlijkt.
De bedoeling van 'L. M. was, dat deze belangrijke gift ten bate zou komen der zee- en landmacht, zoowel hier te lande als in de Ncderlandsche Overzeesche bezittingen, benevens, in tijd van oorlog, ten voordcele der schutterijen en weerbaarheidskorpsen. Verder was het Zr. Ms. verlangen, dat de renten van de som. door H<l. thesaurier jaarlijks zouden gestort worden bij het hoofdbestuur van gemeld fonds. Ten einde omtrent de wenschen van Z. M. nader te worden ingelicht, is de voorzitter van het fonds met den heer thesaurier van Z. M. in overleg getreden, en heeft eerstgenoemde vernomen dat het overeenkomstig de bedoeling des konings zou wczc.i, indien de renten, die beschikbaar zouden gesteld worden, niet werden vercenigd met de gewone inkomsten van het fonds, maar dat die renten afzonderlijk, volgens nader vast te stellen bepalingen, zouden worden beheerd. I let hoofdbestuur oordeelde deze scheiding der administratie noodzakelijk en heeft in verband daarmede, behoudens de goedkeuring van Z. M., met het oog op de gebleken behoeften, vastgesteld de volgende bepalingen, t. w.: i°- dat aan de deelgerechtigden, die eene der expeditién tegen Alsjin hebben bijgewoond eene verhooging van gratificatie • worde toegekend, 20- dat aan nagebleven van gesneuvelden bij de expeditién tegen Atsjin eene toelage worde verleend: 3"- dat aan verminkte of infirme militairen met ofneiersrang, die aan eene der expeditién hebben deelgenomen, eene toelage worde verleend ook buiten het geval, waarin z.ulks volgens het gewone jaarlijksche besluit der algemeene' vergadering mogelijk is: 4°- dat het hoofdbestuur de bevoegdheid crlange in buitengewone gevallen, ter zijner beslissing, toelagen, hetzij voor eens, hetzij voortdurend te verleenen aan personen niet begrepen onder eene der door de algemeene vergadering opgenomen categoriën; 5°- dat aan het hoofdbestuur «Ie beslissing worde opgedragen omtrent het bedrag der te verleenen toelagen of verhooging der gratificatie. Deze regeling is aangenomen. In het hoofdkiesdistrict Putten is,totlid van de Staten der provincie Gelderland verkozen de heer baron van Aylva van Pallandt te Putten, met 2SI van de 344 uitgebrachte geldige stemmen. De Staats-Ct. ontvangt de mcdedeeling van de volgende opgave van de op den 31 sten Januari 1875 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam. . 20,963,881 Kilogrammen. Rotterdam . . 9,997.449 » Schiedam . • 105,150 » Dordrecht . . — » Middelburg. . 84.306 » Totaal. 31,150,786 Kilogrammen. Naar wij vernemen, hebben de heeren doctoren in het Oldambt en Westerwolde een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal gericht, waarbij zij verzoeken, bij de aanstaande behandeling van het wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid het volgende in overweging te nemen: Vooreerst, dat uithoofde van de onkunde, die er bij het volk omtrent die ziekte en hare verschijnselen bestaat, evenals in Frankrijk, op de rugzijde der gedrukte biljetten van honden-belasting, alsook op die der jachtakten.een korte en duidelijke beschrijving van de meest kenmerkende verschijnselen der hondsdolheid worden gegeven: ten tweede, dat de termijn van zestig dagen, gedurende welken de honden van een muilkorf moeten zijn voorzien, op honderd-twintig dagea worde vastgesteld, daar het incubatie-Jijdperk, blijkens vele gevallen bij die hondenziekte, langer dan zestig dagen kan duren.
Het adres, gesteld door een Commissie, bestaande uit de hecren Rinsma, Haakma Tresling,Busschcr(vanWinschoten)cnH. \V. Heekman (van Schccmda), is door nagenoeg al de doctoren geteckend en 1 )onderdag verzonden.
Omtrent den uitslag der»Nedcrlandsche Venus-cxpcditie" deelt de heer V. _S. M. van der Willigen, te Haarlem, in de Haarl. Cour. het volgende mede: • »I)c commissie voor den Venus-ovcrgang heefi, naar aanleiding van de bij haar ingekomen officicieclc rapporten, in ilc vergadering der Koninkl. Academie van 30 Jan. verslag gedaan van de uitkomsten der expeditie op 9 Dec. verkregen. Daaruit bleek, dat de expeditie op Réunion, zooals reeds door het voorloopig telegram bekend was, gedurende liet verschijnsel door wolken belemmerd werd; deze noodlottige omstandigheid heeft trouwens niet alleen onze expeditie, maar ook de Engelschc en de Duitsche expeditie op het naburige Mauritius en naar het schijnt ook de Engelschc expeditie op lindrigucz getroffen; in het algemeen kan men zeggen, dat over de gchcelc Indische zee de waarnemingen door wolken belemmerd werden. Daardoor heeft de heer Kaiscr niet meer dan 19 gevoelige platen in denphoto-helio'graaf kunnen blootstellen; door voortdurend voorbij de zon drijvende wolken gehinderd, acht hij, dat niet meer dan drie van dit aantal aan de gestelde voorwaarden voldoen. Wat de uitkomsten van den heer Oudcmans betreft, zij opgemarkt, dat het in de allereerste plaats gold de waarneming van de vier zoogenaamde contacten of aanrakingen» Wanneer Venus nt. tot de zonneschijf nadert, grijpt er allereerst eene eerste uitwendige aanraking tusschen beide omtrekken plaats, aleer de planeet voor de zon treedt; dan volgt eene tweede aanraking op het oogenblik, waarop Venus zich geheel vóór de zon bevindt en haar omtrek den omtrek der zon van binnen aanraakt. Wanneer Venus dan aan den anderen rand der zonneschijf komt om haar te gaan verlaten, treedt het derde contact op, waarbij weder de omtrek van Venus den omtrek dor zon van binnen aanraakt: eindelijk, waaneer Venus al verder g.Tat, komt het oogenblik. waarop haar omtrek den omtrek der zon weder uitwendig aanraakt, en dit is het vierde contact. Van die vier contacten zijn nu het eerste, derde en vierde door de heeren Oudcmans cu Soeters waargenomen; maar op het oogenblik van het tweede contact, waarop het meest aankwam, was ook voor onze waarnemers de zon achter de wolken. Op 'Mauritius troffen allen hetzelfde lot, niet uilzondering van den sterrekundigc Meldrum aan het observatorium van Mauritius zelf. Omtrent Rodriguez durf ik uit het korte telegram, dat vóór cenige dagen inkwam, nog niet beslissen, of men daar het tweede contact heeft kunnen waarnemen. De hoop der commissie moet dus gevestigd blijven op de twee reeksen, ieder van acht metingen in de gunstigste stellingen van de afstanden van Venus tot den zonnerand, die de heer Oudcmans gedurende den overgang met den heliometer kon doen. De noodige metingen der middellijncn van de zonneschijf en van Venus zijn tevens door hem verricht. Het zal nu bij de berekening en vergelijking van die reeksen met de kennis van de noodige reductie-elementen moeten blijken, wat daaruit kan worden afgeleid en welke nauwkeurigheid daardoor verkregen werd. Tot zoolang moet de commissie zich geheel onthouden van een gemotiveerd oordeel over de waarde of onwaarde van de verkregen uitkomsten. Ook door de waarnemers op Mauritius zijn soortgelijke reeksen, volbracht; de waarnemers zullen dus in deze elkander onderling tot controle dienen. Omtrent het grooter of kleiner (;eluk der Kranschc waar-1 nemers op St.-Paul is ons nog niets bekend. Den Cden dezer zal waarschijnlijk de heerKatser te Marseiile aangekomen; binnen weinige dagen zal hij ons dus iu het bezit van de oorspronkelijke registers der waarnemingen kunnen stellen.'' 1 Onder voorzitterschap van den heer H. F. Bultman werd gisteren in een der lokalen van het genootschap Natura Artis Magistra alhier, eene vergadering gehouden van de verceniging: »Het Nedcrlandsche Rundvee- Stamboek," tot vaststelling der statuten dezer jonge vereeniging, die zich blijkens de mededeclingen van den heer P. F. L. Waldeck, den secretaris, in zeer groote belangstelling mag verheugen van velen, die bij landbouw belanghebben of tot den landbouw in betrekking staan. Nu reeds' is het bedrag, waarover de vereeniging jaarlijks zal hebben te beschikken, geklommen tot ƒ 1700. Over deze statuten werd een debat gevoerd. Artikel 1 luidt: »De vereeniging heeft ten doel het tot stand brengen, het bijhouden en het voor eigen rekening uitgeven van een stamboek van uitmuntend Nederlandsen rundvee. Zij zal de erkenning als zedelijk lichaam aanvragen." He zetel der vereeniging is volgens art. 2 gevestigd te Amsterdam. Overigens bevatten de statuten huishoudelijke regelingen. De contributie werd bepaald op tien gulden 's jaars; hij, die vee in het stamboek wenscht opgenomen te zien, moet lid zijn of lid worden der vereeniging. Begunstigers betalen f 25 per jaar; maatschappijen hebben het recht voor f3O of meer. die zij per jaar aan de vereeniging schenken, zich door één afgevaardigde op de algemeerie vergaderingen der vereeniging te doen vertegenwoordigen. Maatschappijen die jaarlijks f 100 of meer aan de vereeniging schenken, zijn bevoegd een commissaris aan het bestuur toe te voegen. De leden evenals de begunstigers en afgevaardigden ontvangen o. a. de afleveringen van het stamboek kosteloos, of als de kas dit niet toelaat, tegen verminderden prijs. In den regel geschiedt de inschrijving in het stamboek een of tweemaal per jaar. De hoofdredacteur van het stamboek en de secretaris-penningmeester maken geen deel uit van het bestuur, dat uit 12 commissarissen zal bestaan. Over de wijze, waarop het ter inschrijving aangeboden rund zal worden geïnspecteerd en in het stamboek opgenomen, hoe de kosten der inspectie en lier inschrijving zullen w«rden geregeld, of er al dan niet een proeftijd van het rundvee zal zijn, werden langdurige beraadslagingen gevoerd. Besloten werd dat per rund f 10 inschrijvingsgeld zal worden gevorderd. | > Tot commissarissen, uitmakende het definitief bestuur, daar de werkzaamheden van het voorloopig bestuur nu geëindigd zijn, werden benoemd, bij eerste stemming, de heeren Bultman, De Vos van Steenwijk, Sytsema, Hullcman, Scholtcn van Aschat, Dr. Mulder, Van der Houven van.Oordt, Waldeck, Hcngeveld, Baron van Verschuor, Sluis en Van der Oudermeulen. (H.)
Maandag 15 dezer zal ten Raadhuize publiek worden aanbesteed: Het uitvoeren van de Metsel-, Timmer-, Hardsteen-, Lood-, Zink-, Schilder-, Teer- en andere Werken voor het verlagen en verbreeden van de Bruggen over: 1". de Prinsengracht vóór de Leidschestraat, No. 68. 2". de Keizersgracht vóór de Leidschcstraat, No. 43. 3*. de Heerengracht tusschen de Leidschestraat en hetKoningsplein,No.2o. 4". den Singel tusschen het Koningsplein en den Heiligenweg, No. 2. Benevens het maken en stellen der Ijzerwerken voor het verlagen en verbreeden der bovengenoemde Bruggen.
• Den Haag, 3 Febr. Bij gelegenheid van den aanstaanden verjaardag van Z. M. den Koning zullen in .alle garnizoenen militaire assauts en benoemingen van meesters en prevöts op de verschillende wapens plaats hebben en tevens geldelijke belooningen worden toegekend aan hen, die in de verschillende vakken belast zijn geweest met het geven van onderwijs. In de koninklijke verblijfplaats zal in den avond van 19 Febr. eene illuminatie worden ontstoken langs het geheele Voorhout, het Tournooiveld en den Vijverberg. In twee daartoe opgerichte tempels zullen de muziekcorpsen der schutterij en het iste reg. hussaren in den feestavond zich doen hooren. — J)e gezant van België bij ons Hof, graaf v. d. Straaten Pontboz heeft gisteren onzen gewezen gevolmachtigden Minister bij zijn Souverein, den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal van Ncd. Indië, een bezoek gebracht. Wij vernemen dat de heer Van Lansberge in het laatst der volgende week de reis naar Java zal aanvaarden. — Naar wij vernemen is het college van den Raad van State, den Hoogen Raad en het Provinciaal Gerechtshof, voor zoover zijne leden niet verhinderd zijn, uitgenoodigd tot de bijwoning der plechtigheid bij gelegenheid van het aanstaande academiefeest te Leiden. leiden, 2 Febr. Hebben velen het bejammerd, dat men ter wille van het 300-jarig bestaan het feest niet heeft gecombineerd met de maskerade, vooral omdat deze in beter seizoen valt; nog meer moet dit het geval zijn, wanneer men het onderwerp van de maskerade kent; deze zal voorstellen »den roem van Leidens hoogeschool" en uit drie groepen bestaan, als: 10. de stichtingsgroep, samengesteld uit de Leidschc burgerij met hare wakkere aanvoerders, de Zeeuwsche Watergeuzen onder bevel van Boisot en Adriaan Willerasz. en prins Willem I, omringd door de beroemdste helden uit de eerste jaren van onzen vrijheidsoorlog; 20. de Academie, voorgesteld door de' meest bekende curatoren, professoren en studenten, zoowel Nederlanders als vreemdelingen, die in het «Album Academicum" zijn ingeschreven; 30. groep van die personen, die, zonder leden der universiteit re zijn geweest, hetzij door hun bezoek, hetzij door schenkingen, den luister der Academie hebben verhoogd. De regelingscommissie bestaat uit de heeren W. van der Vlugt, E. Baak, D. van Capellen, I. C. Baud en J. H. Fransen van de Putte. (Vad.) Ambt-Vollenhove. 2 Febr. Terwijl men in de naburige gemeente Steenwijkcrwold sedert cenige jaren begonnen is eenige hectaren uitgeveend land door inpoldering in meer voortbrengend en winstgevend hooiland te herscheppen, blijft de vervening hier altijd nog de oorzaak van uitgestrekte waterplassen. Deze, hoewel schijnbaar van weinig waarde, zijn echter toch voor den arbeidenden stand eene bron van bestaan, vooral gedurende den winter. In dat jaargetijde toch wordt er veel riet gesneden en gebonden, worden de plassen dagelijks afgevischt met aalfuiken en andere vischtuigen. In het najaar worden de bekende waterplant de duil en de biezen gesneden en voor belangrijke sommen verkocht. Hierbij komt nog, dat men sedert eenige jaren eene waterplant de scheer algemeen begint aan te wenden 'voor bemesting, vooral van met aardappels bepote akkers. Middelburg, 2 Febr. Sedert eenige dagen bestaat alhier een groote uitvoer van hooi, dat door vreemdelingen opgekocht en per scheepsgelegenheid naar de Langstraat wordt vervoerd. Alhoewel de voorraad hooi niet zoo bijzondjr groot is, worden de landlieden toch door de hooge prijzen tot verkoopen verleid, daar men voor de 1000 kilo's ƒ4O besteedt. 's Hertogcnbosch, 1 Febr. In de heden gehouden vergadering van den Raad dezer gemeente kwam ter sprake de ontmanteling dezer vesting. Door een der raadsleden werd medegedeeld, dat, naar hij meende, de vestingwerken alhier in dertijd door de toenmalige ingezetenen waren aangelegd, en dat die werken vóór en in den Spaanschen tijd eigendom der gemeente waren; hetgeen wellicht uit stukken, in het archief voorhanden, zou kunnen blijken. Hij gaf derhalve, met hst oog ook op hetgeen in de gemeente Groningen geschied is, in overweging, of het niet wenschelijk zou wezen, zich tot de Regeering te wenden, ten einde ter zake van den afstand der gronden eene transactie te sluiten ten voordeele der gemeente of ten voordeele der ingezetenen, die de eventueel te verkoopen gronden zouden wenschen aan te koopen. (De voorzitter deelde mede, dat reeds in het archief een onderzoek was ingesteld, en dat op de gegeven wenken ten bekwamen tijde zal worden gelet. Voorts is besloten, met het oog op de uitbreiding van het politiewezen, aan welks hoofd thans staan een hoofdcommissaris en een commissaris, een bedrag van fiooo beschikbaar te stellen voor het vestigen van twee hulp-bureaux van politie. Hardenberg, 2 Febr. Daar hier thans tot nadeel van de meeste ingezetenen bijna niets dan Pruisisch geld circuleert, is in eene gisteren avond gehouden en druk bezochte vergadering, op voorstel vanden Burgemeester van Ambt-Hardenbcrg, den Heer van.Barneveld, eene commissie van 7 leden bsnoemd ten einde middelen te beramen om het Pruisisch geld te weren.
Waalwyk, 3 Febr. De inspecteur van het lager onderwijs Jhr. Verheyen bezocht voor eenigen tijd de naburige openbare school te Besoyen en maakte de opmerking, dat.de kinderen geen plaatsruimte genoeg \ hadden • overeenkomstig de wet, en wendde zich met dit beklag tot het gemeentebestuur, om daarin verandering te brengen. Dit is geschied, want de Raad van ..Besoyen heeft besloten, dat einde Maart door den hoofdonderwijzer geen kinderen van buiten de gemeente mogen worden toegelaten. De school te Besoyen staat allergunstigst bekend en vele kinderen uit Waalwijk, Sprang en zelfs uit andere naburige plaatsen bezochten die school en zien zich nu in den goeden gang hunner vorderingen binnenkort gestoord. Of deze maatregel wel bemoedigend voor den hoofdonderwijzer is, valt zeer te betwijfelen. «KJIKli«D KIKUWS. * De offtcieelc Nederlandsche Staatscourant geeft heden een bewijs van weergalooze activiteit. Zij deelt in haar nommer van Donderdag 4 Februari mede, dat de Tweede Kamer den loden dezer bijecu zal komen. En Maandagavond reeds werd dit bericht in atle niet-ofricieele dagbladen den volkc verkondigd! Fcstina lente! — Noord-I Iolland, en vooral de streek tus*-hcn Hoorn en Enkhuizcn, heeft sedert jaren aan de kooplieden in antiek porcelein en snijwerk een grooten voorraad opgeleverd eu nog is die op verre na niet opgeruimd. Er wordt nog dagelijks voor oudheden en kasten met snijwerk, die soms bij mingegocden aaugetroffen worden, door de opkoópers veel geld betaald. . — Dezer dagen had te Oude Dijk, bij Winschoten, een vreeselijk ongeluk plaats. Drie polderwerkers begaven zich naar Pruisen, waar een nieuw afwateringskanaal wordt gegraven, om dat werk eens in oogenschouw te nemen, waar zij een geruimen tijd vertoefden onder het drinken van een stevig glas foczel. Omstreeks 4 uren dien namiddag beschonken willende terugkeeren, besloten zij niettegenstaande alle waarschuwingen zich in een bootje over de A-Mude te roeien; doch toen zij even van wal waren, schepte het bootje water en zonk, zoodat de drie personen in 't water lagen, waarvan twee zijn verdronken en een zich nog heeft gered, doordien hij zich aan het bootje, dat weder boven was gekomen, vasthield en zoodoende er meS aan wal dreef. Donderdag voormiddag is een der verongelukten teruggevonden, doch naar den ander zocht men des avonds nog tevergeefs. De vader van een dervcrong-duktcn bevond zich bij de plaats des onhcils en moest zoo zijn zoon en vriend zien verdrinken, zonder eenige redding te kunnen aanbrengen. Kapitein Hofstee, voerende het Nederlandsen schip 2 Gezusters, van Batavia te Nieuwediep binnen, rapporteert 26 Januari il. op 27037'NBr. en 12» 21' \VL. een schip te hebben gezien, dat kennelijk niet in zeewaardigen staat was, hebbende twee noodvlaggen in top. Kapitein Hofstee liet dicht nchter het schip langs loopen en het bleek toen, dat het geheel ontredderd en in zinkenden staat was, en geene sloepen had. Hij zette toen de boot uit, en redde de equipage, bestaande oit den kapitein, 2 stuurlui en 7 man. Het schip bleek te zijn de Deensche bark 7>>«, kapitein Bönne, van Philadelphia met petroleum naar Hamburg bestemd. Daar inmiddels de wind aangewakkerd was, kon men geone verdere pogingen aanwenden om iets meer dan de chronometer te bergen, alles, tot zelfs de scheepspapieren, moesten worden achtergelaten. De gezagvoerder Bönne verklaarde, dat hij van het onder zeil gaan te Philadelphia af altijd zware stormen had doorgestaan, tengevolge waarvan het schip eindelijk in reddeloozen toestand geraakte. Hij zelf en een matroos braken een been, de 2de stuurman en enkele matrozen werden door den donder getroffen en de overige equipage was ziek, doordat zij altijd in het water hadden gezeten. Men liet het wrak drijven en de schipbreukelingen werden van het noodige voorzien en te Falmouth aan wal gezet. , Hen 4den dezer is 't eene halve eeuw geleden, dat de bekende en ontzettende watersnood zooveel rampen over een aanzienlijk deel van Noord-Nederland bracht. Wij brengen slechts het volgende in herinnering. Onder de jurisdictie van Kampen zijn 36 huizen geheel weggespoeld en 133 beschadigd. Er zijn niet minder dan 2314 mnderen, 115 paarden, 21 schapen en 195 var. kens omgekomen, terwijl 48 inenschen hun leven ia de golven verloren. Alleen op Kampereüand verloren 11 boeren gezamenlijk 445 koeien, behalve paarden, enz. In de gemeente Kamperveen zijn van de 973 runderen 751 verdronken. Onder /alk verloren 2 personen 't leven, oad«r IJsclmuiden 35 menschen, benevens 745 koeien en 32 paarden, terwijl in laatstgenoemde gemeente 32 . woningen wegspoclden en 130 werden beschadigd. Te Gencmuiden, welke gemeente eok rijkelijk in de ellende heeft gedeeld, zag o. a. J. G. Kanis, zijne vrouw en 4 kinderen verdrinken en kwam hij zelf vervolgens mede om. Evenzoo moest onder Zwollerkcrspcl A. II. Arcnds, zijne vrouw, moeder en 2 kinderen in den Vloed zien sterven. Te Staphorst verloren 21 menschen, 1775 runderen, 120 paarden, 470 varkens en 218 schapen 't leven. Tc Nieuwleuzcn verdronken 249 runderen, 5 paarden, 494 schapen en 75 varkens. Onder Wannepcrvecn zijn p. m. 300 runderen omgekomen. Op 't Eand-Vollenhove is een huisgezin, bestaande uit man, vrouw en 4 kinderen, verdronken. Te Zwartsluis kwamen II menschen, 272 runderen, 11 paarden en 5 schapen inden vloed «m; 45 woningen spoelden weg en 30 werden onbewoonbaar. De schade werd daar op ƒ 100,000 berekend. Tc Giethoorn zijn door dien vloed 48 woningen (waaronder een geheele buurt) verdwenen en 6S onwoonbaar geworden. I)e schade werd voor die gemeente op ƒ 119,000 begroot. De overstrooming was daar algemeen zoodat de hoogste huizen ter diepte van 1 M. geïnundeerd waren. Toch had men in dat dorp gcene menschenlevens te betreuren; dank de vele vaartuigen die men daar aantreft. Steenwijk was in die dagen een waar toevluchtsoord, waar de ongelukkigen liefderijk werden verpleegd. Talrijk zijnde bewijzen van moed en opoffering iu ilic bange weck gegeven. De Nederlandsehe liefdadigheid heeft heerlijk geschitterd, waarin 't Vorstenhuis op vorstelijke wijze is voorgegaan. De toenmalige Kroonprins bracht tegen 't midden van Februari aan de zwaar beproefde prov. een bc. zoek, ten' einde zich door eigen aanschouwing van de grootte der ramp te verzekeren. Alleen de herstelling van dijken enz. heeft bijna /1,600,000 gekost. (.V. v.d. D.) — Men schrijft ons uit Almelo dd. 3 Februari: ' De toestand der fabrieken is op dit oogenblik niet ongelijk aan een vesting, die men door gebrek tot overgave wil noodzaken. De kleine voorraad levensmiddelen is gebruikt en wat men maar eenigszins missen kon ii te gelde gemaakt. Reeds hebben de arbeiders zich ontdaan van hun kippen, konijnen en geiten. Hun vakgenooten te Enschedé en Almelo hebben eenig geld bijeengezameld om het aan de meest behoeftigen uit te deelen, Ook het bedelen neemt toe. Van onderwerping schijnt echter nog geen sprak» s iistcreu trokken de arbeiders bij groote trcTP g er de straten, zingende: «de Koning leef!" 'eu* " duldt de vorst geen dwinglandij." Wanordelijkheden zijn er echter niet voorgevallen. Reeds zijn weder een deel der huzaren naar hun garnizoen vertrokken. De faliekanten blijven onverzettelijk. Zij hebbcn. gisteren gelegenheid gegeven om te komen werken, maar op de door hen gestelde voorwaardem afschaffing der premièu en uitbetaling in Pruisisch geld. Van dat aanbod hebben slechts zeer enkele huisvaders gel>ruik w.illen maken. Nader wordt ons geschreven, dat de fabriekanten de arbeiders hebben aangeboden over 14 dagen nadat eerst het werk op de gewone voorwaarde» zou zijn hervat, bij meerderheid van stemmen u:.t te maken of zij tegen ongeveer 3 percent vermindering van loon betaling in Hollandsch geld willen ontvangen. De arbeiders willen echter vaneen dergelijke schikking niets weten. (Vad.) — Het schijnt op onze goede Nederlandsehe spoorlijnen gaandeweg gevaarlijk reizen te worden. Na de ramp van Warmond komen spoorwegongelukken en — ongelukjes, helaas! telkens weer aan de ord: vanden dag. Zoo is nu weder gisterenmiddag te half vier ure de spoortrein, die van Uitgeest komt, even voorbij het station Beverwijk gederailleerd. Alleen de locomotief en de tender geraakten uit het spoor en werkten zich diep in het zand. Gelukkig bleven de wagens op de rails en kwamen de passagiers, met den schrik vrij. Als men »den schrik" maar niet te licht gaa1 tellen! — O, die Deventer Rechtbank! Ter terechtzitting van dat college bevond zich Dinsdag op de bank der beschuldigden een 76- jarige vrouw, uit Heino geboortig. Wat had dat moedertje misdreven? Haar beschuldiging ,luidde: diefstal.van t!kels\ De ambtenaar van het Openbaar Ministerie achte het feit, beklaagde bij dagvaarding ten laste gelegd, «wtetig en overtuigend bewezen" cn-cischtc dat het vrouwtje zou worden schuldig verklaard aan eenvoudigen diefstal en te dier zake zou veroordeeld worden tot een cellulaire gevangenisstraf voorden tijd van drie dagen en een geldboete van / 8, De uitspraak in dit belangrijk geding deelen wij later mede. — Woensdagmiddag had te Amersfoort ten huize vanden .winkelier J.van den Bosch een treurig ongeval pfciats. Zijne huisvrouw was bezig een potje met vet te smelten, toen op eens de inhoud overkookte, een gedeelte in het vuur viel, vlam vatte en zich brandende aan de kleederen der vrouw mededeelde, die verschrikt het huis uitliep, terwijl de vlammen boven liaar hoofd uitsloegen. Door de hulp van buren en voorbijgangers werden hare kleederen uitgedoofd, en de vrouw deerlijk verbrand in het huis gebracht. Middelerwijl had ook de maneenige brandwonden bekomen, en den vetpot door den winkel verwijderen, doch inet dat gevolg, dat het vuur ook een oogen. blik enkele winkelgoederen aantastte, maar spoedig gebluscht werd. De toestand der vrouw is zeer ernstig.
---

