Amsterdam, 5 Februari.
De • droeve i tragedie, die thans te Almelo wordt afgespeeld en waarvan het groote publiek de beteekenis niet ter helfte doorziet, ontving in de stukken van het Handelsblad slechts een uiterst gebrekkig libretto. Halve toelichting.is erger dan geen. Vooral indien invloedrijke organen der pers hierop een onvoorwaardelijk oordeel baseeren. Dit blijkt, 'dunkt ons, daghelderi dat een: sociale toestand, waarin zulke treurspelen, — niet in strijd, met, maar krachtens het heerschend beginsel — voorkomen; het rechtsbesef beleedigr/innerlijk krank is en dringend genezing eischt. Mogen de fabrieksheeren niet doen, wat ze doen? Buiten kijf. Er was niets dan ondcrhandsch contract, en dat contract is niet gebroken. ; _ • Mogen de fabrieksarbeiders niet doen, wat ze doen? Ongetwijfeld. Al of niet te werken, óók zich tot .««"/-werken te vereenigen, staat hun vrij. Ze zijn zclvcn meester van de voorwaarden, waarop ze hun arbeid beschikbaar willen stellen. En niettemin gevoelt ieder, dat zulke toestanden eer aan de tijden van het vuistrecht dan van den Rechtsstaat doen. denken. Het gaat hart tegen hart. Niet liet recht, maar de macht zal beslissen; 'tzij die meerdere macht aan de zij| van het kapitaal of aan de zij van den arbeid blijke te zijn. Durft men dan reciitsregelivg nog overbodig noemen? ... Het recht wordt in de wet beschreven. Dé codificatie van de rechtsregelen, die op een zelfde materie betrekking hebben, noemt men een Wetboek.
noemden we het Dagblad, blijkbaar bedoelend, dat dit Conservatief, orgaan slechts ten deele zich de verdediging van dit Kabinet tot taak stelde en voor een ander deel tegen zijn lnndelingen pruttelde. Aan de insinuatie van een ongeoorloofde betrekking tusschen het Kabinet en een orgaan der pers dachten we niet. Wel was ons'bekend dat er bladen zijn, die met soortgelijke onedele wapenen elkaar bestreden, maar zonder ons ooit gerechtigd te houden tot nabootsing van dit afkeurenswaardig bedrijf. ; Inmiddels zagen we met genoegen, dat ook het hoofdorgaan der Conservatieven stipte onzijdigheid in onze internationale betrekkingen eischt. Zoo komt het ons óók voor. Andere organen schijnen den indruk ontvangen te hebben, (lat Graaf van Zuylen. op partijkiezen in tegenovergestelde richting drong. Haast zou een memorie van toelichting op de geruchtmakende memorie niet overtollig" zijn. Te .ver gedreven beknoptheid is, bij het bespreken van zoo ingewikkeld belang, eer betreurenswaard dan prijslijk.
Zeer juist merkt het Dagblad op, dat op dit Ministerie niet verhaald mag worden, wat in zake den Atsjiqfieschen oorlog voor geen ongedaanmaking meer vatbaar was. * Onze eischen aan dit Ministerie bepalen zich dan ook tot deze drie: i". dat het den moed hebbe, de politiek ten deze van het vorig Kabinet openlijk te verloochenen, en zijn eigen positie neme in hei onherstelbare van het eens bedórvene; 2°. dat het, door publicatie van geheel den loop der zaken, den tegenstanders van dezen oorlog gelegenheid bicde, de conscièntie der natie m het rechte spoor te leiden; en 3». dat het, den oor log als feit aannemende, daarom den veroveringsoorlog nog niet voor onvermijdelijk verklare; en derhalve ook tegenover Atsjin den regel huidige, die eiken gewonen oorlog beheerscht: Oorlogen om tot vrede te komen. Dunkt dit het Dagblad te veel? j Zal eèn laatste schitterende uitval mojgeliik rijn? vraagt het Dagblad, als bedenkingtegen de mogelijkheid eener vredelievende oplossing van het Atsjineesche vraagstuk. Ons dunkt, deze bedenking zegt óf te veel óf niets. Wie Atsjin veroveren-kan, kan tegen het Atsjineesche leger met veel geringer inspanning een schitterenden veldslag leveren. Kon men dus het laatste niet, wordt de mogelijkheid van een schitterenden uitval in twijfel getrokken, dan diende erkend dat de verovering van Atsjin r;eheel boven onze krachten ging. • En wat zal men doen? Zoolang de onhoudbare positie volhouden, tot men na een ongelukkig gevecht tot 'huiswaarts kceren gedwongen wordt? I Van tweeën één.' Men kan nog een ] j schitterenden slag leveren of men kan het i niet.
Kan men het niét, dan kan men nog minder aan verovering denken, en is elken dag dat men ons bezettingscorps langer in Atsjin laat, een roekeloos wagen van onze toekomst.
.*. Het Vaderland doet het voorkomen, alsof v/e aan haar redactie talleen voor de neutrale school geestdrift, voor de belangen van den arbeid hoogstens beredeneerde instemming" hadden toegeschreven. • Reeds zal ze, bij nauwkeuriger kennismaking met ons artikel, hebben bespeurd, dat we niet haar, noch zelfs de «liberale pers", maar uitsluitend aan het liberale publiek deze gemoedsgesteldheid toeschreven. Wat haar opmerking betreft over de verhouding van onze redactie tot het Kamerlid, wiens woorden ze in het debat mengde, volsta de verwijzing naar een verzoek, door den toenmaligen staatkundigen dirigent van ons blad, om van elke verantwoordelijke betrekking ten onzen opzichte te worden ontheven. Dit verzoek is in Juni des vorigen jaars toegestaan. Een redebeleid als het Vaderland zich veroorloofde, als kon het Kamerlid voor den inhoud van ons blad aansprakelijk worden gesteld, mocht uit dien hoofde niet onweersproken blijven. Wat we bedoelden, zag niet op gebleken verschil van zienswijze, maar op juiste toemeting van wederzijdsche verantwoordelijkheid.
.". Het loopt wonderlijk in onze staatkundige wereld. Vergelijk in de historietabel slechts deze twee jaartallen: 1870. De redders des vaderlands Heemskerk en Van Zuylcn worden in b'oederlijke gemeenschap door Prof. Vreede gelauwerd, o. a. om hun kloek verzet tegen Keuchenius. 1875. Prof. Vreede beveelt Keuchenius als Gouverneur-Generaal voor Indië aan. Graaf Van Zuylen trekt aan het internationale koord, om het Ministerie Heemskerk tot de orde te roepen.
---

FEUILLETON. Maurice, de Christen-Oeconoom. (Naar Prof. Quack.)
VII. i) We verlieten Maurice, waar hij met zijn vrienden, de jonge advocaten uit Lincoln's Inn, mede-oprichters <Icr Vereeniging van Promotoren, de publieke opinie door geschriften van allerlei aard in de omschreven richting bewerkte. In 1853 genoot de Vereeniging den triomf,.het ontwerp van Slaney, door hen gereed gemaakt, tot wet verheven Ie zien. De coöperatieve assoeiatiën konden zich daardoor voortaan nis wettige maatschappijen laten registreeren.' De*maatschappij werkte nu voort en Maurice's geest bleef alles bezielen. Al bleek de soort voogdij, waarmee hij en zijne vrienden de coöperatie overal wenschtcn te bevorderen, onnoodig, er was, in 't algemeen beschouwd, toch reeds een aanzienlijke winst behaald. »De poging blijft geheel en al haar waarde behouden, al moet het erkend worden, dat na den eersten arbeid, en na verloop van cenige jaren, de ondervinding werd opgedaan, dat de arbeiders in dit opzicht vrij,wel aan zich zclven konden overgelaten worden. Mnurice en zijn vrienden hadden het geluk te mogen bemerken, dat de mannen van Rochdalc en andere coüperatieve pioniers zeer spoedig door hunne daden bewezen, dat zulk een voogdij, als de rromotoren haddon bedoeld, in de hoofdtakken der coöperatie overbodig was. Maar Maurice had door zijn machtige stem bewerkt, dat een deel drr publieke opinie zich gunstig voor de zaak begontc stemmen; en, wat de arbeiders betreft, het werd door hen weder gevoeld, dat er In Engeland waarachtig fatsoenlijke mannen waren, Gentlemen, die in een samengaan met de Workingmen niet juist bedoelden het kuipen of werven voor politieke doeleinden." Intusschen bleef Maurice, hoe groote geesteskracht . -." ■■?/-•<:'.* .T''/I i> .■'!•: . 1 1) Voortdurend plaatsgebrek belette 011:; dusver, het vervolg van Maurice's biographie in • onze kolommen op te nemen. Het slot dezer reeks hopen we thans binnenkort te laten volgen. hij ook bij dit alles aan den dag legde, bij de toongevers van den dag {bij uitstek impopulair. Povenal bij de mannen der High Church.
«Reeds zijn pogingen om de orthodoxe theologie wat ruimer en milder te maken, wekten hun ergernis op. Met zijn plannen voot de arbeiders . wilden zij in het allerminst iets te maken hebben. Trouwens in Maurice, die tot de partij der Broad- Church behoorde, zagen zij nog altijd den zoon van den ouden Unitaris. Doch afgescheiden van de High-Church, begon nu ook de zuiver Evangelische partij, die tot nu toe tolerantie en liberale opvattingen had voorgestaan, argwaan tegen Maurice te voeden. De Curatoren van Kings-Collcge, wier professor hij was, begonnen het hoofd te schudden. Juist had hij in 1853 een boek, Theological Essays, uitgegeven, waarin onder anderen de eeuwigheid der hclstraflen door hem was betwijfeld. Dit schreeuwde om wraak. Pr. Jclf vooral wa» onderde Curatoren toen de heftigste. Hij drong aan op ontzetting als professor. En werkelijk gebeurde het krasse feit, dat de zeer positicf- Christclijke Maurice, een der beste wetenschappelijke vertegenwoordigers der Engclschc theologie, de uitmuntende opwekkcr der jeugd, de geleerde, die onlangs het beroemde werk »llistory of MoraV and Mctaphysical Thilosophy" uitgegeven had, zijn ontslag kreeg." Desniettegenstaande bleef hij rustig en onvervaard zijn plannen omtrent de arbeiders .verder uitwerken. »I)e coöperatieve beweging onder de arbeiders ging nu slil en met vasten tred voort. Geen onmiddellijke hulp scheen verder noodig. Maar Engeland had —naar Maurice's opvatting — nog een andere schuld aan de werklieden te betalen. Er moest dringend gezorgd worden voor gelegenheid tot beter onderwijs. Maurice nu meende dat hij en zijn vrienden hier een nieuwen , weg konden inslaan en een bep.ialde leemte aanvullen. Hij had zijne betrekking ean Lincoln's Inn behauden en hij kon altijd rekenen op den steun der advocaten, die hem in zijne campagne der Christen-Socialisten hadden gevolgd. Hij stelde hun nu voor, een geheel nieuw werk ten l>este der arbeiders te beginnen. Namelijk een avondschool op te richten voor volwassen werklieden, die des "daags bezig waren met handenarbeid. Maar hij bedoelde een school, die al zeer nabij aan een academie grensde. Er moest diiar zeer goed en zeer ontwikkeld onderwijs te verkrijgen zijn. En daarom meende Maurice, dat hij zelf en zijn vrienden beginnen moesten met de reeks van lessen te" geven.'Dat plan werd nu in de eerste helft Van"het jaar'. 1854' door* hem meer en meer tot rijpheid gebracht. Men zou een «wokking men's college" stichten; Toen de organisatie geheel gereed was, besloot Maurice allereerst het publiek volledig over het plan in te lichten.
liet programma ca het doel van dat Working Men's College, 'twclk in Xovember iSj4 in het noordelijk gedeelte van Londen zon worden geopend, werd, overeenkomstig dat voornemen, door Maurice als ideaal ontvouwd in zes lezingen, door hem in Juni en Juli 1854 te Londen gehouden, en die tot een boek verzameld zijn, onder den titel van «Learning and Working". .
De titel van dit boek drukte kort en kernachtig uit wat men beoogde: het verband tusschen weten en werken voor de arbeiders. Aan volwassen werklieden zou gelegenheid verschaft worden om tegen cenigc betaling in de avonduren, na den arbeid, een reeks van lessen te volgen over bepaalde vakken van wetenschap. Een geregelde cursus over verschillende onderwerpen zou dus in dit College der Werklieden door Maurice en zijn vrienden worden gehouden."
Het doel zou zijn, weer verzoening te brengen tusschen het Leeren en het Werken; ze voor de arbeiders zelven weer tot eenheid te voeren.
»Die taak begint vooral na «Ie school. Wij moeten ons niet voorstellen — zegt Maurice — alsof de volwassenen in Je middeneeuwen, als zij door Charlemagne's toedoen of door zendelingen werden geleerd, nog niets wisten: neen, zij hadden indrukken verkregen en verwerkt, die hen in het leven reeds hadden opgevoed: zou, maan en sterren waren hun over het hoofd gegaan: de aarde die zij hadden bebouwd, de zee die zij hadden beplocgd, de vertrouwelijke liefde van kinderen, broeders en zusters, vrouwen en cchtgenooten: dit alles was school voor hen geweest. Zóó zijn ook onze werklieden reeds eenigszins voorbereid; — doch minder dan vroeger; zij hebben in het begin onzer eeuw zoo weinig vrijen tijd en rust gehad. Meer dan ooit moeten wij dus weder handen aan 't werk slaan, om den arbeid te doen samenstcmmcu met 't verkrijgen van kennis. Er moet veel wordeu ingehaald, wil men weder toestanden verkrijgen als onder Koningin Eluabeth." Wat alzoo in dat wcrkmanscollcgc moest geleerd worden? Maurice antwoordt: het beste. »Klk onderwerp, elk vak dat him moet worden geleerd, moet uitgaan van een beginsel. Hij die het onderwijst, moet zelf een inau van gedachten wezen. Eclectisme mag niet worden toegelateu. En voorts schrome men niet de inocielijkste onderwerpen te behandelen, mits het uitgangspunt een gegeven zij, dat de werklieden dadelijk begrijpen, waarin zij leven. Ilcgin niet met definitie en verdelingen, maar laat uit uwe uiteenzetting de verdeeling van zelve volgen, zegt Maurice. Zoo wenscht' hij zelfs de politiek voor hen te doen behandelen, de rol der Whigs en Torics hun duidelijk te maken — want werklieden zijn geen kinderen, zij hebben vaa dit alles gehoor.l: — zoo hun geschiedenis te loeren, en vooral hét leven, hel drama, de actie hun daarin te ontvouwen: zoo geojjraphie— zoo de ethica — zoo de poëzie volgens Shakcspere — zoo de kunst om schilderijen te waardeeren — zoo de logica— zoo de taal" kunde — zoo de phy.iiologie — zoo mechanica en mathesis — zoo eindelijk zelfs de Christelijke theologie. Want Maurice wil op alle punten de mannen-arbeiders (later hoopt hij ook de vroumen te kunnen oproepen) tot compleete menschen maken. Ook amusementen kunnen in het college hun worden gegeven, nut* ook hier alles hoog wordt opgevat, zooals een Miltou dat. in verheven ernst bedacht. • En men meene niet dat het plan te ideaal of onpractisch was. De ondervinding heeft er het zegel op gezet. »llet Werkmaus-College, in November 1854 geopend, met liet meest wcidsche programma van lessen, met een staf van mannen als onderwijzers, die de allerbeste talenten van Engeland op elk gebied waren — Ruskin leerde er, om slechts éïa naam te noemen, de beginselen van hel leekenen — mei een overvloed van gelegenheid om allerlei wetenschap te hoorem met een organisatie alsof werkelijk een academie werd gevestigd, datzelfde Werkmans-College heeft onder de leiding van ten president als Maurice een hoogen bloei verkregen, en i> een waar model-college gebleven. In 1557 kon reeds een statig gebouw gekocht worden. liet getal van hen die kwamen om van het onderwijs gebruik te maken, was in het eerste jaar 145; in December 1565 telde men 509 scholieren. De geldmiddelen bleven toevloeien, en de jaarlijksche verslagen toonden aan dat finantieel het college zeer gunstig stond." «Hoe hoog Maurice vooral zijn taak opvatte, kan het best blijken wanneer wij slechts enkele der lezingen inzien, die llughes verzameld heeft in het kostelij!: boek »ThetFriendship of books." De lezingen ».\ncicnt Htstory" — »Euglish llistory" —.sSpcnser's V'aerie Qucenc" — en »Acqulsition and Illumination" ziju in het Werkmans-College gehouden. Ilït bock »fhe Epistlcs of St. John", is ontstaan uit voordrachten daar aangehoord. Zoo «Is Yle allerbeste muziek voor een gehoor van arbeiders was gebracht, moest nu de hoogste wijsheid hun worden ontwikkeld. Trouwens, dit is waarlijk goed en schoon, wat zoowel door den geleerde als door den eenvoudige van harte kan worden gewaardeerd en genoten. Het Werkmans-College was Maurice's liefste schepping, en toen hij gestorven was, hebbeu dan ook zijn vereerders (zie Athenacum van 17 April 1872) begrepen dat de beste hulde die zij Maurice konden bewijzen, bestond in het geven van geïdeu tot nieuwe blijvende stichtingen, verbonden aan dat College." (SUt ve'gt.)
---

Buitenland.
Duitschland. Niettegenstaande de tegenspraak van de Ultramontaansche pers, houdt de Schlezische Zeitung vol, dat het Vatikaan een schikking zoekt te treffen met het Duitsche Rijk, maar dat de bedoelingen van Rome gedwarsboomd worden door de tegenwerking der Duitsche clericalen, die zich zeker wanen, ten laatste te zullen zegevieren. Daartoe bestaat voor hen evenwel weinig kans, want de regeering, in plaats van stil te staan op üen eenmaal ingeslagen weg, blijft steeds voortgaan haar doel te verwezenlijken. De wet op het burgerlijk huwelijk en de afschaffing der kei-erlijke legatie bij den I'aus, leveren het duidelijkste bewijs, dat de i". yeeringzich niet wil leenen tot een modus vivendi, 't welk even goed zou zijn als een terugtred. Het wetsontwerp dat den Pruisischen Landdag zal worden voorgelegd, betreffende de secularisatie van de kerkelijke goederen, slaat aan de hooggestemde verwachtingen der Katholieke geestelijkheid den bodem in. — Vier kabinetten, naar men zegt ook het Duitsche, zullen Rusland naar hunne beste krachten in de voortzetting der Bru.- selsche conferentie ondersteunen. — De mededeeling der dagbladen, dat de gemeenteverordening in Pruisen nog in deze zittting van den Landdag zal worden ingediend, wordt bevestigd. De wet is bestemd voor de steden der Oostelijke provinciën. — Naar aanleiding van het bericht der Ti mes, dat nieuwe moeilijkheden zijn gerezen ten opzichte der Podgoricza, wordt in de Berlijnsche diplomatieke kringen verzekerd, dat de overeenstemming der drie Keizers eene spoedige en bevredigende beslechting der quaestie doet verwachten.
#DE CRISIS IS FRANKRIJK.
Zoo is dan het persoonlijk Scptennaat als een kaartenhuis ineengestort. Na een wanhopige poging om het staande te houden, werd het Dinsdag jl. met eene meerderheid van acht stemmen vernietigd. Ontogenzuggclijkcijner uniler tle »nieuwe" republikeinen vele wolven in schaapsvachten. De wezenlijk bekeerden zijn slechts vijf en twintig in aantal, allen behporend tot het rechtercentrum. Zij voeren den naam van s 'jonge Orleanisten", die, ziende dat. hun hoop in rook vervlood om de monarchié uit de »fusie" te herstellen, het be- I sluit namen eens te beproeven of het ■ niet mogelijk ware een conservatief gouvernement te vormen door middel van een fusie met de republikeinen. Wellicht zijn I zij van oordeel, dat uit dit verbond zal voort- f spruiten dat de hertog van Aumale zal wor- ! den benoemd tot stadhouder. De Republikei-1 nen willen echter dat kansje wagen, met open armen hebben ze hen ontvangen. De republikeinen, zelfs de meest geavanceerden onder hen, zooals Blarc. Peyrat en Madier de Montjou — zijn zelfs bereid om tijdelijk cenige van hunne meest geliefkoosde beginselen over boord te werpen, indien slechts het beginsel der republiek zou zegevieren — met andere woorden: de souvereiniteit des volks vertegenwoordigd door de afgevaardigden der natie. De legitimisten en I'onapartisten, die er tot in het wanhopige toe op gewezen hebben, dat, hoc gemeenzamer het volk werd met den naam Republiek, hoe gevaarlijker het voor hen zou worden, zijn nu aan den rand van den afgrond gebracht, die hun dreigt te verzwelgen, 't Is waar, dat in het votum, hetwelk zoo onvei vacht tegen den ongelukkigen De Ventavon (rapporteur van de commissie van dertigen) werd uitgebracht, niet in stellige bewoordingen het constitueeren der Republiek wordt uitgedrukt; door dit votum wordt slechts de clause uit het ontwerp van de commissie van dertigen gelicht, waarbij aan den Maarschalk het persoonlijk recht wordt gegeven, om de Vergadering te ontbinden en de verkiezingen eerst over zes maanden te doen plaats hebben. De meerderheid besliste, dat hij niet tot eene ontbinding zou kunnen overgaan, zonder de toestemming van den Senaat en dat er geen sprake zal kunnen zijn van zulk een monsterachtig plan, als dat om de vertegendiging des volks feitelijk voor zes maanden te schorsen; drie maanden achtte zij lang genoeg. Inijsschen is het een openbaar geheim, dat deze negatie van het persoonlijk Septennaat niets anders is, dan een uitbreiding van het eerste amendement des heeren Wallon; het votum heeft onmiskenbaar een republikeinsch karakter. Wat zal men nu zeggen van een Kabinet, dat zegt zich verantwoordelijk te stellen — en feitelijk dan ook verantwoordelijk is — totdat zijne opvolgers zullen zijn benoemd, en dat desniettemin het stilzwijgen bcn'aart, waar zulk een kapitale quacstie zou worden beslist?' Men verwacht nu dat de commissie van dertigen zal worden ontbonden en dat de Maarschalk onmiddellijk van taktiek veranderen, een nieuw Ministerie vormen en den heer Dufaure als eersten Minister aanstellen zal. De hertog de Brogue heeft zijne kansen verspeeld, ofschoon, hij, voor het amendement-Wallon heeft gestemd, ten einde zich niet geheel onmogelijk te maken.
De «jonge ürleanisten" die bij de stemming ecne groote rol speelden, hebben een eigen dagblad opgericht onder den naam van I'E c h o; de Graaf d\Haussonville en de heer Savary zijn als redacteuren opgetreden. In hun programma zeggen ze, dat zij, »noch Republikeinen, noch Bonapartisten" zijn. Hun tweeledig karakter van «onboetvaardige" liberalen en i besliste" conservatieven rechtvaardigt hunne vijandschap tegenover twee vormen van demagogie, die zij ten stelligste verbonden achten aan het dictatorschap. 'Zij zijn bereid maarschalk Mac Mahon, de beginselen der legale orde en de parlementaire vrijheid onder een republiek te steunen, hetzij die republiek «provisioneel of definitief' zij, maar zij blijven zich vastklampen aan eene herzieningder constitutie en geven de hoop niet op, dat nog eenmaal eene constitutioneele monarchie tot stand kome.
Frankrijk. De tweede beraadslaging over de constitutioneele wetten js geëindigd. Het * rechtercentrum en de commissie van Dertigen hebben eindelijk moeten toegeven, 't geen zij niet konden verhinderen. Voortaan is de Republiek niet alleen de officieele, maar ook aangenomen regceringsvorm voor Frankrijk. De oude meerderheid van 24 Mei heeft echter, zooals wij gisteren reeds meldden, nog een kleine revanche willen nemen. Het voorstel van den heer Ravincl, houdende dat de zetel der regeering, zoowel als die der Kamers te Vcrsailles zou gevestigd blijven, is -door de Kamer met 332 tegen 327 stemmen aangenomen.
— Door de burcaux der Nationale Vergadering is een comité benoemd om rapport uit te brengen over de vraag óf het een zaak van openbaar nut is om een tunnel te maken tusschen Frankrijk cii Engeland.
Engeland. De liberalen zijn zeer tevreden over den uitslag der gisteren te Londen gehouden meeting, die door den heer Bright werd gepresideerd. Alle fractiën waren vertegenwoordigd, zelfs de ultra's, de radicalen en nonconformisten; ook twee voorstanders der «homerule" waren verschenen. Er heerschte een zeer verzoenende geest en er bestaat goede uitzicht op partij-eenheid. De nieuwe. leider der liberale partij, Lord Hartington, is 42 jaren oud. Reeds sedert i 3 jaren heeft hij zitting in het Parlement. '
— Prins Leopold is aan de betere hand. Er zullen geen bulletins meer worden uitgegeven. - • • — i-jir Arnold Kemball, voormalig Engelsen gezant te Teheran, is naar Konstantinopel vertrokken; men vermoedt dat hij niet eéne diplomatieke zending belast is.
Spanje. Het Diario Es pa nol bericht, dat Moriones, nadat hij een transport levensmiddelen binnen Pampeluna had gebracht, een gewichtige stelling lusschen Pampeluna en Carrascal heeft ingenomen. De Carlisten beginnen zich in de richting van Estella terug te trekken. Koning Alfonsus zal morgen te Oteiza aankomen. Men gelooft, dat Lorna bij Azpeitia staat, waar zich Carlistische geschutgieterijen bevinden, die hij wil vernielen. Italië. De Epoca bevat de onuitgegeven stukken, welke tusschcn Mazzini en Von ï>ismarck zijn gewisseld, betreffende den oorlog van 1870. — Minghetti' heeft aan de Kamer der Afgevaardigden de voorloopige raming medegedeeld van de kosten der aanschaffing van legermateriaal. Zwitserland. Drie Liberaal-Katholieke priesters en hoogleeraren, de heeren Friedrich, Goegcns en Hirschwaelder hebben machtiging gevraagd om hunne geestelijke functién uit te oefenen in de parochie-kerk te Bern. De Roomsch- Katholieke pastoor lieeft dat geweigerd, en dientengevolge heeft de Liberale stedelijke raad de Regeering officieel verzocht tusschenbeide te komen, ten einde aan die heeren de vergunning te verleenen tot het uitoefenen van een recht, hun door de wetten gewaarborgd.
#SOLLEN MET EEN STANDBEELD.
Het is meer dan veertig jaren geleden, dat het Amerilcaansche Congres aan den heer Grecnhough opdroeg een marmeren standbeeld van George Washington te beitelen,- dat geplaatst zou worden in het centrum van de rotonde van het kapitool. Ongeveer twaalf duizend gulden werden aanvankelijk voor dit werk toegestaan, maar deze som vermeerderde langzamerhand tot twee en zeventig duizend gulden, die den beeldhouwer successievelijk werden uitbetaald, terwijl de definitieve kosten van het standbeeld het dubbele van het bedrag bedroegen. In 1832 werd de commissie benoemd; in 1840 ontving de regeering mededceling, dat het standbeeld gereed ■was. Maar het stond in het atelier van den heer Grcenhough te Florence en de quaestie was nu, hoe het naar Washington zou vervoerd worden. Na een zeer wijdloopig debatj»am het Congres ecne resolutie aan, waarbij de minister van Marine gemachtigd werd maatregelen te nemen om dit kunstwerk »in te voeren". De gaf daarop order aan den opperbevelhebber van de Middellandschezee-vlootJ om een oorlogsschip af te zenden, ten einde het aan boord te nemen. Middelerwijl was het standbeeld ' door middel 'van 22 span ossen van Florence naar Genua vervoerd. Toen het oorlogsschip in laatstgenoemde haven aankwam, bleek .'t dat het monument niet geladen kon worden zonder het dek stuk te zajen. Alsnu werd besloten een koopvaardijschip te charteren en na veel moeite was dan eindelijk het standbeeld geladen. De kapitein echter was van plan stukgoederen in te nemen en beschouwde dus het standbeeld als een deel zijner lading. Hij wilde sommige havens aan de Middellandschezee aandoen om haar te completeeren. Intusschen kwamde nationale waardigheid er tegen in verzet, dat het beeld van den grooten krijgsman en Staatsman zou staan te midden van kisten Chinaasappelen en dozen vijgen. De financieele eischen van den kapitein werden jnge en hij verbond zich linea recta naar New-York te zeilen, waar hij ook behouden en wel aankwam. Maar nu zouden de moeiclijkheden eerst beginnen. Het Congres had bepaald, dat Washington's beeld in staande houding uit marmer zou gebeiteld worden en men ontwaarde nu dat hij zittend was voorgesteld. Tevens was het beeld naakt tot het middel en dit bracht algemecne ergernis tevfeeg. De heer Henry A. Wise zeide o.a. in het Congres »dat er nooit iemand had geleefd, die Washington zonder hemd had gezien." Een storm van verontwaardiging stak op, die nog toenam, toen men ontdekte, dat de deuren van liet kapitool veertien duim te smal waren. Er werd dus besloten een gat in den muur te breken om zoodoende het beeld te zijner plaatse te brengen.'Nu ontstond een nieuw bezwaar. Het standbeeld was te zwaar voor den grond; er moest een voetstuk van hecht metselwerk worden opgetrokken. Hiermede verliepen een paar maanden; maar toen prijkte het beeld dan ook in al zijn luister. Edoch men zag in, dat de rotonde eigenlijk niet de geschikte plaats was voor het monument en het Congres beval, dat het zou worden verwijderd van die plaats. Met ongelooflijk veel moeite en inspanning werd het nu overgebracht naar het oostelijke park van het kapitool. Intusschen rees: nu opnieuw eene moeilijkheid. Men kwam namelijk tot de ontdekking, dat het standbeeld het onmogelijk maakte den omtrek van het kapitool zóó te verbeteren als noodig werd geacht en nu is wederom aan het Congres verlof gevraagd om het te mogen verwijderen. De Vergadering .verklaarde, dat zij daartegen geen bezwaar heeft, maar de groote quaestie is, waar liet geplaatst moet worden. Men heeft voorgesteld om het den Koning der Sandwichs-eilanden aan te bieden als een souvenir aan het bezoek, dat hij aan de Vereenigde Staten bracht en als een onderpand voor de banden van vriendschap tusschen beide natiën, maar hiertegen verzett'en zich ettelijke personen en dientengevolge staat het beeld nog in het park, wachtende op eene geschikte plaats. 't Is voor ons Enqelschen? dus zegt de Daily News, die nog altijd wachten op de voltooiing van het Wellington-monument, een troost deze geschiedenis te lezen. Zoo 't inderdaad een troost is, dan kan deze historie ook dienst, doen in andere landen. --• <-• - ■ Ter verbetering van een bericht, gisteren aan tii liidèfendtmce ontleend, melden wij heden op gezag van de Daily AVwx, dat niet de Afrikaausche mailboot Lontion in de haven van Passages is vergaan, maar dat de pakketboot Soudan,' na den 2den bij Madera het anker te hebben uitgeworpen, den volgenden dag schipbreuk leed. — Het Hertogdom Bruaswijk heeft indertijd met dwang den trichinenschouw ingevoerd. Evenwel een geval, dezer dagen aldaar voorgekomen, bewijst, dat dit onderzoek altijd nietjeven nauwgezet plaats heeft. In een dorp nl. werd door een particulier een varken geslacht, en het vleesch zorgvuldig door keurmeesters onderzocht. Na het slachten werd, zooals daar de gewoonte bestaat, door de slachters in het huisgezin eene hoeveelheid rauw gehakt varkensvlcesch gebruikt. Na eenige dagen werden een aantal dier personen ziek, en gaven volgens den geneesheer alle blijken van trichinose. Drie patiënten bezweken, en toen later het varkensvleesch aan een nieuw onderzoek werd onderworpen, bevond men, dat het in den hoogsten graad trichineus was. Nu is het de vraag of men de keurmeesters deswege ter verantwoording kan roepen? 't Is in allen gevalle, zegt de J/agdeburger Zcifung, een goede les, om aan geen klcer- of handschoenmakers voortaan het onderzoek toe te vertrouwen, maar aan lieden die verstand hebben van de zaak, en steeds bewust zijn van de verantwoordelijkheid van hun ambt.
---

