OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1875, n°. 57, is aan J. A. J. Gerlach, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1875, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Heusden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1875, n°. 62, is , met ingang van 15 September 1875, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (derde kanton) mr. J. C. de Marez Oijens, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n*. 42, is aan den heer mr. A. Uyttenhooven, hoofdadministrateur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van commandeur met de ster der orde van Onze Lieve Vrouwe Ontvangenis van Villa Vi9osa, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 43, is de heer J. A. Geukama Bakker, thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Scheemda c. a. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 44, is de heer J. J. van liaab van Canstein , thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Beek (gemeente Ubbergen) c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Doetinchem c. a. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 45, zijn benoemd tot ontvanger : der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Groenlo c. a., de heer J. J. H. Quaedvlieg, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Afferden (gemeente Bergen); der directe belastingen en accijnsen te Afferden (gemeente Bergen), de heer W. C. Kantelaar, thans surnumerair bij de administratie deidirecte belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , werkzaam in de inspectie Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875 , n°. 46 , is de heer D. A. van Wolframsdorff, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dinxperlo , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Weert c. a. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 5ft, is de heer W. A. D. van Groin, thans ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Groot-Ammers c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Zwartsluis c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal in China is tot vice-consul te Kiukiang aangesteld de heer A. Bean.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het ontvangen berigt dat te Rio Janeiro geene epidemische ziekten meer heerschen, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke na den lOden Julij jl. van daar zijn vertrokken, worden ingetrokken. 's Gravenhage , den 23sten Augustus 1875. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Broekhoff, l. S.-G. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat nog een vijftal plaatsen wordt opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor
in aanmerking te brengen, moeten, met het oog op het tijdstip van den aaovang van den cursus, zoodra hunne zonen of pupillen in het bezit zijn van het hieronder vermelde diploma, onverwijld een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 18C5 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, hij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage , den 18den Augustus 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den achttienden October 1875 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 3V 2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1 October Ï875, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommerlijsten, waarvan aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. In de maand November aanstaande zal te 's Gravenhage een
■vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der •eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 35H gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor nestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderweipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den October aanstaande bü het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is : а. Nederlander, geboren in een der jai-en 1850 tot 1859 ingesloten; б. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt- niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransclie taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gowone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij op ongezegeld papier geschreven zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 's Gravenhago, den lOden Augustus 1875. H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den Oden dezer niet plaats hebben.
---

