Het Eerefeest in de Sleutelstad.
Kennis is macht; zonder die hoogere • geestesontwikkeling, die de wetenschap geeft, komt geen keer in het nationale leven tot stand; wat den adel van wetenschappelijke vorming derft, kan door geestdrift een wijle opvlammen, maar is niet duurzaam. Dit wisten onze Hervormers. De vaders onzer herboren nationaliteit hadden voor dit zielkundig axioma 'een oog. I : Ook te Genèvejj;;-3 gepredikt; ook .. te Genève bad jk aan de oevers ""wan -Leman was, • „.acht der Evangelisatie bekend; maar Calvijn kende de wetten te goed, die het leven onzer maatschappij beheerschen, om niet zijn lar.tsten penning te zetten op het bezit eener Academie. Hij zag juist 1 Aan de Academie, door Calvijn te Genève gesticht, dankte de Gereformeerde Kerk in alle landen, óók ten onzent, de vervveerkracht die haar str.ande hield, toen haar uitroeiing besloten was. »Zmd mij hout en ik zal er pijlen uit snijden!" was Calvijn's kort maar zaakrijk advies, toen men uit Holland om raad vroeg voor onze benarde staten. En of de pijlen, met het keurmerk van Genève, ver en doodelijk troffen, — vraag dat aan de historie dezer landen, aan de Marnixen, de Guido's de Brés! In dit stuk van vroed beleid en doorzicht deed de stichter onzer nationaliteit voor den stichter der Gereformeerde Kerken niet onder. Wat Calvijn met Genève's Academie beoogde, bedoelde Willem de Zwijger met Leiden's Hoogcschool. Lodewijk van Nassau had onzen Willem van Oranje van het geestelijk tuighuis te Genève verhaald. Riet Calvijn's geest was ook Calvijn's diepte van blik door den uitnemenden broeder op den held van onzen vrijheidsoorlog overgegaan. De donkere dagen van 1571 en 1572 hadden het lang 'gewikte plan wel op den achtergrond geschoven, maar zóó brak in Leiden's ontzet niet weer de dageraad der Vrijheid door, of'kort beramen baarde kloek besluit en als ecreloon voor mannenmoed en burgertrouw werd Leiden's pas verloste veste tol zetel onzer Heogeschool bestemd. Het is nu drie eeuwen, dat dit » goddelijk werk", 'gelijk de publicatie van Delft haar stichting noemde, onder de auspiciën van Oranje werd ingewijd. Haec libertatis ergo! >Ter wille der vrijheid gegrondvest 1" was de zinspreuk van de oorkonde harer stichting. Doelend niet op wat Frankrijks revolutie menschonteerends onder den naam van vrijheid heeft uitgevent, maar op wat door Hollands revolutie dit goede land, Gode de eere gevend, aan xvezenlijke burgervrijheid bezat. De toen gestichte Hoogcschool is onder Europa's scholen zeldzaam doorluchtig geworden. De beste levenskracht van een onder bloed en tranen herboren volkszin droeg haar, om op zijn beurt door haar te worden geleid. Ze ademde vrij in het vrijgevochten land. Kloeke bürgergeest stak in de borst harer geleerden een manlijk karakter. Aan geld geen gebrek. Wat buitenslands in eere blonk, scheen, in de lijst van Leidens Hoogcschool gevat, nog rijker te schitteren. Zoo voedde de natie haar Hoogeschool en Leiden's Academie den volksgeest ; ook in zijn toenmaligen invloed op wat buitenslands de hier genoten vrijheid derfde. In kracht van ontwikkeling stond, schier op elk gebied, destijds het kleine Nederland in de rei der volken vooraan. Ons volk gaf den toon. Men toog uit Zuid en Oost en Noord naar Holland henen, om frisscher van geest, ruimer van hart, v.i:,ter van kar.iktcr te worden, en Leidens Academie ontving den vreemdeling met zijn betere aspiratiën om hem gestaald en geharnast naar den geestesstrijd op'eigen erf terug te zenden. Vandaar vooral de hooge roep van Leidens naam in alle landen van Europa. Het heugt allerwege den kenners der historie nog hoe het zaad des edeleren kvens, dat nu zoo welig opschoot, uit Leidens overvlo~d hun vademen gegund werd. Het eeuwfeest, thans in Leiden gevierd, is deswege voor ons volk en ons vaderland van geheel eenige beteekenis. Het Aprilfeest was een huislijke jubel; de stichtingsdag van Leidens Academie geeft ons dienzelfden jubel nog eens, maar nu voor het oog der volken, met heel Europa tot gast. Toch ligt in die feestvreugde iets aandoenlijks. Het is een gouden bruiloftsfeest, in wijden kring met veel glans en sieraad gevierd; maar in de zilveren lokken der bruid van komenden ouderdom, zoo niet van krachtsinzinking, sprekend. Men ziet het haar wel aan: het is het Leiden der zeventiende eeuw niet meer! Hoe zou het ook? Zulk oen jeugd beleeft men slechts eens! Om de» gereformeerde religie" stichtte vader Willem de Leidsche hoogeschool. De opvolgers van Gomarus op haar derde eeuwfeest danken hun roem aan wat ze ter ontwrichting dier »gereformeerde" religie te boek stelden. Dat moest doodloopen. Een student in de godgeleerdheid is te Leiden een witte raaf geworden. De doodsklok werd over de faculteit, die eens alle andere voorging, reeds met klimmenden ernst geluid. Niet hierover treuren we. Er brak een ander tijdperk van ontwikkeling aan. De stukken moesten verzet worden. Wat nu nog in het oude spoor wil loopen, loopt spaak. Maar dit smart ons, dat men in het jaar van Leidens derde eeuwfeest er aan denkt de »Gereformeerde religie" tot vestingstraf in een seminarie te veroordeelen, met een ongerefonneerde Synode tot bewaakster. Dit smart ons: dat men de vrijheid niet te lief heeft om on 3 hoogste onderwijs op een Staatsleest te schoeien, nu die Staat, ten gevolge van den loop der lijden, ontzield is, bidden noch danken kan, en dus geen »goddelick werk" in de beoefening der * vrye consten en wetenschappen" meer ziet.
Dit smart ons: dat men een wetenschap in dien zin voedster onzer nationaliteit noemt, als wist men niet dat de wetenschap op zichzelf bij uitstek cosmopolitisch, classiek en eer anti-nationaal is.
Erger nog: dat het deel onzes volks, dat nog dcnChristus naar de Schriften belijdt, dermate van den geest der Calvijns en der Oranjes vervreemd is, dat men niet, Da Costa's kostelijk woord gevolg gevend, op stichting eener eigen school, eener vrije academie, eener Christelijke universiteit bedacht is. Nog is Leiden onze roem en onze eere! iDc Heer heeft groote dingen aan ons gedaan, dies zijn we verheugd 1" Of ook voor de toekomst op Leiden onze hope kan zijn? Op die vraag kome het antwoord van de Christelijke conscientiel
---

Buitenland.
Frankrijk. De toestand is noch veranderd noch opgehelderd. De Kamer heeft tot Donderdag a. s. vacantie genomen. Bij de derde lezing der constitutioneele wetten zal 't blijken, aan welke zijde moed en list het grootst zijn. Doch evenwel nog zoo spoedig niet, want die derde lezing heeft niet plaats voor dat over de wet op den Senaat is gestemd, en die is nog slechts in hare eerste periode. De crisis zal dus minstens nog een paar weken duren. De samenstelling van den Senaat is zoo gewichtig voor het zijn of niet] zijn der Republiek, dat de conservatieven alles zullen aanwenden om haar onmogelijk te maken. Blijft nu de republikeinsche meerderheid standvastig en wordt zij met beleid aangevoerd, dan zal zij list tegerover list te baat nemen en nir-t, zooals zij gewoon is, te vroeg triomf kreten aanheffen. De leiders van het lmkercéritrum doen in hunne organen al hun best om hunne partij lot voorzichtigheid en kieschheid aan te manen tegenover het rechtercentrum en de rechterzijde, en haar voor te bereiden op de mogelijkheid eener nederlaag. Mac Mahon wil wachten tot De Broglie weder vaster voet gekregen heeft, en derhalve zijn allé geruchten omtrent de vorming van een Ministerie slechts ! uit de lucht gegrepen. i * — Voor de leening der stad Parijs is viiftig maal meer ingeschreven dan gevraagd \»as. De verdeeling daarvan is als volgt: 30 maal te Parijs, 14 maal in de departementen, 1 maal in Elzas-Lotharingen; de overige elders. Engeland. lord Carnarvon, ministervan koloniën,heeft volgens deLondon&China Express het plan gevormd om een permanent museum in het leven te roepen, waarin zullen worden tentoongesteld alle producten uit de koloniën en de nederzettingen. Het denkbeeld is wel niet nieuw; jaren lang heeft men er over geredekaveld; eindelijk zal het echter worden venvezenlijkt, zeer zeker tot algemeen nut en voordeel. Ten einde dit zooveel mogelijk te bevorderen en hen, die er belang bij hebben, in staat te stellen vergelijkingen te maken, vleit genoemd blad zich, dat men zich niet slechts zal bepalen tot het tentoonstellen van artikelen uit de Engelsche bezittingen, maar dat men er pok volledige collectiën vinde der producten van Java, Manilla, Borneo, Japan, China enz. Spanje. Koning Alfonsus is naar Pampeluna vertrokken en wordt binnenkort te Madrid terug verwacht. De operatiën tegen Santa Barbara worden voortgezet. De Gaceta deelt mede, dat de provinciale afgevaardigden van Biscaye eene proclamatie tot de bevolking hebben gericht, om haar aan te manen, de wapenen neder te leggen. België. De Antwerpsche Précurseur meldt dat, ondanks de door de regeering genomen maatregelen, men steeds voortgaat met het verschepen van wapenen en ammunitie ten behoeve der Carlisten. Het blad zegt, dat een Engelsche brik, de «Robert Keddy," kapitein Ford, den 3osten Januari een hoeveelheid kanonnen en kruit laadde ten behoeve van de Carlisten. Het innemen dezer lading geschiedde niet ver van Blankenberge. ' — In hetzelfde blad leest men het volgende: »De Antwerpsche kooplieden beginnen zich bezig te houden met de quaestie der door de clericale Regeering voorgestelde afschaffing der Kamers van Koophandel. Ter beurze gaat eene petitie rond aan de Kamer, waarin aangedrongen wordt om dat voorstel te verwerpen. Reeds is dit verzcekschrift met tal van handteekeningen voorzien.
Tarlrije. Blijkens een telegram aan dePall Mali Gazet te vanden sden dezer is het bericht, als zou de deputatie der Evangelische Alliantie van de Porte de belofte hebben ontvangen, dat aan de Christenen in Turkije de verlangde bescherming zou worden verleend, geheel onjuist. Hetgeen zij ontving was een brief van den Engelschen gezant, waarin gemeld werd, dat de Regeering volhardde bij hare weigering om voor de deputatie een gehoor bij den Sultan te vragen. De gezant drukte evenwel de hoop uit, dat de reis naar Konstantinopel evenwel niet geheel té vergeefsch zou zijn, daar de Porte wel zou gaan begrijpen, dat eene vervolging der Christenen een algemeene verontwaardiging in Europa zou doen ontstaan, en dat zij daarom zou moeten overgaan tot het nemen van maatregelen ter bescherming harer Christelijke onderdanen. De Turkschc bladen en La Turquie zijn zeer heftig gestemd jegens de zendelingen der Protestanten en der Jezuieten. Het half-oftïcieele blad Bassiret vergelijkt ze bij een drift koeien en stelt voor, ze te verdrijven. • Griekenland. Daar de oppositie steeds voortging met door haar wegblijven uit de Kamer te protesteeren tegen de geldigheid der laatstgehouden stemming, heeft de Koning de sluiting der Kamer afgekondigd. Weldra zal het besluit tot ontbinding, zoowel als dat tot bet uitschrijven van nieuwe verkiezingen, volgen. Zuid-Amerika. De Regeering in Brazilië heeft de zekerheid gekregen, dat de jongste onlusten in sommige provinciën waren aangestookt door Jezuieten uit het buitenland. Zes hunner,»ltalianen, zijn te Pernambuco gearresteerd en over de grenzen gezet. Zij hadden de bisschoppen van Olinde en Pernambuco aangespoord zich tegen de wetten des lands te verzetten. Op een andere plaats zijn twee Jezuieten, insgelijks Italianen, die bij hunne arrestatie het volk opruiden, door de militaire macht gevangen genomen en 'in verzekerde bewaring gebracht.
t- In La Plata is alles weer rustig en de zaken hebben haar gewonen loop hervat. Aan de opstandelingen is amnestie /erleend: alleen de hoofden zullen voor een krijgsraad terecht staan, Men denkt dat zij tijdelijk zullen verbannen worden.
Nu de keizer van China gestorven is, zullen al zijn onderdanen uitgenoodigd worden, rouw te dragen over zijn dood. Na de proclamatie van den provincialen gouverneur zullen alle Mandarijnen niet alleen rouwkleederen aantrekken, maar ook de versieringen van de muren hunner huizen doen verdwijnen en hunne stoelen met zwart laken l.ekleeden. Het eigenlijke volk moet het hoofl bescheren en ceremoniën opvolgen, die in "t bijzonder voor hen bestemd zijn., doch de Mandarijnen en de adel moeten op bepaalde dagen in een aangewezen tempel bij elkander komen om den vorst te beweenen, dien verreweg de meestcu hunner nimmer gezien hadden. Daarbij gaan zij aldus te werk: Nadat zij langzaam en stil den tempel zijn binnengegaan, neemt ieder van hen naar titel en rang eene plaats in op een opzettelijk opgerichte verhevenheid. Daarna komt een ! ceremoniemeester en roept op gebiedenden toon: [ «Knielt" en oogcnblikkelijk vallen al die hooggeplaatste personen op de knieën. Dan komt het bevel: «Slaat de hoofden driemaal tegen den grond", en'dadelijk wordt dit opgevolgd. Deze ceremonie wordt tot driemaal toe herhaa'.d en nu roept de ceremoniemeester: «Begint uw vorst te beweenen!" Er volgt een stil geween en gekerm ongeveer eene minuut lang, tot er geroepen wordt: •Staat op en verlaat uw plaats," en de plechtigheid is afgeloopen. Het zonderlingste van alles is dat niemand in China ondersteld wordt bedroefd te zijn'vóór dat de dood des keizers officieel is bekend genveakt. Tot zoo lang gaat ieder zijn gewonen gang, maar zoodra is de gourverneur met zijne proclamatie niet gereed, of 't geheele land is met droefheid en rouw vervuld. — Te Dundee werden dezer dagen twee meetings f ehouden tot verwezenlijking van het plan om aan het meer Nyanza een jendingspost in het leven te roepen ter herinnering aan Dr. Livingstone. — Vier personen, die veertien dagen gevangenisstraf hadden ondergaan, omdat zij in gebreke waren gebleven de boeten te betalen waartoe zij waren veroordeeld, aangezien zij weigerden hunne kinderen te laten vaccineeren, zijn te Lincoln in processie door de straten gevoerd. Duizenden waren op de-been. Redevoeringen werden gehouden om te protestceren tegen dezen maatregel van dwang. — Opnieuw vermelden de Engclsche bladen een diefstal van juweelen. Thans is de graaf van Ellenborough, die in den omtrek v.-n Windsor woont, het slachtoffer geworden. — Nu het bekend is dat de Keizer van China aan de pokken is overleden, zdu men vragen kunnen of dan in het Heraelscl.e Rijk het inenten niet bekend was. De Pall MM Gazette zegt dat de koepokstof in China al jaren lang werd aangewend vóór Doctor Jenner ze in ons werelddeel ontdekte; sommige geschiedschrijvers zeggen reeds in de twaalfde eeuw onzer jrartelling. Daar nu de pokken tegen het einde der tiende eeuw uit Arabiè' tot ons gekomen zijn, is het de vraag of o»k toen reeds in China die ziekte aanwezig was. Een Chineesch geneeskundige schrijft in een uitgebreid werk o\er dit onderwerp, dat pokken onlekend waren in zijn vaderlr.nd tot op de zesde eeuw vóór Christus, en dat men daar eerst inde twaalfde eeuw onzer jaartelling jonge kinderen heeft ingeënt ter bescherming tegen die ziekte. De eerste inenting werd beproefd op den kleinzoon des Keizers en had een gunstigen uitslag. Vijftig jaar lang stelde het volk het grootste vertrouwen in dit middel, doch het bleek al ras, dat het vooral wanneer de ziekte een epidemisch karakter aannam, geenszins onfeilbaar was. De inenting heeft bij de Chineezen op de volgende wijze plaats: De pokstof wordt in drogen staat, als poeder, door een zilveren buis in de neusgaten ge- Mazen; bij de meisjes in het linker, bij de jongens in het rechter neusgat. Volgens een nieuwe wijze van behandeling evenwel wordt de droge koepokstof opgelost in eenige druppels water en aldus opgenomen in een weinig katoen, 'twelk men in de neusgaten steekt. Ook gaat men op dezelfele wijze te werk met versche koepokstof, die men op der plaats zelve van een gezond kind heeft genomen
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 8 Februari. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië door middel van het stoomschip Voorwaar ts, van de Maatschappij »Nederland", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op - den i3den Februari aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken 'en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den Februari en de brieven den daarop volgenden dag ''s morgens per eersten trein aan Den Helder aangekomen te zijn. \ '■ c
een, aantal handelaars" m* lompen, in Noord-Holland, Zuid-Holland, Zeeland en Utrecht, is aan den minister'van financiën een adres gericht, waarbij wordt nangedrongen op de afschaffing van het cenige uitvoerrecht, dat hier te lande nog bestaat, namelijk dat op'de lompen. Adressanten achten den tijd gekomen, om dit overblijfsel van prqtectie (voor de papierfabrikanten) uit onze instellingen te doen verdwijnen.
Naar wij vernemen, hebben de volgende onder-officieren van den hoofdcursus te Maastricht met goed gevolg het voorloopig examen afgebgd, en zullen zij binnen kort voor het examen in Den Haag worden voorgedragen: reg. gren. en jag., Verschoor, Bn. d'Ablaing van Giessenburg; iste reg. inf., Kruyt, De Touars; 2de reg. Barncveld, De Blauw, Hiltermann, Visser; 3de reg. Van Wichen, Zijlstra, Bonga; 4de reg. Bisschop, De Roon, Hubner; 6de reg. Ripping, Le Maire; 7de reg. De Wildt,, Kooy, Van Goor, Corver, Francken; Bste reg. Meyboom, Van de Bosch, Van Hemert, Nieuwenhuis, Giesbergen, Van Boze, Timmers. (N. v. d. D.)
' Van wege het Bestuurder Prins-Hendrik-Stichting te Egmond aan Zee ontvangen wij de mededeeling, dat tot dusver aan jaarlijksche bijdragen is toegezegd een üom van ƒ437. Daar de Diaconiën slechts weinig kunnen bijdragen, zoo ontbreken er nog ongeveer ƒlOOO 'sjaars om de stichting voor de bchoeftigen open te stellen. Het bestuur vertrouwt — en wij gelooven dat die verwachting niet zal worden teleurgesteld — dat er nog wel in den lande «uilen gevonden worden die het tekort '.rillen aanvullen.
Het Hoofdbestuur der Nederlandsche Vereeniging tot beperking van openbare dronkenschap heeft op zijn verzoekschrift, betreffende de loting voor de Nationale Militie, van de Commissarissen des Konings in Zuid-Holland, Gelderland, Friesland en Overijsel met voldoening het bericht ontvangen, dat in hunne respectieve provinciën maatregelen zijn genomen om de dronkenschap bij die gelegenheid zooveel mogelijk tegen te gaan. .
Bij den Gemeenteraad zijn ingekomen de volgende voordrachten van Burg. en Weth., strekkende om te besluiten: i». dat het tegenwoordig personeel der brandweer zal vermeeiderd worden met i brandmeester, 2 brandwachts ie klasse, 6 orandwachts 2e klasse en 20 brandwachts je klasse; 20. dat het aantal sectie-brandmeesters, bepaald op 4, wordt gebracht op 3; 3'. dat de gelden, noodig voor vermeerdering van personeel, zullen gevonden worden door afschrijving van hoofdstuk XIII x Onvoorziene uitgaven"' der begrooting 1875, en overschrijving op hoofdstuk IV, >.Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer"; 40. dit besluit te onderwerpen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland. 20. Strekkc.ide om overeenkomstig het praeadvies vo-i den kommandant der brandweer, met intrekking van het besluit van den 16 Augustus» 1871, te bepalen, dat slechts ééne drijvende stoombrandspuit ten behoeve der brandweer wordt aangeschaft. 3°. Strekkende om onder intrekking van liet raadsbesluit, op 10 Augustus 1858, Burg. en Weth. te machtigen om, ter hunner beoordeeling en wanneer daartoe, door het terstond vervullen der vacaturen, gelden beschikbaar zijn gebleven, aan weduwen, kinderen, ouders, verdere nabestaanden cf betrekkingen van overleden ambtenaren, die door dat overlijden in zorgelijke omstandigheden verkeeren en geene'aanspraak op pensioen of gagement kunnen doen gelden, nog ééne maand der jaarwedde uit te keeren, na die waarin het overlijden heeft plaats gehad. In deze gemeente bedroeg in de weck van 31 Jan. tot en met 6 Febr. jl., het aantal der aan de mazelen overledenen 4. * Den Haag, 7 Febr. Z. M. de Koning is Zaterdagavond van Het Loo alhier teruggekeerd. — H. M. de Koningin woonde heden de voormiddag-godsdienstoefening in de Waalsche kerk bij, onder gehoor van den predikant Barnaud, uit Vigan, in Frankrijk. — De Prins von Wied is gisteren avond van zijn reis naar Duitschland alhier aangekomen en werd namens Z. K. H. Prins Frederik aan het Rijnspoorwegstation ontvangen door den Hofmaarschalk van en een van 's Prinsen adjudanten. Botterdam, 6-Febr. De Rotterdamsche I—nmiiii1—nmiiii gummi w im p uw mm— Verbruiksvereeniging hield gisteren hare driemaandelijksche vcjgadering. De aftredende bestuurders werden herkozen; drie vacaturen in de Commissie van Toezicht werden aangevuld door de heerenLeßou, Cisolf en Van Veen. De heer C. P. Treffers werd benoemd tot penningmeester. Uit het verslag over de laatste drie maanden van 1874 bleek o. a. het volgende: De Vcreeniging telde op ultimo December 320 leden. Het bedrijfkapitaal bedroeg op dien datum ƒ4310.86, de reservekas ƒ 21.04. De ontvangsten in den winkel op de Kaasmarkt hebben gedurende dien tijd, voor 7S bedragen f 11,666,75, dat is gemiddeld ƒ 149.57 per «lag; daarvan werd besteed door leden 60 pCt. en door niet-leden ,40 pCt. en er is eene onzuivere ;whst behaald van f 169,011'/» of circa 14'/» pCt. van dien omzet. Hierbij komt nog f 604.10, die, volgens overeenkomsten met de 'contractanten, aan de VereenigingMV uitgekeerd, benevens ƒ 9.4 v rente, van a deposito gestorte gelden. Na aftrek van alle onkosten blijft er eene zuivere winst van ƒ 1465, 64»/» over, zijnde ruim 33 pCt. van het bedrijfkapitaal.
---

