De Staat en het tooneel.
Artikel 18S der Gemeentewet verplicht den Burgemeester te waken, dat in onze schouwburgen enz. geen vertooningen geschieden, die strijdig zijn met de openbare orde of zedelijkheid. Dit is het onmogelijke eischen. Om te waken dat iets conform de eischen der openbare zedelijkheid worde uitgevoerd, dient men te weten wat er geschieden zal, op wat wijs het geschieden zal, en gelegenheid te hebben ter controleering. Nu kan het kwetsende voor de openbare zedelijkheid bij de vertooningen in onze schouwburgen óf in het stuk zelf liggen, of in de kleeding, óf in de bewegingen. Zal een Burgemeester waken, dat in het stuk zelf niets voorkome, dat met de openbare zedelijkheid strijdt, dan dient hij vooraf een gewaarmerkt exemplaar te ontvangen van het op te voeren stuk (in Amsterdam soms vier op één avond); dit van den eersten tot den laatstcn regel te lezen, en wel zóó te lezen, dat hij zich ook rekenschap geve van de équivoque bedoeling, die, in schijnbaar onschuldige woorden gekleed, vaak het hoofd-element in menige boert is, bestemd om hartstocht en wellust te prikkelen. Komt dit met de waardigheid van het Hoofd des Bestuurs overeen? Kan men iemand ambtshalve dwingen, week aan weck door het slijk der vuilste gemcenheden te waden en een besluit te nemen, waardoor elk burger weet, met welke litteratuur het achtbaar Hoofd der Gemeente zich onledig hield? En toch, dit is nog het lichtste deel van zijn taak. Het is geen geheim, hoe vooral de schouwburgen van lageren rang door den zinlijken smaak van het publiek, dien ze zelven bedierven, tot streeling van het oog worden verleid. Vooral in de klecding, of wil men, in het niet gekleed zijn, zoekt men zijn kracht, en niets is voor de openbare zedelijkheid stuitender dan de bordcclvertooningen, waaraan het publiek zich in menigen schouwburg vergast. Ook daartegen moet de Burgemeester waken. Niet deze schandalen keeren, als ze geschied zijn, maar waken dat ze niet voorkomen. Elke eervergetenboelecrster, die haar schandelijkhedcn op het tooneel waagt, wordt thans geacht, volgens het oordeel van den Burgervader binnen de perken der openbare zedelijkheid te blijven. Hoe zal hij hiertegen waken? Zal hij zich in afbeelding de toiletten doen voorleggen en, eer de acteurs en actrices van achter de coulissen komen, zich overtuigen dat de hem voorgelegde prent stipt is gevolgd? Kan, mag dit van een achtbaar man, die op zijn eergevoel prijs stelt, ook al ware het uitvoerbaar, worden gevergd? En nog noemden wc het ergste niet. Er is ook een mimiek, een spel der gebaren en lichaamsbewegingen, waardoor men, vooral bij de balletten, te midden van het beste stuk de meest onzedelijke vertooningen inschuift. Zelfs de Faust van Göthe wordt thans door zulke balletten smakelijk gemaakt, en de beste namen van Amsterdam leenen zich om door middel van »Volksvlijt" deze kunst- en zedebedervende practijken te steunen. Ook daartegen te waken, is, volgens onze Gemeentewet, 's Burgemeesters plicht. In ergerlijker zin nog dan de quiproquo's van het stuk of de schaamtelooze toiletten, zijn deze gebaren en dansen » vertooningen met de openbare zedelijkheid strijdig." Maar hoe ze te voorkomen? Zal de Burgemeester vooraf een repetitie eischen van wat men voornemens is ten tooneele te brengen, en zich daarna bij de uitvoering vergewissen dat repetitie en uitvoering rijmden? Gevoelt men niet, dat, afgezien van het onvereenigbare van zulk een bezigheid met de achtbaarheid van zijn ambt, de bemoeiing met de schouwburgen hierdoor een uitbreiding zou erlangen, die, vooral in onze groote steden, al 's Burgemeesters beschikbaren tijd in beslag zou nemen? Voeg daarbij de onoverkomelijke moeielijkheid, om de juiste grenzen aan te geven van wat al dan niet de openbare zedelijkheid kwetst; de uiteenloopende meeningen, die de opvolgende Burgemeesters eener zelfde stad, evenzeer als de Burgemeesters van verschillende steden, aan het gevaar blootstellen, om onwillekeurig censuur over elkanders zedelijken smaak uit te oefenen ; en niet minder het eindeloos gekibbel, dat door een strenge uitvoering dezer "wetsbepaling tusschen onze Burgemeesters en de directien onzer schouwburgen ontstaan zou, — en, ons dunkt, er blijft voor het dus geformuleerde artikel weinig ter verdediging over. Die bepaling geeft óf te veel óf te weinig. Tweeërlei standpunt kan men innemen, naar gelang men de schouwburgen een publiekrechtelijk karakter toekent, of ze geheel als inrichtingen van particuliere liefhebberij beschouwt. ' Oudtijds koos men het eerste standpunt. Aan de schouwburgen werd geld uit de gemeentekas verleend. Voor een behoorlijk gebouw werd door het Burgerlijk Bestuur gezorgd. Sommige autoriteiten hadden een onderscheidende plaats. Een pcleton soldaten betrok de wacht, en bij officiëcle feestdagen werd een vertooning in den schouwburg op het program geplaatst. Bij die onderstelling mocht de censuur natuurlijk niet uitblijven. Door zijn gedeeltelijke inmenging en officiëele erkenning, stond het Bestuur uitteraard ten deele aansprakelijk voor hetgeen in de schouwburgen voorviel. De komedie was publiek terrein. Maar even goed kan men zich op een tegenovergesteld standpunt plaatsen, en oordeelen dat ook aan deze Staatsbemoeiing een einde moet komen; dat elk officieel karakter aan onze schouwburgen behoort «ntnomen te worden; dat de subsidiën behooren te vervallen; dat de militaire wacht daar ter plaatse niet hoort; en dat het komediebezoek van hooggeplaatste personen geen plaats meer behoort in te nemen op onze feestprogramma's. Dan verviel natuurlijk alle verantwoordelijkheid van het Bestuur; hield de komedie op publiek terrein te zijn; en kon van maatregelen tegen onzedelijkheid slechts sprake zijn bij de uitreiking van het patent. Onze tegenwoordige wetsbepaling kiest noch het ééne noch het andere standpunt; is vleesch noch visch; maar zweeft tusschen de doctrinaire taal der wet en de nawerking van vroegere gewoonte. In de wet heet de schouwburg een particuliere inrichting, met herbergen, tapperijen en bordeelen op één lijn gesteld; zeker weinig eervol 1 Maar het woord publiek (openbaar) heeft misleid. In de uitdrukkingen publieke (open) tafel en publieke (openbare) school, heeft het woord publiek een geheel verschillende betcekenis. De ééne maal: toegankelijk voor wie komen wil. De andere maal: onder medewerking van het publiek gezag ingesteld. Een schou .vburg nu is publiek in de eerste, niet in de tweede betcekenis van het woord. Maar er was geld noodig; de militaire wacht betrok niet ongaarne deze post; de officiëcle usanties bestonden nu eenmaal; —. en zoo is men op een halfslachtigen weg geraakt, die vroeg of laat, gelijk nu in de Bosscher quaestic, tot botsing moest leiden. In de practijk is Art. 188 cendoode letter gebleven; soms op zeer zwakke wijs toegepast op de Stadsschouwburgen, maar schier nooit op de variétés en particuliere, laat staan op de kermisschouvvburgen. Het •> laisser faire, laisser, passer" wisten onze burgemeesters, — hoc, begrijpt men niet wel, — met de voorschriften der Gemeentewet te rijmen. Aan dezen toestand behoort een einde te komen. In dat partij trekken voor het Pariser Leden ligt iets kwotsends voor het publieke eergevoel. Niemand kan den Bosscher Burgemeester dwingen, op het voetspoor zijner ambtgenooten een wetsbepaling als niet geschreven te beschouwen. Ondervinding bij de uitvoering bestond nog weinig. Een wctspraktijk had zich niet gevormd. Waarom dan niet liever, in naam der reeds zoo lang door menig schouwburgexces gekwetste zedelijkheid, openlijk de daad van den Bosscher Burgemeester toegejuicht; en daarna de herziening dezer onhoudbare bepaling ter plaatse waar zulks behoor aan de orde gesteld ? •Welke positie we én tegenover het Ministerie én tegenover de Ultramontaansche beweging innemen, bleek nog dezer dagen; maar aan het zoeken van spijkers op laag water doen we niet meê. Als het er op aankomt om voor het puriteinsch karakter van onze publieke zedelijkheid te waken, moet een volk, dat door het Calvinisme groot werd, niet met het Ultramontaansche brandmerk een streven verocrdeelen, dat de Roomsche natiën alttans, na de Reformatie, van ons hebben geleerd. Laat wie schouwburgen van het allooi dat thans regel is, bezoeken wil, die zelf bekostigen. Althans bij de Ncderlandschc natie is het tooneel geen publiek belang. J
We schreven onlangs aan het adres der N. Rott., dat ze verkeerd rekende, indien ze tegen ons verschil met de Bazuin onze geestverwantschap met dat blad streek. Leze ze thans wat dat blad zelf dienaangaande schrijft. «IJovendien, men verheuge zich niet al te zeer! Er is meer eenheid gebleven tusschen Kuypcr en ons. dan sommigen wel denken. Laten de hecren Groen en Kuyper herziening van art. 194 naar een algemeene Grondwetsherziening verschuiven, zij blijven toch, gelijk Kuypcr bij de discussiën in de Kamer verklaard heeft, *wijtiging Tan art. 194 onmisbaar achten" Herhalvc zijn nietuüjm dit opzicht, in principicclcn zin, tegenstanders van Groen en Kuyper, maar veeleer zij, die nimmer die wijziging hebben gewild. De Ar. Rotttrdamsche Courant vergist zich dan ook zeer, indien ze meent, d.-tt het verschil met Groen en Kuyper der liberale partij ten goede zal komen. Te vergeefs trachtte zij dan ook het twistvuur aan te blazen; niemand onzer lette op haar gefluit. Zij kan (en 't »VaJtrland" evenzeer) echter terstond een bewijs harcr onpartijdige deelneming geven, door nu ook even gretig en breed in hare kolommen te laten spreken het getuigenis, waarmede wij thans de eenheid tusschen Kuyper en ons constatceren."
Gelijk we vast vertrouwden, heeft juist de ongeroepen inmenging der liberale pers in een huislijke oneenigheid, het oogenblik verhaast, waarop men beiderzijds weer op eenheid van overtuiging den nadruk zou leggen.
---

Buitenland.
Engeland. In de Standard kwam onlangs een merkwaardig schrijven voor, waarin de heer Holland, Gouvernementsinspecteur van begraafplaatsen, zijn oordeel uitbracht over de quaestie of begraving door crematie behoort te worden vervangen. De schrijver verklaart zich ten gunste van het begraven. Hij zegt voorts dat wellicht niemand in Engeland in deze meer ondervinding heeft dan hij, en na een nauwkeurig onderzoek, sedert jaren gedaan, geeft hij de verklaring, dat het begraven nimmer schadelijk is, tenzij de grond niet deugt voor het doel, of de wijze waarop het lijk ter aarde wordt besteld, te wenschen overlaat. Hij bevestigt dat er in 't minst geen behoefte bestaat om het begraven door crematie te vervangen; men zorge slechts dat het begraven behoorlijk geschiede. Met de grootste zorg moet het terrein worden gekozen, dat men tot doodenr.kkcr zal bestemmen, terwijl de bestaande goed moeten worden beheerd. Een zekere heer Bakewell komt in hetzelfde blad tegen deze redeneering in ver: zet. .Zijns inziens bevordert eene begraafplaats ten gevolge van de gassen, welke ontsnappen, deepidemiënop krachtige wijze, daarom verklaart hij zich voorstander der crematie. Ook in de Times komt een brief voor over dit onderwerp, die geschreven is door den . heer John Leighton. Deze betoogt daarin, dat het er weinig toe doet of de lijken begraven worden in houten dan wel ( inteenen kisten, indien de grond niet geschikt is voor het ontbindingsproces. Een paar jaar geleden heeft eene Fransche commissie een nauwkeurig onderzoek ingesteld naar den toestand onzer begraafplaatsen en deze bevond, dat sommige in zeer slechten toestand verkeerden; dat de grond uit vette klei bestond, die in stede van een ontbindings- een preserveerende factor is. — De troonrede, waarmede gisteren het Parlement is geopend, begint aldus: * »Ik ontvang bij voortduring vriendschapsverzekeringen van de buitenlandsche Mogendheden. De vrede van Europa bleef ongestoord en zal 'dit, naar ik met zekerheid hoop, ook verder blijven; de handhaving des vredes zal steeds het hoofddoel van mijn streven zijn. Mijne Regcering Schonk eene bijzondere aandacht aan de Brusselsche conferentie, maar uit aanmerking van het belang der behandelde stellingen, het verschil van meening en de onwaarschijnlijkheid eener overeenstemming, achtte ik het niet raadzaam aan verdere onderhandelingen deel te nemen. De quaestie om, gemeenschappelijk met de overige Mogendheden, de herstelde Spaansche monarchie te erkennen, is bij mijne Regeering in overweging en zal spoedig beslist worden. Ik hoop voor dit groot, maar ongelukkig land, dat de inwendige vrede er spoedig zal hersteld zijn." De troonrede maakt verder gewag van de schikking tusschen China en Japan, van de voortgezette pogingen tot onderdrukking van den Afrikaanschen slavenhandel, van de pogingen van denzelfdcn aard aan de Goudkust; voorts van de inlijving der Fitschi-eilanden, de bestrijding van den hongersnood in Bengalen en van den toestand der gezamenlijke koloniën. Definancieele toestand is van bevredigenden aard, andanks de verminderde bedrijvigheid in den handel. Over den voortduur dor bui. tengewone wetten voor lerland zal het Parlement moeten beslissen. De troonrede belooft verder de aanbieding van verscheidene wetsontwerpen, als: over hervorming in de wetgeving, verbetering van de arbeiderswoningen, wetten op de openbare gezondheid, de sehcepvaartwetten, de wetgeving op het pachtwezen, enz. — In een brief aan de kiezers van Greenwich zegt de heer Gladstonc zoowel hun als allen staatkundigen vrienden dank voor den brief, waarin zij verklaren de diensten te erkennen door hem (Gladstone) bewezen. De markies van Hartington heeft de keus van hoofd der liberale partij aangenomen. Spanje. De telegrafische bureaux behouden nog steeds hare oude gewoonte van tegenstrijdige belichten te seinen aangaande den uitslag van gevechten. Die berichten loopen uiteen al naar zij uit Madrid of uit Estella komen. Zoo heetten eergisteren de Carlisten verslagen enPampeluna ontzet, en gisteren luidde het, dat de Carlisten overwinnaars zijn en Pampeluna nog steeds is ingesloten. Een telegram van den correspondent der I n d ë p e ndance, gedateerd van eergisteren, bevestigt evenwel, dat Moriones meester is gebleven. Gesteund door de divisie van generaal Despujols heeft hij de belangrijke positie van Puente la Reyna kunnen bemachtigen, die den toegang tot Estella aan de noord-westzijde afsloot. Hij rukt nu op naar het centrum der vijandelijke legermacht. Slaagt hij in zijne bedoelingen, ! dan zal don Carlos genoodzaakt zijn terug te trekken in de bergengten der Amescoas op de grenzen van Alava, en den weg naar Pampeluna en de vallei van den Ebro te verlaten. Duitschland. Het protest der acht Bciersche Bisschoppen tegen de invoering der Rijkswet op het burgerlijk huwelijk in hun vaderland is den Koning overhandigd, die het evenwel onmiddellijk aan den Minister van Eeredienst heeft teruggezonden, zonder, gelijk hij gewoon is, den zin van het antwoord op den kant aan te teekenen. Hieruit besluit men, dat Koning Lodewijk niet noodig oordeelt, een antwoord te geven op deze demonstratie tegen eene behoorlijk door de Kamer aangenomen en door hem zelven afgekondigde wet. De quaestie zal weldra voor de Kamers gebracht worden, die binnen kort moeten bijeenkomen.' Van eene andere zijde wordt verzekerd, dat de nieuwe pauselijke nuntius, Mgr. Bianchi slechts ten halve tevreden is over de houding der Ultramontaansche pers, en dat hij den raad zou hebben gegeven, er volstrekt geen acht op te slaan. — De Ti mes deelt uit Berlijn het volgend telegram mede: Van clericale zijde is Oostenrijk gepolst of het eene eventueele benoeming van den kardinaal: Ktuscher tot Paus zou goedkeuren, doch Oostenrijk heeft geweigerd, vreezende verantwoordelijk te worden gesteld voor de toekomstige politiek, welke de kardinaal Rauscher ten opzichte van Duitschland zou volgen. Men twijfelt er zelfs aan, of dezelfde politiek, in geval van de optreding- van een conservatief ministerie, zou gevolgd worden. Turkije. De deputatie der Evangelische Alliantie heeft vóór haar vertrek, door tusschenkomst van het Engelsche gezantschap, van de Turksche regeering de belofte ontvangen, dat aan de Christenen in Turkije de bescherming zal worden verleend, welke door de deputatie werd verlangd.
Blijkens eene officieelc opgave is de veestapel in Groot Brittannië in 1874 met 161,000 stuks vee vermeerderd. Vergeleken met 1871 is de veestapel met 788,000 stuks toegenomen. De aanvoer uit het buitenland nam niet toe; de invoer .s thans niet grooter dan tien jaren geleden. De invoer bedraagt ongeveer 200,000 stuks hoornvec en 800,000 schapen.' Het aantal varkens in het Vcrcenigd Koninkrijk verminderde met 78,000. Er waren in 1874 35,000 paarden meer dan in 1573. — Van de Kaap de Goede Hoop is bericht ontvangen betreffende een grooten brand, waardoor vele menschen het leven hebben verloren en eene groote materieele schade is veroorzaakt. Vijftig huizen werden door de vlammen vernield. — In de Pall Mali Gazctte leest men het volgende zonderlinge artikel: «Thans is weer de quaestie aan de orde 0111 geitenmelk te gebruiken als dagelijksch voedsel. In 1866 gingen sommigen zoover, dat zij geiten kochten om de plaats van koeien te vervangcm en zij bevonden zich daar tamelijk wel bij. Er kan weinig twijfel bestaan of geiten kunnen tot veel nuttiger doeleinden aangewend worden* dan tot hiertoe 't geval was. Zij zijn zeer goed te eten; het vlecsch zou een aangename afwisseling wezen voor hen die ossen- en schapenvlecsch moede zijn. Vroeger werd de huid gebruikt tot kleeding en diende dus ter beschutting voor de koude. Thans wordt het haar gebruikt tot pruiken voor rechtsgeleerden; er bestaat geen reden waarom men er ook geen chignons van zou kunnen maken. Geitenhorcns geven zeer goede hechten van messen. Het vet, tot kaarsen gebezigd, gcefl een schitterend licht, en daar het niet ontploft, is het veel minder gevaarlijk dan petroleum. Geiten zijn ook zeer goed om rijtuigen voort te trekken, gelijk menige Engelsche jongen kan getuigen, en als men er maar genoeg in dienst stelde, zouden zij de paarden der huurkoetsiers wel overbodig maken, want daar zij vast op haar pooten staan, zouden zij minder licht uitglijden op de straten van Londen. Inderdaad, het nut der geiten is zonder eind, en 't is zeer wel mogelijk, dat geitenmelk veel meer populair ] wordt dan jenever, zoodat delirium tremens weldra tot de droeve herinneringen van 'tverledene zal bchooren.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 6 Februari. Voor den dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige ongehuwde hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn eencr acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzeres en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzeressen beneden den leeftijd van dertig jaren en hulponderwijzeressen beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeden en onder de verplichtingen omschreven in het Koninklijk besluit van 29 Januari 1875, No. 13 (zie Standaard, No. 874) als hulponderwijzeres aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven aan het Departement van Koloniën gericht en aan den heer Dr. M. I'. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuid-Holland, te 's-Gravenhage, franco in te zenden rekwest onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekeningdezerbekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van de requestrante; b. de geboorte- en onderwijzeressen-acten van de belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten blijke dat' de requestrante zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs mitsgaders door beschaafden omgang in liet maatschappelijk leven; en c. eene geneeskundige verklaring ten blijke dat de requestrante is van een gezond lichaamsgestel en geschikt om in het Indisch klimaat te dienen. De Staats-Courant heeft mededeeling ontvangen van de navolgende lijst der afgevaardigden van binnen- en buitenlandschc hoogescholen ter bijwoning van het Derde Eeuwfeest der Leidsche hoogeschool: Nederland. Utrecht: H. P. G. Quack, C. 11. C. Grinwis, G. J. Loncq C.Jz., P. de Jong en T. I. Doedes. Groningen: W. Modderman. B. *D. 11. Tellegen, R. A. Mees, F. W. B. van Bell en C. M. Francken. Amsterdam: W. Moll en C. A. J. A. Oudemans. Afgevaardigden van de Koninklijke Academie van Wetenschappen: VV. G. Brill (Utrecht), C. J. Matthes (Amsterdam) en F. C. Donders (Utrecht). België. Brussel: E. R. N. Arntz en J. Thiry. Gent: J. F. J. Heremans en T. F. il. Swarts. Luik: J. S. G. Nypels en A. C. de Cuyper. Denemarken. Kopenhagen: J. Nellemann Cn J. N. Madvig. Duitsche Rijk. Berlijn: E. Curtius. Bonn: R. von Stintzing. Erlangen: E. Selenka. Giessen: J. A.Vullers. Göttingen: R. von Jhering en J. Henle. Greifswald: F. Grohe. Halle: H. Keil. Heidelberg: K. B. Stark en Kuno Fischer. Kiel: C. Lüdemann en J. F. A. Esnurch. Koningsbergen: R, Caspary. Leipzig:: K. F.' A. Kahnis en C. Bruhns. Marburg: E A. Herrmann. München: W. H. Riehl en C. A. Cornelius. Rostock: 11. Böhlau en W. von Zehender. Strasburg: T. Nöldeke en A. Gusserow. Tübingen: H. Seeger en L. Diestel. Würzburg: K. L'. Urlichs. Frankrijk. Parijs: H. Milne Edwards, A. Wurtz, Colmet Daage, E. Egger, Ch. Schéfer, G. Perrot, G. Paris, A. Milne Edwards, A. Carrière, E. Renan en Paul Meyer. Groot-Brittannië. Cambridge: J. E. B. Mayor.'-Dublin: J. Pentland Mahaffyen en R. Atkinson. Londen: J. Heywood. Oostenrijk-Hongarije. Buda-rest: St. Apathi en R. Eötvüs. Clausenburg: 11. Finaly en Geza Entz. Praag: J. Kelle. Portugal. Coimbra: H..A. de Sousa en A. Ph. Simóes. Rusland. St. Petersburg: D. Mendeleeff en Pomialofsky. Helsingfors: J. J. VV. Lagus en J. A. Estlander. Zwitserland. Basel: M. Heyne en L. Sieber. Bern: H. Dor en Fr. Nippold. Zuricli: A. E. Biedermann. Blijkens eene mededeeling van den Nederlandschen consul aldaar, werd het eiland Helena in het jaar 1874 aangedaan door 683 schepen, 35 minder dan 1873. Daarvan waren "19 oorlogsschepen, 2 transportschepen, 36 cargostoombooten en 626 koopvaardijschepen zonder stoomvermogen; de tonneninhoud bedroeg 467,269. Van deze vaartuigen voerden 430 (327,818 tonnen) de Britsche, 68 (28,124 tonnen) de Fransche, 47 tonnen) de Nederlandsche, 40 (20,864 tonnen) de Noord-Amerikaansche, 32 (19,398 tonnen) de Italiaansche, 23 (10,271 tonnen) de Duitsche, 12 (5326 tonnen) de Noorsche, n (6365 tonnen) de Spaahsche, (11 5663 tonnen) deZweedsche, 3 (2047 tonnen) de Russische, 2(1116 tonnen) de Oostenrijksche, 2 (359 tonnen) de Dccusche, en 1 (m connen) de I'ortugeesche vlag. J Van de 19 oorlogschepen behoorden 13 stoomschepen tot de Britsche, 3 stoomschepen en 2 zeilschepen tot de Fransche en 1 stoomschip tot de Oostenrijksche marine; ook de 2 transportschepen waren in Britsenen dienst. De cargostoombooten voerden allen de Britsche vlag; van de 40 onder de Noord-Amerikaansche vlag varende schepen gingen er 18 (3941 tonnen) ter walvischvangst. (St.-Ct.)
In de gisteren middag gehouden vergadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is met algemeene stemmen besloten, bij de Hooge Regcering te ondersteunen het adres der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Zaandam, waarin wordt aangedrongen op een spoedige voltooiing en ingebruikstelling der spoorweglijn van Zaandam naar Amsterdam. Daarna kwam aan de orde een concept-adres aan de Hooge Regeering tot het mogelijk maken der openstelling binnen den kortst mogelijken termijn van het Noordzeekanaal en tot het uitspreken van den wensch dat dit door toedoen der Regeering worde een deugdelijk bruikbaar scheepvaartkanaal. Na de jongste missive van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën aan den Gemeenteraad, verzocht de Voorzitter machtiging dat voorstel in te trekken. Daartoe werd zonder hoofdelijke omvraag besloten. Voorts verdient de aandacht eene korte discussie over een verzoek van een aantal handelaars in lompen, dat de Kamer bij de Hooge Regeering aandringe op afschaffing van het eenige nog bestaande uitvoerrecht, dat op de lompen. De Voorzitter Jhr. P. Hartsen, geloofde wel dat het wenschelijk zou zijn dat ook deze protectie werd afgeschaft, maar achtte het raadzaam vooraf een onderzoek in te stellen naar het belang voor den handel in deze, alvorens tot het indienen van een adres te besluiten. De heer H. E. van Gelder zeide, van zijn broeder den papier-fabrikant te hebben vernomen, dat de afschaffing van' dat uitvoerrecht nadeelig zou zijn voor de papierfabrikanten, wier grondstoffen bij vrijen uitvoer duurder zouden worden. Tegenover dat nadeel zou slechts een betrekkelijk gering voordeel staan van eenige handelaars in lompen. Spr. achtte de afschaffing onnoodig. Alvorens in deze te adresseeren, moest men, zijns inziens, een nauwgezet onderzoek instellen bij deskundigen. De heer E. van Kempen kon zich niet vereenigen met deze argumentatie van den vorigen spreker, waaamede eveneens elke andere bescherming konde worden verdedigd; zijns inziens lag het op den weg der Kamer ook deze bescherming af te keuren, maar na een nader onderzoek omtrent de feiten. Nadat ook de heer Joan Muller in dien zin had gesproken, werd de zaak aangehouden.
'Heden morgen werd op de Wester-begraafplaats alhier, het stoffelijk overschot van Everhardas Johannes Potgieter ter aarde besteld. Een groot aantal vrienden en vereerders van den overledene hadden zich daar verzameld, om den afgestorvene de laatste eer te bewijzen. De heer Joh. C: Zimmcrman sprak een woord van afscheid aan de geopende groeve en bracht in herinnering wat Potgieter als dichter, als letterkundige en als mensch geweest was. Ook Prof. Lemcke bracht een woord van hulde aan de nagedachtenis van zijnen vriend, dien hij, ofschoon slechts korten tijd gekend, daarom niet minder liefgehad en gewaardeerd had.
' Heden middag ten half een ure werd in het lokaal »de Keizerskroon" deThorbecke-meeting gehouden. De heer Dullert, die het voorzitterschap waarnam, begon met een breedvoerig overzicht Ie geven van hetgeen het comité had gedaan. Hij protesteerde ten ernstigste tegen de meening, dat de oprichting van het standbeeld uitging van eene politieke partij; geheel de natie, mannen uit alle standen en rangen, hadden daartoe medegewerkt. Alsnu herinnerde hij, dat op de vergadering te Utrecht een drieledig besluit was genomen: het oprichten van een standbeeld te 'sllage, het plaatsen van een gedenksteen op het graf vanThorbecke,enhetaankoopen van het huis waarin de overledene het laatst had gewoond. De beide eerste punten zouden worden verwezenlijkt, het laatste had het comité moeten opgeven. De mal voor het beeld is door den heer Leenhof! Ie Parijs gereed gemaakt;, de grafsteen is evenzeer gereed om te worden geplaatst. Hierop schetste de voorzitter in den breede met welke mocielijkhedcn het comité te kampen had gehad, om voor het beeld in Den Haag een plaats te veroveren. Toen dit niet gelukte, werden door de plaatselijke besturen van Amsterdam, Zwolle en Assen aanbiedingen gedaan om het monument in een der genoemde steden een plaats, het beeld waardig, te geven. Het aanbod van Amsterdam was vervat in de navolgende bewoordingen. »Van verschillende zij<lea vernamen wij de bezwaren, die uwe commissie ondervindt bij de uit. voering van liaar plan om het standbeeld van Thorbecke in de gemeente 's-Gravenhage te plaatsen. »\Vij willen evenmin die bezwaren beoordeelcn als aan 's-Gravenhage de eer betwisten om het monument, ter herinnering aan den staatsman, in haar midden te ontvangen. Integendeel, gaarne erkennen wij dat de residentie meer en beter rechten op die eer kan doen gelden dan onze gemeente, waaraan, zoo men slechts het oog op de locale toestanden wil vestigen, niet alle regeeringsdaden, waartoe Thorbecke medewerkte, ten goede ziju gekomen. iWaar het echter geldt de nagedachtenis te vereeren van een man, wiens uitstekende diensten, gedurende een lange reeks van jaren aan den Koning en den lande bewezen, bij de wet op buitengewone wijze werden erkend, meeuen wij dat het niet de vraag mag zijn, welke gemeente of welke streek van ons vaderland die diensten het eerst en het meest hebben gegolden »Wij althans schromen niet de overtuiging uit te spreken, dat elke gemeente van ons vaderland fier mag zijn om de hulde aan Thorbeckc's nagedachtenis in haar midden gebracht te zien. »Iu die overtuiging hebben wij, daartoe door den Uaad onzer gemeente gemachtigd, de eer u mede te deelen, dat, indien veranderde omstandigheden het uwer commissie wenschelijk mochten doen achten het standbeeld in de hoofdstad van Nederland te plaatsen, zij daarbij op de medewerking van den Raad kau rekenen." Burg. en Weth. Naar aanleiding hiervan stelde de Voorzitter voor: i". het besluit, te Utrecht genomen, dat te 'sHage een standbeeld voor Thorbecke zou worden opgericht, in te trekken: 2°. te besluiten het aanbod van Arasterdam aan te nemen, (applaus) Door den afgevaardigde van de subcommissie te Zwolle werd hierop mededeeling gedaan, dat weldra een steen zal geplaatst worden in den gevel van het huis, waarin Thorbecke geboren , werd. Zwolle — dus verklaarde hij — gunde gaarne aan Amsterdam de eer van het standbeeld; hij juichte het toe, dat Amsterdam een grootsche overwinning had behaald — een overwinning op zichzelf. Het eerste voorstel werd alsnu bij acclamatie aangenomen, en hierna constateerde de voorzitter, dat uit alle oorden des lands brieven waren ingekomen, betuigende adhaesie aan dit besluit.
Het tweede punt was nu aan de orde: wat te doen met de resteerendc ƒ 28,000 ? Het hoofdcommitd had het] daarover niet eens kunnen worden. Verschillende voorstellen waren daartoe gedaan, n.l. om te Zwolle een Thorbccke-stichting op te richten tot opleiding van uitstekende jongelingen, voor het hooger onderwijs; 20. de gelden te bestemmen voor een bijdrage voor een kunstmuseum; of 3°- voor een kweekschool van onderwijzers; 40. voor eene uitgave van Thorbecke's werken; 50. om de 2 of 3 jaren een prix Monthyon toe te kennen voor het beste werk op het gebied van het Staatsrecht of openbare werken en handel; 60. een levensgroot beeld te doen schilderen en dit aan het Trippenhuis ten geschenke te geven. • Tot eene keuze kwam het niet; en daarom deed de voorzitter Jhet voorstel om de beslissing daarover te laten aan de centrale commissie, bestaande uit 50 leden. Hierop ontspon zich een breedvoerig debat, waarbij vooral ter sprake kwam het denkbeeld om te Zwolle eene stichting in het leven te roepen. Men achtte het billijk, dat »de feestgave werd neSrgelegd in de wieg van Thorbecke, die te Zwolle had gestaan." Het resultaat van het debat was dat na appèl nominaal het voorstel van den voorzitter met 64 tegen 57 stemmen werd aangenomen. Door den penningmeester werd medegedeeld, dat de bijdragen in totaal hadden bedragen ƒ50,854, waaronder eenige voorwaardelijke, zoodat na aftrek hiervan, de som f 49,624 beliep. Door renten etc vermeerderde dit bedrag tot / 53,369. Na de betaalde en nog te betalen van oprichting werd JjefchiiKarl 'sHIrJo' op ƒ2BOOO begroot. Ten slottttldeclde de voorzitter mede dat professoren der Leidsche Hoogeschool er hoogen prijs óp steld,en indien het portret van Thorbecke in de Senaatkamer prijkte. Nadat "de heer Israéls zich bereid had verklaard ' dit te schilderen, had het comité gemeend dezen wensch te kunnen inwilligen.
Dezer dagen is te Amsterdam aangekomen een der grootste stoomschïpen, met werktuigen van ruim 400 paarden» kracht en gevaren hebbende tusschen Quebec en Calcutta. Dit schip is een der drie mailbooten welken geregeld dagelijks tusschen Hanvich en Vlissingen zullen gaan varen en is door de Koninklijke Ncderlandsche Stoombootmaatschappij aangekocht. Het schip dat slechts 4 a 5 jaren oud is, zou gedoopt worden De Stad Middelburg.
Den Haag, 5 Febr. Z. D. H. de prins zu Wied zal heden of morgen uit Duitschland te dezer stede aankomen.
— De heer Mr. G. A. Visscher, laatstelijk substituut-officier van Justitie bij de Arrondissements-rechtbank te Arnhem, legde in de heden gehouden zitting van den Hoogen Raadde gevorderde eeden af als advocaat-generaal bij het Provinciaal Gerechtshof in Friesland.
* leiden, 5 Febr. De kerkeraad der Nedcrd. Hervormde gemeente alhier „heeft besloten om bij de feestelijke herdenking van het 3e etuwgetijde van de stichting der Leidsche hoogeschool, aanstaanden Zondag avond in de Hoogelandsche kerk een dankstond te houden, waarin Ds. E. Gesar Segers voorganger zal zijn. Het olnciee. programma der feestelijkheden ziet he: licht, en behelst niet meer dan: ï". een godsdienstige rede des voormiddags in de Hoogelandsche kerk; 2". de receptie der afgevaardigden door den Gemeenteraad, les avonds in de Stads Gehoorzaal, des Zondags; 3". de receptie in het Academitgebouw, de feestrede in de Pieterskerk, dt receptie bij Z. M. den Koning in de Stads Cehoorzaal, de feestmaaltijd, het vuurwerk en de illuminatie des Maandags ; 40. de jromotie der doctores honores causa in de Peterskerk en het collationv door heeren ciratoren aangeboden in de Stads Gehoomal des Dinsdags en s°. de operavoorstelliig des Woensdags in den Leidschen schcuwburg. Maandag zal na den afloop der feestrede in de Pieterskerk een plechtige herinnering worden gehouden aan de deelneming van het Leidsche studentencorps, bij gelegenheid van den Tiendaagschen veldtocht in 1830 en 1831. door een gedeelte der voormalige compagnie vrijwillige jagers der Leidsche hoogeschool, dat in plechtigen optocht zich met het vaandel der compagnie zal begeven van het Nutsgebouw naar die kerk, alwaar Ds. van Hamel een toespraak zal houden.
Heden werden door Diakenen der Nederd. Herv. gemeente alhier de bewijzen afgegeven aan bedeelde huisgezinnen, tot het verkrijgen van gesmeerde tarwebrooden, spek, krentebrood en rookworst, benevens kruiken gerstebier, als een feestgave uit de belangrijke som, die uit Indië door een oudstudent (Jhr. Baud) jis overgemaakt. Er zijn huisgezinnen die naar den maatstaf der verdeeling kunnen rekenen een waarde van f 7 aan levensmiddelen te verkrijgen. * — Mr. A. Philips, advocaat te Amsterdam, heeft bij een uitvoerig en beredeneerd rechtsgeleerd advies, op verlangen van den gemeenteraad van Leiden uitgebracht, geconcludeerd dat noch heeren Burgeni. en Weth., noch heeren commissarissen der Stads Bank van Leening, burgerrechtelijk verantwoordelijk zijn voor de schade, die door de handelingen van den voormaligen onderkassier aan de Bank is veroorzaakt. Utrecht, 5 Febr. In cene der laatste zittingen van den gemeenteraad had de heer Bisdom het voorstel gedaan, om den heer Heringa van zijn lidmaatschap vervallen te verklaren, omdat hij feitelijk niet meer te Utrecht woonde. In de zitting van Donderdag kwam daarop een brief van den heer Heringa, waarin hij een poosje tijd vraagt, om te antwoorden, omdat hij »het grootste gedeelte van het jaar op reis is en men te Utrecht in den regel nooit veel haast maakt met het vervullen van vacatures in den Raad!" Het gevraagde uitstel is verleend. (Hbl.) Alkmaar, 5 Febr. De Arrondissements- Rechtbank alhier heeft op haar voordracht voor rechter, ter vervanging van Jhr. Mr. M. A. Wichers, benoemd tot rechter in de Arrond.-Rechtbank te Utrecht, geplaatst de heeren: Mr. C. P. E. Hanegraaff, Mr. A. Hoeth en Mr. A. E. Croockewit, thans respectievelijk Kantonrechters te Brielle, Nijkerk en Noordwijk. Zetten, 3 Febr. Het asyl Steenbeek voor gevallen vrouwen ontving in tafgeloopene jaar ƒ15,033.78 en gaf ƒ19,513.87 Uit. De rekening sloot dus meteennadeclig saldo van ƒ4480.09. Voor vergrooting van Steenbeek door aankoop van land werd in 't laatste jaar ƒ3013.621/2 besteed. De Directrice en drie medehelpsters werden verleden jaar door oppassing van eene langzaam stervende zwaar krank. Gelukkig herstelden zij allen.
De plaatsing in 't gesticht geschiedt tegen ƒ25 entreegeld en ƒ2 's weeks kostgeld, waarvoor de bestedélingen kleeding, voeding, geneesmiddelen enz. ontvangen. (N.R.C.) Deventer, 4 Febr. Naar wij vernemen, heeft de Overijselsche Maatschappij van Landbouw (afdeeling Deventer), weder het plan, op de voornaamste in dit jaar te houden paardenmarkten prijzen beschikbaar te stellen voor de schoonste op die markten aangevoerde paarden.. Dat de uitvoer van rundvee uit Overijsel buitengewoon groot is, blijkt hieruit, dat er alleen uit omliggende gehuchten en vlekken jaarlijks 2000 runderen per spoor van hier naar Duitschland worden vérzon-
den, behalve die runderen welke op de wcekmarkten alhier voor dat Rijk worden aangekocht. Eiburg, 5 Fcbr. De visscherij in deze gemeente heeft in het afgeloopen jaar ongeveer f 30,300 opgebracht, voornamelijk aan haring, bot, garnalen en paling. Over 't algemeen was de vangst voordeelig, vooral in den zomer; de maand Juni bracht circa ƒ 5100 op. De baring was steeds 1 hoog in prijs; gemiddeld kan men rekenen dat het tal. (200 stuks) is verkocht voor / 3.40. In December is er slechts een 20otal haring gevangen, die verkocht zijn voor / 842. GKMBNCrt» XlttUWS. Onder de buitcnlandse'ic geleerden, die liij gelegenheid van bet derde eeuwfeest der Leidsche hoogischool oas valcrland zullen bezoeken, behoort ook de heer J. E. IJ. Mayor, hotglccraarteCambridge. Deze geleerde bezoekt oas land niet voor het eerst. In 1859 vertoefde hij voor eigen studie in'Nederland en logeerde toen bij den predikant te Sloterdijk.' Te dier tijde bewees hij aun het dorp een grooten dieast. Immers, een paar dagen nadat hij zijn verblijf te Sloterdijk had gevestigd, brak een hevige brand uit, waardoor ecu groot gedeelte van het dorp tot een puinhoop werd gemaakt. De heer Mayor was onder de eersten die te hulp snelde, om te redden wat noj te redden viel, of om de brandweer door persoonlijken dienst te steunen, wanneer het gewone personeel niet toereikend was. En toen dienrelfden avond een commissie werd geformeerd om den noodlijdenden te hulp te komen, was het de heer Mayor, die de rij der bijdragen opende door den heer Culkoen ecu aanzienlijke gift ter hand te stellen. Het een en ander was wel geschikt om hemde belangstelling en waardecriug vau velen te verzekeren, en nog leeft te Sloterdijk de hiriuueiing voort van den even geleerden als eenvoudigen en beminuclijken iEsigclscheu domino." — De mazelen heersenen — gelukkig in een goedaardig soort — te Schoonhoven bijna algemeen onder de kinderen. Er zijn thans reeds meer dan 160 woningen waar die ziekte wordt aangetroffen. Het onderwijs lijdt daardoorin niet geringe mate. — Woensdagmiddag had in de buurtschap Bentelo een treurig voorval plaats. Een zoontje van den winkelier-landbouwer Jansen, ongeveer 4 jaren oud, had iets in een grooten ketel met kokend water laten vallen, en toen het poogde dit voorwerp er weder uit te halen, viel het daarin en is na weinige uren, ondanks de spoedig ingeroepen geneeskundige hulp van Dr. 1!., aan de bekomen brandwonden overleden. Alweder een treurig voorbeeld van te weinig toezicht, vooral op kinderen van dien leeftijd. ■—Jl. Zaterdagavond heeft te Hooger Smilde een gewelddadige aanranding op den publieken weg plaats gehad. De zoon van den smid J. AVieberdiuk, te Smilde, steeds werkzaam in ecae smederij te Diever, kwam op bovengencemden avond daar van daan om zijn vader te bezoeken. Op de hoogte der zoogenaamde Wolvenbergsche draai gekomen, werd hij in 't donker deor eenige jongelingen aangevallen, - en door een paar van dezen zoodanig in den rug gesneden, dat een aanmerkelijk bloedverlies daarvan het gevolg was. De geneesheer Van Buuren, te Smilde woonachtig, heeft de nog al vrij lange en diepe wonden met zeven zilveren naalden dicht gehecht. Men verdenkt als vermoedelijke hoofddader den zoon van J. M., te Hooger Smilde, welke, zoo men zegt, overigens ook niet gunstig bekend staat. De politie doet streng onderzoek. — De Leidsche oud-studeut, die f 5300 voor de algemecne armen te Leiden zond, ter viering van het eeuwfeest, is, volgens eenc nadere mededeeling in het D. van Z.-II., Mr. Baud op Java, die in October 1873 de armen van Alkmaar ook zoo goed bedacht heeft, waarvoor hem, zooals het Ilaagsche blad hcriunertj door Alkmaar een Alk. inaarsche kaas werd gezonden, die best overgekomen en zeer welkom geweest is. — De voornaamste industrieelen te IJorne hebben besloten met I Maart de dagloonen hunner arbeiders in Nederl. munt uit te betalen.
— Een timmerman te Eukhuizeu werd, terwijl hij bezig was in een paardenstal ecnig werk te verrichtcu, door een der paarden zoodanig op het been getrapt, dat hij bewusteloos neerviel; het paard ging steeds voort op het bceu te trappen, totdat het geheel verbrijzeld werd.
• — Te Dordrecht komen nog voortdurend gevallen van Diphteritis voor; 't zal ook in andere steden wel 't geval zijn. Opmerkelijk is het te Dordt echter, dat, volgens het verslag, uitgebracht door hecren geneeskundigen van het burgerlijk armbestuur, in 1874 geen enkel geval dier besmettelijke ziekte in de armenpraktijk is waargenomen.
— Uit Almelo meldt men dat de groote spinnerij aldaar het werk heeft gestaakt, ten gevolge van de voortdurende werkeloosheid der tot dezelfde vennootschap behoorende weverijen. Alles blijft rustig.
— Woensdag avond is op den IJsel cenc sleepboot, naar men zegt te Pannerdeu tehuis behoorende, in korten tijd geheel verbrand. Het ongeluk wordt aan te fel stoken toegeschreven. De opvarenden zijn er zonder ongelukken afgekomen.
—' Tusschen 4 en 15 December jl. werden uit een kabinet van mejuffrouw de wed. J. Maris te Fijnaart, bij Breda, door middel van biunenbraak, ontvreemd drie Oostenrijksche coupons. Alle nasporiugen der politie bleven echter vruchteloos, totdat zij eindelijk het spoor van den dader of medeplichtige ontdekte. In het begin dezer maand trachtte men namelijk het eerste nommer der ontvreemde coupons te Maastricht te gelde te maken. Dit leidde tot ontdekking dat dit was geschied namens'een zekeren R. S., hoofdconducteur der Staatsspoorwegcn, wonende te Venlo, die dan ook Maandag jl. op bevel van den
rechter-commissaris bij de arrond.-rcchtbauk te Breda werd aangehouden en overgebracht naar het huis van arrest aldaar. ,
---

