Beginselen.
I. Telkens en telkens hebben we onze klacht herhaald, dat het Conservatisme slechts een schakeering in het Staatsrecht der Revolutie vertegenwoordigde; een donkerder .tint dan het Liberalisme, dat op zijn beurt minder schel gekleurd is dan het Radicalisme; maar met deze beide in grondkleur één. Deze klacht bedoelde geen verdachtmaking, maar strekte slechts ter voorkoming van zelfmisleiding. Ook het staatkundig leven staat niet stil. Aan gestadige verandering is behoefte. Evenwel ontstaat bij de voldoening aan die behoefte meeningsverschil. Een maatstaf zoekend ter be: paling, eischt de één dat de onhoudbaarheid van het bestaande zal bewezen worden, eer men tot verandering overgaat ; de tn/eede dat van het bestaande slechts zooveel verbeterd worde, als met behoud van rust en orde is overeen te brengen; terwijl de derde oordeelt dat hoe eer hoe beter het bestaande weggeruimd en door het nieuwe vervangen worde. Dat het huis niet blijven kan gelijk het is, stemmen allen toe, maar terwijl de één zich tot een kleine reparatie wil bepalen, keurt de tweede een duchtige vertimmering noodig, en is de derde kort en goed van oordeel dat sloopen en nieuw bouwen op den duur nog het goedkoopst zal zijn. Doen we iemand onrecht, door in dezer voege den Conservatief, den Liberaal en den Radicaal te onderscheiden? Het ontgaat ons daarbij niet, dat" de Conservatief, omgekeerd als de verwante partijen, meer geneigd is den Staat tegenover de beweging der maatschappij te handhaven, maar, zonder meer, is ook hiermee geen onderscheidend beginsel uitgesproken. Voor zooveel het hen tijdelijk baten kan, zijn ook Liberalen en Radicalen tot opoffering van maatschappelijke vrijheid aan Staatsinvloed niet ongenegen. Denk aan het onderwijs 1 Opzichzelf is hiermee nog geen Staatsrechtelijk beginsel aangeduid. Daaraan komt men eerst toe bij de vraag: wat ge in het bestaande afkeurt en in wat stijl ge bouwen wilt. Het Nederlandsche Staatsgebouw is oorspronkelijk in Roomschen stijl opgetrokken; tijdens de Reformatie zeer aanmerkelijk vertimmerd; nog eens na de Frdnschè Revolutie verbouwd in nicuwmodfschentrant; ensindsdoorkleinereparatie» , meest in denzelfden stijl, bijgewerkt. Hierdoor is, gelijk het bij historische producten onvermijdelijk is, allengs een zeer bonte gevel voor den dag gekomen. Zóó kakelbont blijven kan het niet. De vraag is maar: hoe wilt ge de harmonie herstellen? Door wat er nog van het oude aanzit bij te werken naar modernen trant? Of wel, door het nieuw aangelapte en bijgepleisterde over te doen in den oorspronkelijken stijl? Dit is een quacstie van smaak, niet van reactie! Den wensch om het oude gebouw weer in zijn oorspronkelijken staat te herstellen, koestert niemand. Om het te houden gelijk het is, evenmin. Maar tusschen een herstellen in oorspronkelijken staat en een. verbouwen naar den oorspronkelijken stijl, ligt al het verschil van stilstand of ontwikkeling. De vraag is maar: geeft ge aan de beginselen van bouwkunst, die eertijds, of die sinds 1789 gelden, de voorkeur. Zóó de vraag gesteld, doet natuurlijk de kalme bedaardheid of de grootere spoed, waarmee ge het werk ten einde wilt brengen, niets ter zake. Een belang van hooger orde is bij het vraagstuk betrokken. Niet of de herstelling in één of drie partijen zal worden aanbesteed, maar welke idee ge in den nieuwen bouw wilt belichamen? De Conservatief raakt hierbij in een eigenaardig gedrang. Hij vindt zich geplaatst voor een staatsgebouw, waarin deels de Christelijk-historische stijl nog herkenbaar is, maar in zeer verouderden vorm; cri waarin deels de revolutionaire stijl is bijgewerkt, maar in frissche sprekende kleur. Dit deelt allicht zijn hart. Met z\)tlpYesumtie voor hetbestaande kan hij volkomen ter goeder trouw verzekeren, dat 'hij voornemens is de overblijfselen van den Christelijk-historischen bouwtrant, zeolang mogelijk te sparen. Geen Wandalisme! Maar ook ter goeder trouw, krachtens dezelfde presumtie, dat de gedachte niet bij hem opkomt, om weg te breken wat in modernen trant is bijgebouwd. Geen Renaissance'. En komt het er aan toe, dat een noodzakelijke vertimmering niet langer kan worden uitgesteld, dan past en meet hij, om, getrouw aan zijn belofte, zooveel slechts even kan van het oude te laten zitten, maar bouwt, wat er nieuw komt, natuurlijk niet in modernen, maar dan toch in moderniseerenden trant. Nieuw, maar sober. Den polsstok kent hij niet. De Conservatief is geboren pontonier. Zachte Nooit een sprong. Nog minder waden door de diepte. Van halsbrekende toeren heeft hij een afkeer. Tegen waagstukken een ingekankerden haat. Van.de Jacobijnenmuts gruwt hij. Lieden zooals de Girondins zijn hem de exemplaire mannen voor het roer van Staat. Overweeg de gevolgen van dit standpunt en veel wordt u duidelijk. Al dadelijk dat, naar het gedeelde hart, tweeërlei zin zich in dit Conservatief gezelschap openbaren moet, al naar gelang de zucht om het overblijfsel van den oorspronkelijken bouw, of wel het sints 1815 bijgebouwde te sparen. Denk aan Forecst bij het eerste; bij het laatste b. v. aan mannen als Pijnappel en Van Goltstein 1 Dan, dat de Conservatieven zich met gelijke heftigheid keeren moetentegen hen die tot eiken prijs verbouwen willen, om aan het onoogelijk Rococo een eind te maken; 't zij ze dringen op verbouwing naar den oorspronkelijken stijl (dat zijn de Anti-revolutionairen), 't zij ze heel den gevel in modernen trant willen optrekken (dat zijn de Radicalen). Voorts, dat hun kiezerstal klein, hun groep talentvolle Staatslieden, vergelijkenderwijs, groot moet zijn. Immers de gewone burger mint besliste, scherp gctcckcndc kleuren. Juist den Staatsman is zekere rekbaarheid en een openhouden van de te nemen beslissing welkom. Ten onrechte heeft men dan ook de Van Zuylen's en Heemskerken ontrouw verweten, toen ze Conservatief werden. Verhuizen was het. Edoch slecht van verdieping, niet van huis. Eindelijk de verhouding van de conservatieven tot dat deel van ons volk, dat aan de positieve belijdenis van het Christendom-vasthoudt. In tweeërlei opzicht. Vooreerst dat velen hunner, meer ziende op wat het Conservatisme spaart, dan op wat het zelf in bestek brengt, in vollen ernst oordeelen, dat in de hulp der Conseivatieven het natuurlijk bolwerk geboden is tegen verdere ontkerstening der natie. Vooral onder de hoogere standen vindt ge de mannen van deze zienswijs. Reeds de omzichtigheid, aan-deze standen eigen, geeft aan de Conservatieve neiging in hun oog iets aantrekkelijks. Positiën en levensverbindingen strekken meest om die sympathie te versterken. En zoo gebeurt het, dat deze Christenen, meest op den sparenden trek der Conservatieven ziende, van meening zijn, dat men in hun spoor het veiligst gaat. Ze zijn daarom geen Conservatieven. Slechts óra hun sparen van het Christelijk element, dat nog overig is, sluiten ze zich bij hen aan in den strijd. Maar ook, dat de groote massa van dat deel des volks tegen de Conservatieven ietwes wantrouwend is. Tot de kleinere burgerij en den boerenstand behoorend, stoort dit deel des volks zich gemeenlijk weinig aan de eindelooze reeks van tusschentermen, maar houdt van besliste keuze; van een rond en manlijk woord; op gevaar af | van eenzijdig te worden, van een klaar en üöidelijk uitgesproken beginsel. Ze zijn voor oftegen; wat daartusschen ligt boeit hen niet. Van daar dat deConservatieven, die juist op dat tusschengelegen terrein hun tente opsloegen, hun te zwevend en onbeslist zijn. Daarbij komt, dat > sparen van hit Christelijk overblijfsel in den Staalsbouw" hen verre van bevredigt. Immers, maar al te goed zien ze in, dat dit gespaarde overblijfsel allengs veroudert, uit den tijd raakt en in puin valt. Daarnaar meet men hen dan af. Zoo krimpt het»gespaarde", waarvan telkens meer afbrokkelt, gaandeweg in, en wordt het aandeel van hun beginsel in ons Staatsrecht al kleiner. Bovendien, de Conservatieven sparen met gelijke liefde wat in strijd met den Christelijk-historischen zin sinds 1815 is bijgewerkt en staan daardoor aan elke degelijke vertimmering naar den oorspronkelijken stijl in den weg. En wordt ér nu en dan wat bijgepleisterd, dan liep immers de belofte om ons ter wille te zijn, schier altijd, niet wijl men niet anders wilde, maar wijl het niet anders kon, op een schoorvoetend toegeven aan de minnaars van den modernen stijl uit. Ze trokken hieruit het besluit, dat de Conservatieven, ook bij de üitnemendste bedoeling, hoogstens voor een tijd, nooit op den duur," voor ons beginsel strijden; dat ze, door het verouderde van den Christelijken stijl als kenmerkend te ijken, ons in verdenking van reactionaire bedoeling moesten brengen; en dat niets zoozeer als juist hun gedeelde sympathie aan de levensverjonging van onze natie naar Christelijken trant in den weg staat. Of de laatsten juist zagen, kan eerst op de proef der beginselen blijken. Enkelen dezer beginselen willen we, naar ze zich aan óns voordoen, uiteenzetten. Al naar gelang de Conservatieve pers dan instemming, bestrijding of stilzwijgen doet volgen, make de lezer de slotsom op. Ten vervolge op de uittreksels uit onze Maandschriften, ten slotte nog een citaat uit het politiek overzicht van Dr. Cohen Stuart in de Zaaier: »Van 't groote Amerika, keeren wij ons ten slotte naar 't kleine vaderland, maar dat, klein als het is, ons meer dan al het andere geldt. Veel zou zich daarvan niet laten zeggen, niet alles met onverdeeld genoegen. Sinds eenigen tijd is er het nieuwe Ministerie aan 't werk — wij erkennen het — in vollen ernst, met ijver en kracht; en dat het in arbeidzaamheid niet te kort zal schieten, zoolang het de zaken leidt, daaraan twijfelen wij niet. 't Is een Ministerie van bekwaamheid, talent en vlijt. Dat is een recht, 't welk ieder tegenpartijder daarvan het zal moeten doen wedervaren. Dat alles is veel. Na de staatkundig zeer onvruchtbare jaren van de laatste Ministeriën hebben wij behoefte aan werkzaamheid,, aan daden, aan leven. Er moet iets, er moet veel uitgericht, gewerkt, of gedaan worden. Onze landsverdediging, zoo schromelijk verwaarloosd, moet eindelijk, eer het te laat is, op goeden voet geregeld en tot stand gebracht worden; het belastingstelsel eischt herziening; de rechtspleging verbetering; het spoorwegnet moet uitgebreid worden; op menig gebied is verzuim in te halen ofte herstellen. Tot op zekere hoogte willen wij zelfs voor een poos groote, hoogstbelangrijke vraagstukken: schoolwetgeving en censusverlaging, scheiding van Kerken Staat van de rollc van den dag zien afgeschreven, en aan de orde gesteld als jaken meer onmiddellijk de praktijk rakend, en waaromtrent allen het gerecdelijk eens zijn, tot stand zijn gekomen, mits echter, omtrent de groote beginselen, het Rcgeeringsbcleid én vast sta én duidelijk blijke'. Wij verlangen in het Ministerie, bij talent en ijver, ook vastheid en karakter, beslistheid en klaarheid. Men behoort te weten wat men heeft aan de mannen, aan wie volk en vertegenwoordiging hun vertrouwen zullen geven, wat zij denken — ook al brengen zij voor 't oogenblik die overtuiging niet in toepassing nog, al gunt men hun daartoe het afwachten van den gelegen tijd — omtrent het onrecht, in naam van het modern liberalisme, door de meerderheid, het volksgeweten in zake van het onderwijs gedaan; omtrent het recht van het volk zich niet geregeerd te zien door d a t legale kiezersvolk, zoo als 't door een ongelukkige en in zeer bekrompen geest gestelde kieswet wordt gevormd; omtrent het bestuur der koloniën en het zelfbestuur van de Kerk, enz. enz."
---

Buitenland.
Frankrijk. De uitslag der verkiezing in Seine-et-Oise is den Republikeinen gunstig geweest. De heer Valentin, hun candidaat, is gekozen met 55,000 stemmen. Op den hertog van Padua werden 41,000 stemmen uitgebracht, terwijl slechts 4000 kiezers hun stem aan den heer De Keratry gaven. In het departement Cótes-du-Nord zal een herstemming moeten plaats hebben tusschen 1 De Kerjégu, legitimist, die tot dusver 38,300, en den heer Foucher de Careil, republikein, die 35,700 stemmen op zich vereenigde; de hertog De Feltre verkreeg er 21,020. ' Engeland. De dagbladen deelen den tekst mede van de proclamatie van den gouverneur Strahan, betreffende de afschaffing der slavernij aan de goudkust. Daarin wordt gezegd, dat het voortaan in strijd met de wet zal zijn om een persoon te koopen, te verkoopen of over te dragen en dat het evenzeer in strijd met de wet zal wezen om een slaaf of een vrijen man in Ashanty of eenigen anderen Staat, die onder protectie staat, te brengen, ten einde hem te verkoopen of als onderpand te geven. Zij, die deze wet overtreden, zullen met gevangenisstraf en boeten worden gestraft. Alle kinderen na 5 November '74 geboren zuilen vrij zijn. Deze wet heeft echter geenszins de strekking om hen, die in eene familie zouden wenschen te blijven dienen, aan te sporen dien dienst te verlaten. De inlandsch*; vorsten en hoofden hebben eene memorie gezonden aan den gouverneur en aan de koningin, met verzoek dat deze wet zou worden ingetrokkeu. Zij beweren dat de inhoud niet strookt met de" bepalingen, vervat in de overeenkomst in November j.l. gesloten. — • In het Lagerhuis heeft gisteren de heer Disraeli, naar aanleiding van de discussie over het adres van antwoord op de troonrede, ontkend, dat het Britsche leger zich in een slechten toestand bevond. Hij verdedigde hetgeen in de troonrede gezegd was omtrent de verhouding van Engeland tot de overige mogendheden en gaf als zijne raeening te verstaan, dat de vrede in Europa niet verstoord zou worden, terwijl de Regeering van hare zijde al het mogelijke zou blijven doen om botsingen te voorkomen. Het adres is daarop aangenomen. De heer Reach sprak over het gevaar van de invoering van den Colorado- of aardappel-kever uit Amerika, waartegen tot dusver alleen door Oostenrijk en België maatregelen waren genomen. Hij achtte de vrees voor dit gevaar zeer overdreven, wijl het bedoelde insect reeds sedert eene eeuw in Amerika bekend was. De Rcgcering heeft dit onderwerp echter in overweging genomen. '— Volgens den Morning Post, zal in de voorloopige bcgrooting voor het aanstaande dienstjaar, voor het leger en de vloot meer worden aangevraagd dan tot dusver het geval was. — In Disraeli's wetsontwerp op de arbeiderswoningen zal, naar men verneemt, worden voorgesteld om aan de plaatselijke gezondheidscommissiën te veroorloven, ongezonde en bouwvallige woningen te onteigenen en in de plaats daarvan geschikte arbeiderswoningen te laten bouwen. — Bij den Minister .van Oorlog is van de militaire overheid een memorandum ontvangen, waarin de onvoldoende samenstelling van het leger en de noodzakelijkheid van een nieuw stelsel van plaatsvervanging wordt aangetoond, zonder welke de gewenschtc uitkomst niet kan verkregen worden. Duitsohland. Duitschland, Oostenrijk, Italië en Frankrijk hebben zich bereid verklaard, om aan de Petersburger conferentie deel te nemen, tot definitieve vaststelling van hetgeen te Brussel is aangenomen met betrekking tot de regelen bij het oorlogvoeren. — Het Oostenrijksche comitë van notabelen, hetwelk zoo geruimen tijd aan don Carlos geldelijke hulp verleende, heeft hem een agent gezonden met uitnoodiging om met don Alfonsus vrede te maken op de gunstige voorwaarden waarvan onlangs is melding gemaakt. Oostenrijk. In de laatste dagen hebben te Weenen, onder medewerking van graaf Andrassy, drukke beraadslagingen plaats gehad, naar aanleiding van de crisis m Hongarije. Naar men zegt, is baron Senhyay ongenegd om zich bij een coalitieministerie aan te sluiten. • — De Weener dagbladen bevatten uittreksels van een werk over de samenstelling der artillerie, waarvan als schrijver aartshertog Johann wordt genoemd. De schrijver verklaart, dat een toekomstige oorlog tusschen Oostenrijk en Duitschland onvermijdelijk,is, maar dat. een botsing met Rusland tot de onwaarschijnlijkheden behoort, omdat de belangen van die mogendheid met die van Oostenrijk overeenstemmen. Hij vraagt 5115 kanonnen, hetgeen een uitgave zou veroorzaken van 158 millioen, voorts uitbreiding der versterkingswerken in Bohemen en Moravië, en de versterking van de bruggen over den Donau. ■ ■ - • Spanje. Generaal Lorna blijft de posten bezet houden, die hij heeft veroverd bij den berg Zarate. De Carlisten hebben de kleine dorpen tusschen Aya en Azpeitia ontruimd. Lorna, die troepen verwacht uit Santander en Bilbao, rukt op Tolosa aan. Eene depêche uit Bayonne, die nog nader bevestigd moet worden, meldt dat de Alfonsistische troepen Estella zijn binnengerukt, en dat don Carlos naar Vergara de wijk heeft moeten nemen. Overigens schijnt men uit deze dépêche te moeten opmaken, dat de inneming van Estella minder moet beschouwd worden als eene overwinning, dan wel als 't gevolg van eene insubordinatie onder de Carlistische troepen, daar twee hunner generaals door hun eigen soldaten zouden gedood zijn. Indien het blijkt dat dit bericht overeenkomstig de waarheid is, dan zou het, zegt de Indüpendance een voorteeken zijn van een spoedig einde van den Spaanschen burgeroorlog. — De Koning zal zich a. s. Dinsdag naar Logrono begeven, en, alvorens naar Madrid terug te keeren, Burgos, Valladolid en Avila bezoeken. ... — Er is in het Noorden hevig gevochten en de Koning heeft eens in groot gevaar verkeerd, maar de weg naar Pampeluna is thans open. De Koning trok den 6den die stad binnen. Generaal Moriones heeft gedurende twee dagen Santa Barbara beschoten, hetwelk nog steeds door den vijand wordt verdedigd. Italië. De heer Rafaello Souzogno, redacteur en uitgever van de Capitale is te Rome laaghartig vermoord. De moordenaar, een timmerman, kende zijn slachtoffer persoonlijk niet. ' De man is gearresteerd. Men onderstelt. dat 't geen persoonlijke wraakneming is. Souzogno bood een heftigen tegenstand en stierf al worstelende met zijn belager. Een der jongste artikelen die hij schreef, had betrekking op de plannen van Garibaldi. Deze moord heeft eene buitengewone sensatie verwekt. Al de werkliedenvereenigingen zullen de begrafenisplechtigheid bijwonen. IJverige pogingen wórden in het werk gesteld om den eigenlijken misdadiger op het spoor te komen; men zegt dat de politiek hierbij buiten spel is. Rusland. Uit Berlijn wordt aan de Pa 11 Mali Gazette getelegrafeerd, dat Nederland, België, Denemarken, Zwitserland en Zweden geweigerd hebben deel te nemen aan de internationale conferentie over de rechten der oorlogvoerende Mogendheden, of hun definitief antwoord hebben uitgesteld. Te St. Petersburg vreest men, dat het voorbeeld van Engeland ook de overige kleine Staten zal weerhouden, om aan deze conferentie deel te nemen. Hoord-Amerika. De financieele commissie van het Congres heeft nog geene beslissing genomen betreffende het door den heer Briton gedane voorstel tot wederinvoering van de belasting op de thee en koffie. Zij schijnt van gevoelen te zijn, dat deze maatregel, indien hij op deze artikelen werd toegepast, ook andere artikelen behoorde te treffen, die thans van belasting zijn vrijgesteld. Men is van oordeel, dat de commissie ten slotte het voorstel zal verwerpen. De Londensche zakkenrollers hebben te Parijs huune bijzondere correspondenten, die hun de gunstige tijdstippen melden, wanneer zij hun schandelijk bedrijf met het beste gevolg kunnen \ uitoefenen, 't Schijnt 'nu, dat hu» de sde Februari als e"en zeer geschikte dag voorkwam, want op verschillende punté» heeft men toen niet minder dan tien zakkenroller» gearresteerd, meestal in de nabijheid der omnibus-stations. Bij een hunner vond men zeventien portemonuaies; 't was tl e oogst-van dien dag. Uit de photograriün, die men tegenwoordig van de gevangenen maakt, is gebleken, dat verscheidene dezer personen reeds meermalen gevoauisd waren. Voorheen kon men er niet dan met de grootste moeite in slagen om die photografié'n te nemen, daar de gevangenen dit soms beletten, door bepaald te weigeren stil te ritten."'„"H""l' echter weet men door middel van een zeer kleine, uiterst gevoelige plaat, in een medaillon verborgen, de afbeeldingen te nemen, zonder dat de gevangene er iets van bemerkt. * , — De sluikhandel in, lucifers .wordt in Parijs zoo sterk gedreven,. dat" de Staat, zoo goed als niets trekt uit de belasting op dit artikel. Onlangs werd er beslag gelegd op een partij lucifers, ter waarde van 6000 francs.; Het blijkt dus, zegt de Dien Public, dat die'; lucifers-belasting, • die \ den Staat zooveel voordeel beloofde, slechts een:hersenschim geweest \is en eer als een lastpost'dan als een wezenlijke belasting is aan te merken. — In strijd met de algemeene verwachting heeft men toch iets naders vernomen van de tweede boot, die de Cospatric, toen dit schip in volle zee een prooi der vlammen werd, verliet. Een loods uit Brixham rapporteert namelijk, dat hij dezer dagen in de nabijheid van Torbaij het schip GjlJstream praaide. De kapitein deelde hem mede, dat hij' van St. Helena kwant en twee schepelingen van de CospatrU aan ' boord had, die op genoemd eiland door een. vreemd • vaartuig aan wal waren gezet. . , . — Op verschillende punten in Londen worden wachthuizen gebouwd , ten behoeve van de koetsiers,' wachtende op een »vrachtje." ' Men wil op dïe wijze voorkomen, dat zij steeds de toevlucht •moeten nemen tot kroegen om een schuilplaats te zoeken voor het ongunstige weder.
---

