Buitenland.
Duitschland. Tot nog toe hebben de Peiersche bisschoppen geen antwoord ontvangen op hunne, petitie aan den koning tegen de invoering der Rijkswet op het burgerlijk huwelijk. De clericalen schijnen te venvachten, dat de koning op dit request volstrekt geen acht zal slaan. Hun hoofdorgaan het Vaterland geeft zelfs den bisschoppen den raad zich niet meer met eenvoudige wenschen tot de kroon te richten. De vermomde bedreiging in dezen raad vervat, komt duidelijker aan 't licht in cen amendement van den aartsbisschop van Munchcn. Daarin wordt den koning rechtstreeks verweten, dat hij in zijne godsdienstplichten tekort schiet, wanneer hij de proeessiën niet bijwoont. Daar nu juist in de hoofdkerk gisteren cene groote processie moest gehouden worden, is men nieuwsgierig of koning Lodewijk amende honorable zal doen dan wel of hij de berispingen zal trotseeren. — Heden zou bij den Pruisischen Landdag cen wet worden ingediend ter hervorming van het stelsel van administ tic in de provinciën. De wet is een noodwendige aanvulling van de vorige provinciale wetten, en zal, evenwel minder hevig, dezelfde oppositie vinden als hare voorgangster. ' 1 Vze weck zal de Rijksdag zijn werkzaamheden ten einde brengen en tot Augustus e. k. uit elkander gaan. Oostenrijk. Uit Wcencn wordt aan de Bciiijnsche Post gemeld dat den aartshertog Johann huisarrest is opgelegd, wegens het openbaar maken van de brochure over de organisatie van de Oostenrijksche artillerie.
Frankrijk. De Rcpublikcinsche bladen en ook de Echo Universel, 't orgaan van het rechter-centmm, zijn zeer tevreden over den uitslag der jongste verkiezingen, hoofdzakelijk omdat zij een dubbele nederlaag zijn voor de Ponapartisten. Het is een feit dat gematigde mannen van alle partijen de verkiezing van den heer Valenlin hebben ondersteund. De Ponajpartistische bladen zijn zeer uit het veld geslagen, en beschuldigen de Regeering onbehoorlijke pressie te hebben uitgeoefend in het Departement Cötes-du-Nord.
Engeland. De Nord, 't orgaan van de Russische kanselarij te Prussel.fspreekt met groote bitterheid over de weigering van Engeland om deel te nemen aan de conferentie te St. Petersburg. Engeland, zegt 't blad, wordt geheel en al een grooten winkel, met een oorlogsvloot, die tot niets anders dienen moet dan om zijn koopvaardijvloot te beschermen. Als een bewijs hoe Engeland's invloed gedaald is, voert de Nord 't feit aan, dat de vertegenwoordigers van de Pritsche Evangelische Alliantie, hoewel door de Pritsche ambassade te Konstantinopel geholpen, bij den Sultan geene audiëntie hebben kunnen erlangen. — De Regeering heeft Sir Andrew Clarke, de tegenwoonlige gouverneur der nederzettingen in de straat van Malakka, benoemd tot minister van openbare werken voor Indië. — Admiraal Ricb-rds heeft, in de zitting van het Aardrijkskundig Genootschap, het reisplan der aanstaande Noordpoolexpeditie aangeboden. Twee schepen, elk met zestig man aan boord, zullen in Mei vertrekken. Zij nemen zestig honden mee. Vereenigd zullen zij in Smiths-Sund tot 82° breedte voorwaarts gaan. Aldaar aangekomen, zal Matham achterblijven, terwijl Nares den tocht zal voortzetten, hetzij per schip of in sleden. In het voorjaar van 1876 zullen zij weder bijeenkomen; zijn zij in het voorjaar van 1577 niet teruggekeerd, dan zal eene nieuwe expeditie worden uitgezonden om hen op.te zoeken.
Spanje. De Madridsche Gaceta zegt, dat het eerste legercorps voor Santa-Barbara ligt, en dat het tweede de positiën van den berg Esquinza bewaakt. Koning Alfonsus heeft eergisteren den nacht te Pampeluna doorgebracht. Hij zal weder naar Eogrons vertrekken en daar een ontmoeting hebben met den Minister van Marine. Zaterdag a. s. zal hij naar Madrid terugkeeren. Generaal Jovallar, Minister van oorlog, zal het Noorderleger aanvoeren. — Volgens de Eco de E span a, het ministerieele orgaan, heeft de Paus aan den koning een zeer vriendschappelijke brief gezonden, waarin hij hem nogmaals als koning van Spanje erkent en hem belooft weldra een nuntius naar Madrid te zenden.
Turkije. Een telegram aan de Daily News meldt, dat de voorzitters der burgerlijke gerechtshoven gevolg geven aan de circulaire van den Minister van Justitie, waarbij aan de dragomans of tolken verboden wordt, te verschijnen in rechtsgedingen tusschen Muzelmannen en vreemdelingen. Nagenoeg al de buitenlandsche legatien hebben daarom besloten, om al degenen die onder hunne bescherming staan te verbieden, gehoor te geven aan cenige dagvaarding van de Turksche gerechtshoven. Vereenig&o Staten. President Grant heeft ecne Boodschap ingediend bij den Senaat, betrekkelijk den staat van zaken in Arkansas. Daarin wordt de heer Procks erkend als de wettig gekozen gouverneur, en aan het Congres verzocht de omverwerping van de constitutie, door onwettige revolutionaire maatregelen, niet door de vingers te zien. Japan. Het eiland Formosa is geheel ontruimd. Den 2den December 11. heeft de laatste Japansche soldaat het eiland verlaten, en de laatste termijn der Chinccsche schadevergoeding is den afgezant ter hand gesteld, die den volgenden dag Peking verlaten heeft. Toen de gelukkige onderhandelaar te Yokohama aan wal stapte, werd hij niet eerbewijzen ontvangen, zoowel van de zijde der overheid als van het volk. De stad werd geillumineerd, allerlei festiviteiten werden aangericht en de Mikado gaf een gala-diner ter eere van den bekwamen diplomaat. I let tractaat tusschen China en Japan is op last der Japansche Regeering in 't Engelsch vertaald. De Chineezen h.bben 't niet noodig geacht dit stuk openbaar te maken; ook hebben zij zicli van alle vreugdebetoon onthouden.
In Duitschland wonlt aan vrouwelijke dienstboden, na vecljarigen onafgebroken onberispelijken dienst bij een gezin, namens de Keizerin, op aanvraag der hiertoe benoemde commissie, een gouden kruis geschonken. In de laatste tijden zijn die aanvragen zoodanig toegenomen, dat de Keizerin vreesde dat het cereblijk langzamerhand zou ophouden iets buitengewoons te zijn. Daarom heeft zij thans bepaald, dat het voortaan niet meer zal worden uitgereikt na vijf-en-twinlig-, maar eerstna vijf-en-dertigjarigen diensttijd. — De heer A. Ilamm, te Frankenthal, die de groote Keizersklok voor den Keulschen Dom heeft gegoten, is belast met het gieten ccnerklok voor de Sions-gemeente te Columbus, Jn den Staat- Ohio, waartoe de Keizer, op verzoek dier gemeente, 12. centenaars geschutmetaal beschikbaar heeft gesteld. — Tengevolge van het bericht als zou het Engelsche schip Goldstream nog twee geredde schipbreukelingen van de Ccsfatritk aan boord hebben, heeft zich een agent der recderij te Gravesend naar eerstgenoemd schip begeven en bevonden dat dit bericht geheel bezijden de waarheid was. — Hij het Zwitserschc Bondsbestuur is vanden Schach van Perzië de oficiëelc mededeeling ontvangen van zijn toetreding tot de conventie van Genève, ter verzachting van het lot der gewonde krijgslieden in den oorlog. — De vierde internationale telegraafconfercntij zal, naar uit St. Petersburg gemeld wordt, den isten Juni aldaar geopend worden. Op de daar. toe door het Russische gouvermement uitgevaardigde uitnoodigingen, is van alle tot de conventie toegetreden staten reeds de toezegging van deelneming ontvangen. Van die staten, welke op de in 1871 te Rome gehouden conferentie nog niet vertegenwoordigd waren, heeft ISrazilie de zending van een gedelegeerde aangekondigd; ook de komst van een Japanschen gemachtigde wordt te gemoet gezien. De zitting der conferentie, zal naar men verwacht, van langen duur zijn, daar de bestaande Conventie aan een grondige omwerking onderworpen zal worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM; io Februari. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen bericht, is Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, onder bevel van den kapitein ter zee J. A. Vandevelde, den -iden Januari jl. te Montevideo aangekomen en zou op of na den 9den dier maand de reis naar Valparaiso vervolgen. In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het «Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van i Juli tot 31 December 1074." * Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Xed. Indie voor 1875 met /"icïo.ooo. Deze credietaanvrage strekt ter bestrijding der uitgaven, noodig ten gevolge der vervanging van den Gouverneur-Generaal van Xed.-Indie. / 20.000 zijn van die som bestemd voor pensioen en reiskosten van den aftredenden Gouverneur-Generaal, en ƒBO.OOO voor kosten van uitrusting, reiskosten, enz. van den nieuwbenoemden Gouverneur-Generaal. Het Vaderland verneemt, dat Mr. A. Heemskerk Jz. zijn betrekking bij de redactie der Nieuwe Arnhemschc Courant heeft neergelegd en thans werkzaam is aan het Departement van üuiter.landsche Zaken. Uit het »Jaarboekje der Koninklijke Xederlandsche Zeemacht voor 1875" blijkt, dat 'slands vloot thans bestaat uit: a. 1 ramtorenschip, 4 ramschepen, 5 monitors, 5 rammonitors, 10 stoomkanonneerbooten (type Staunch) en 3 dito van verschillenden vorm, bestemd tot verdediging van kusten, zeegaten en stroomen. Enkele der rammonitors en acht stoomkanonncerbooten nog niet afgebouwd, doch hunne voltooiing nabij. b. 1 ramtorenschip (tegen het einde des jaars gereed komende), 2 fregatten met stoomvermogen, 5 schroefstoomschepen der iste kl., 4 der 2de kl., 4 der 3de kl. en 3 der 4de kl. en 2 transportstoomschepen, bestemd voor diensten buitenslands; vier zijn in dienst in Oost-Indie, 5 in west- Indie, 1 op reis naar Indie rond Kaap Hoorn en 1 in dienst hier te lande. c. 2 fregatten, 1 schroefstoomschip 4de kl., afgekeurd voor actieven dienst, 5 schepen en . kanonneerbooten als wachtschepen, en; 10 verschillende vaartuigen voor instructie gebruikt wordende. d. 1 raderstoomtransportschip iste kl., 2 ijzeren raderstoomschepen der 2de kl., 4 der 3de kl. en 6 der 4de kl., 4 houten en 9 composite schroefstoomschepen der 4de kl., en 5 divursc schepen voorwachtschepen bestemd, uitmakende de Indische Militaire Marine, waarvan 24 in dienst, bemand met ISOO koppen. Men schrijft uit Den Haag aan de Arnh. Courant: «Bij den Raad van State is onderzocht een wetsontwerp tot herziening der kiestabel. Er moeten twee leden der Staten- Generaal meer komen, één in het zuidelijk gedeelte des lands, de zoogenaamde Spaansche provinciën, en één te Amsterdam. Men heeft bij Amsterdam gevoegd ecnige omliggende gemeenten, die zeer Conservatief zijn, waardoor de meerderheid te Amsterdam naar conservatieve zijde kan overslaan, en de liberalen in de minderheid komen. »In de gemeente Amsterdam moet men f 112 betalen om kiezer te zijn, maar in de omliggende gemeenten slechts f 32, zoodat de bijvoeging van die omliggende gemeenten een grooten invloed kan hebben. Bij de laatste herziening der kiestabel was men juist van bet goede beginsel uitgegaan, om bij groote steden, zooals Amsterdam, Rotterdam, enz. zoo weinig mogelijk gemeenten te voegen, waar de census anders was dan in de hoofdplaats van het kiesdistrict. Immers, die gemeenten, hoewel politiek minder ontwikkeld dan de hoofdplaats, hebben door den lageren census meer dan driemaal meer kiezers, de bevolking tot maatstaf nemende." Ter gelegenheid van de audiëntie, door Z. M. de Koning in de Stads-Gehoorzaal te Leiden verleend, waren in dat locaal te zien de uitgewerkte tcekeningen van den platten grond, den voorgevel ere de doorsneden van het geprojecteerde nieuwe Academie-gebouw. (St. Ct.) Tot het afleggen van examen voor aden luitenant der artillerie bij het leger hier te lande zijn voorgedragen van den te Delft gevesteden hoofdcursus de onder-officieren: A. M.A. van den W'all Bake, E. F. Delprat, 11. OoL'aardt. J. -Ni. Rappard, S. J. R. Tijl. J.CJ.VanVrijberghedeConingh, en 11. \V. de Jonge van der Halen. Wij vernemen dat op last der Regcering door de inspecteurs van het lager onderwijs aan alle openbare scholen, in de verschillende provinciën, een exemplaar uitgereikt is van de maagplaat, die door de 7Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Dra"k" uitgegeven werd. De onderwijzers zijn uitgenoodigd die platen in de school op te hangen, en nu en dan aan de leerlingen te verklaren O'- '.Men schrijft ons uit Utrecht: Het ophalen van kaartjes door conducteurs, terwijl de trein in beweging is, is OP alle üjnen zeer bepaald door de verschillende directón verboden: Daardoor meenen zij verantwoord te zijn. Nog stelliger echter is den conducteurs tevens geboden, te zorgen voor een goede controle, waartoe het bepaald noodig is, dat z.j d0en..... zooals altijd gedaan wordt, trots 't verbod. Een oogenblik schijnen de directién dus de verantwoordelijkheid voor 't leven van hun personeel te hebben gevoeld, echter niet levendig genoeg om doortastend te handelen. Tot hoelang nog z.d daarop gewacht moeten worden? , •Den Haaz, 9 Febr. De Gemeenteraad alhier zal overmorgen. Donderdag, ten half drie ure, eene vergadering houden tot behandeling van een voorstel van IS. en W., strekkende .lat de Raad besluite: 10. de nieuwe gasfabriek op te richten op het terrein achter de asch- en vu.lnis.tanl; en 20. voorwaardelijk, dat is voor het geval de vereischte vergunning tot het oprichten der gasfabriek wordt bekomen, van de erven Van Heerdt onderhands aan te koopen hoogstens zes hectaren weiland, gelegen ten noordwesten der asch- en vtnlnisstaal, voor den prijs van fBOOO per hectare • Leiden, 8 Febr. De plechtigheid van dezen feestdag kenmerkte zich door eene merkwaardigheid, die vermelding verdient. Nadat de overgebleven vrijwillige jagers der Leidsche Hoogeschool ach met het korpsvaandel der compagnie had begeven iii de St. Pieterskerk, hief het orgel de Marche Funèbreaan van Beethoven en nadat ])s. Van Hamel zijn toespraak betreiftmlc dè herinnering aan den tiendaagschen veldtocht van 1830 en 1831 geëindigd had, wïïden twee verzen van het Nederlandsch Volkslied van Tollens ge/.ongen. locn nam Prof. Van Velzen, van de Theologische School te Kampen, als oud-jager en au* student het voord, om op een ernstige wijze het feit en de plechtigheid in hare ware bcteekenis te doen beschouwen en Ds Van Hamel dank te betuigen. Vollendam, 3 Febr. Onze visschers hebben niettegenstaande de zee maar voor korten tijd gesloten is geweest, een zeer S winter gehad van verdiensten. iTt toen zij na de Kerstdagen meenden „i! te zeilen naar de Noordzee, werd hun dit door de strenge vorst belet; toen de zee weer open was, gingen zij uit, maar moesten door het aanhoudende onstuimige weder onverrichter zake terugkecren. Mt ouden zij zich allen bezig met spicringvUschen op de Zuiderzee; daar er echter door de menigte der visschers te veel van ie° visch aangebracht wordt om er een behoorlijken prijs voor te maken, ver dat geen brood op; zoodat zi, als er enige gunstige tijding van schol-.of ka- Suvvvangst aan onze kusten komt, wel spSg wcêr naar de Noordzee zullen koningen, 8 Febr. Bij »»**s£ sluit van den 9den Januari 187 S JSUC ni" cevesd'de Vereeniging .Eendracht mftak Et" als rechtspersoon erkend door goed, E der statuten. Deze Vereeniging S S ten doel, de algemcene belangen en den bloei dei Nederlandsen* zeevaart Lor samenspreking en bevorderen. leder zeevarende of belang- ISnde Tn de zeevaarten den handel kan lid worden dezer Vereeniging, welke voor de buitcnvaart wenscht te doen 't geen > Schuttevaêr" voor de binnenvaart verricht. De eerste algemecne vergadering zal gehouden worden den I3den Februari e. k. te Groningen. De onderwerpen, op die vergadering aan de orde, zijn: a. eene betere betonning van de Vlic- en Eierlandsche gronden, en de overige ver uitstekende banken beoosten Texel enz.; b. eene min kostbare, gelijkmatige en doelmatiger wijze van aanmonsteren van het scheepsvolk, en c. middelen op te sporen om den lust voor de zeevaart aan te wakkeren. De zeemans-colleges te Nieuwe Pekela, Oude I'ekela, Veendam, Wildervank, Groningen en Delfzijl, samen met 696 leden, hebben zich als afdeelingen dezer Vereeniging geconstitueerd. Het centraal bestuur is voor de eerste drie jaren opgedragen aan het bestuur der afdeeling Nieuwe Pekela.
' Leeuwarden, 9 Febr. De burgemeester J. Bieruma Oosting heeft voor de ingezetenen dezer st:i<l eene inschrijvingslijst geopend voor het Atsjin-moriumcnt, met beroep op de vaderlandsliefde ter nagedachtenis van den dapperen Kohier en debrave krijgsmakkers, die den heldendood in den strijd legen Atsjiri gestorven zijn. ' — De ziekenverpleging alhier ontving in den laatstcn tijd onderscheidene giften, waaronder een van ƒlO en een van ƒ25. Zevenbergen, 8 Febr. Gedurende de laatste drie maanden van het vorige jaar kwamen in het district Zevenbergen geene besmettelijke ziekten onder liet rundvee voor. De longziekte vertoonde zich niet in dit district.
Tielerwaard, 9 Febr. De prijzen van sommige artikelen, die door landbouwers aan de markt gebracht worden en vooral die, welke tot de eerste levensmiddelen behooren, blijven dalen. Voor graan, tarwe en rogge wordt bijna de helft per hectoliter minder betaald dan in het vorige jaar, zoodat men nu voor goed tarwebrood 22 a 23 c. per 2 kilogrammen betaalt. liet vee is ook aanmerkelijk lager in prijs; voor puik vet vee, waarvoor in het najaar van /' tot ƒ3OO, soms meer. werd gegeven. wordt nu 'van ƒ2lO tot /'250 betaald De vaarzen kunnen nu niet meer dan f 110 a ƒ 130 opbrengen, tegen t 170 a f nSo in het vorige jaar. Alleen het hooi. dat in groote hoeveelheid voor het buitenland wordt opgekocht, rijst; de 500 KG. kosten thans ƒ25 a ƒ 3°- .. • , . Vlissingen, o Febr. Het ijzeren schroelstoomschip Tromp, van 200 paardenkracht en 900 last. gezagvoerder Harms, toebehoorende aan de rcederij Engels & Co. alhier, is heden van Batavia alhier aangekomen.
De Maaskant, S Feb'r. Allergunstigst is tot heden de toestand der bezaaide landen. Het water der Beersche Maas is achter de achterdijken gebleven en de akkers werden niet overstroomd. 1 )at de binnenen buiten-weilanden en hooilanden onder- Liepen, was ecne weldaad. Het talrijke schadelijke ongedierte is er door opgeruimd. Het water blijft goed vallen. De uiterwaarden liggen weer bloot en de poldersluizen laten het binnenwater weer uit. Oosterhout, 8 Febr. liet onlangs door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier aan den Minister van Financiën gericht verzoek, dat maatregelen mogen worden genomen ter voorkoming of wegneming van de bij ijsgang te Oosterhout en omstreken telkens ondervonden vertraging in de correspondentie, heeft in zooverre een gunstig gevolg gehad, dat de Kamer een schrijven van den inspecteur der posterijen te ürcda ontvangen heeft, waarin wordt medegedeeld, dat de noodige voorschriften door de Regeering zullen worden gegeven om bij latere dergelijke belemmeringen voor de minst mogelijke vertraging in die correspondentie zorg te kunnen dragen'. Lith, () Febr. Den i"jdcn dezer zal in het Veerhuis alhier worden aanbesteed het bouwen eener nieuwe predikantswoning. Het kerkbestuur dankt het ontwerp aan de Rijks-adviaeura voor de monumenten van geschiedenis en kunst. De eenvoudige, nette woning zal eene type zijn voor eene pastorie. Alle omamentatie is weggelaten. Het aangenaam aspect van het gebouw moet eenvoudig gezocht worden in het juist uitdrukken der constructieve vormen en in de goede proportién der onderscheidene «K'len. (Haarl. Ct.) OIMIUYO» lïIKUWS. Ciitf f?n avond te o3/, uren ontstond er ce n begin van blnnenbrand in ten kastenmakerswerkplaats óp* de Lindengracht PI' 229. Met behulp van ; handspuiten was de brand te 10 uren gebluscht. Gisteren namiddag is uit de Wetering nabij de MarnUkaJe ppgehaald het lijk van een gehuwd man, hier woonachtig geweest in do Noorderkerkstraat, en die gedurende vier weken vermist was. -j» J ),ii;dcrdag zal uit het schip XeJerlandy thans liggende te Rotterdam, r» toébehoorende aan den heer De Voogd, te Dordrecht, woidin gelost het te Atsjin veroverd geschut. Eén stuk heeft een gewicht van 4 Last; men zegt dat dit indertijd door Karel II aan de Regcering daar te lande is ten geschenke geboden. < ><:.k zijn er onder de lading stceneu kogels van een halven meter midr dcllijn. _ Voor den bekenden C, Vcrmcere is in de bnréaüx van de verschillende bladen ontvangen de som van ƒ 227i.23'/j- t\U ecne bijzonderheid kan worden medegedeeld, dot de hoofdelijke omslag in de gemeente Wijmbrftseradsfl, dje voor |S >!lu:n '" die gemeente ƒ 2600 bedroeg, thans tüt /G.s.ooo is geklommen. — Gistereuochtenl omstreeks 5 uur bespeurden de we»klisid»;n bij de hoolperi der heeren Volker, De Jong en Klein ie SUj4rS?ht brand in het bovenste gedeelte van een der schuren, die iöQ ;t;pl toenam, dat binnen een half uur ook de andere schuur, benevens enkele hooi- en rietmijlen op het erf, in lichtels»ie vlam stonden. Aan blus-
schcn viel niet te deuken, zoodat tic brandweer slechts verdere uitbreiding kon verhinderen, wat dan ook, dank zij de richting van den wind, goed geslaagd is. Benig vee is gered. Men zegt, dat de gebouwen waren geassureerd, doch begroot de schade aan onverzekerd hooi op f 20.000. De oorzaak van den brand is onbekend. — Sedert geruimën tijd werden bij verscheidene ingezetenen te Middelburg des avonds kledingstukken enz. vermist, zonder dat men den dader kon ontdekken. Maandag echter is eene vrouw in hechtenis genomen, die daarvan verdacht werd en dan ook bekend heeft, dat zij des avonds openstaande huizen en winkels binnensloop, om weg te nemen wat baar het eerst vuur de iiand kwam. N'aar inca verneemt is deze persoon reeds herhaaldelijk voor dergelijke feiten veroordeeld. Nog twee andere vrouwen worden v.iu medeplichtigheid aan de laatste diefstallen verdacht. — Gepasseerden Zaterdag verloor het zoontje van cen ingezetenen van Maassluis een bankbiljet van ƒ 1030, hetwelk nog denzelfden dag duur den zoon eener arme weduwe werd gevonden en aan i\c\i eigenaar terugbezorgd. — Dat lijken per spoor worden vervoerd, gebeurt niet zelden, maar dat een doode uit Rome naar Den Haag en daarop weder uit Den Haag naar Rome wordt overgebracht, komt toch niet dagelijks voor. Eeue dame keerde uit Italië naur baar geboorteland terug, met zich voerende het lijk van haar echtgenoot. In Den Haag aangekomen, deden famUie-aangelcgenhedcn haar terugkomen van haar voornemen, om zich daar te vestigen. Zij keerde naar Rome terug, en nam ook thans het stoffelijk overschot van haar man met zich. — Te Voorschoten hal Donderdag namiddag cen eigenaardige wedstrijd plaats. Door eenige ingezetenen aangezocht, noodigden de hoofdonderwijzers uit deze gemeente en het naburige Ycur in October 1574 alle jongens eu meisjes, geboren in 1557, ISSS eu ISSO, uit tot het deelnemen aan een wedstrijd-in lezen, schrijven en rekenen. Deze wedstrijd werd Donderdag gehouden. Krachtig waren de onderwijzers door geldelijke bijdragen en vooi" werpen, geschikt voor prijzen, ondersteund. Er verschenen 22 kinderen, 16 jongens en 6. meisjes. Op en ele uitzonderingen na, loonden allen, dat zij het op de school geleerde niet hadden vergeten. De kinderen werden goed onthaald, en aan 14 hunner kon een prijs worden uitgereikt, waaronder een zilveren horloge, een gouden broche, een passerdoos en een zilveren vestketting. Ken eenvoudig werkman had als prijzen cen schrijflessenaartje eu een naaikistje, door hem vervaardigd, geschonken. Het voornemen bestaat, dezen wedstrijd om de twee of drie jaren te herhalen.
— J)e Deventer Rechtbank vcroordecldi gisteren een vruuw van 76 jaren uit de gemeente [ I;-i:n>, ter zake vaa eenvoudigen diefstal, wegens het verzamelen van eikels van boomen langs een Rijksweg, tot eene cellulaire gevangenisstraf van 2 dagen en tot het betalen eener ge'.dboete van f S.
— Te Spijkenissc woedde in den nacht lusschen 7 en 8 Februari een hevige brand in een perceel, staande op den achterweg en door ver. schillende gezinnen bewoond. De brand schijnt ontstaan te zijn in de aangrenzende schuur, waarin zich vlas bevond. Toen de vlammen het rieten dak bereikten, was er aan geen redding meer te denken. Gelukkig was de wind niet naar de kom der gemeente gekeerd, zoodat de brandweer er iu slaagde de uabijstaaude woningen voor vernieling te bewaren. Veel was geassureerd, niet alles. Met lof moet melding gemaakt worden van de ijverige brandweer der gemeente Ilekeltngen, die al spoedig met de spuit bij den brand tegenwoordig was, ofschoon die hulp niet noodig bleek.
---

Beginselen.
11. Een Staatsrechtelijk stelsel rust op een grondslag van bovennatuurlijke begrippen. Dit kan niet anders. Als stelsel is het een vrucht van menschelijk denken. Onverschillig of de bedoeling van het stelsel is om de verhoudingen, die in de natuur gegeven zijn, te ordenen, dan wel gevolgtrekkingen af te leiden uit een algemeen beginsel. In beide gevallen komt het stelsel als zoodanig niet tot aanzijn, tenzij het door den mensch is g dacht. Ontkend is hiermee niet, dat een volk, op de laagste trap van nationale ontwikkeling, instellingen bezit, die bijna uitsluitend de vrucht der gewoonte en der omstandigheden zijn, maar bij zulk een volk is van een Staatsrechtelijk stelsel nog geen sprake. Hieraan komt men eerst toe, als nevens de natuur de regcerkuust optreedt, om met heldere bewustheid het geheel der Staatsinstellingen te overzien, zich rekenschap te geven van het bestaande en de regelen te ontdekken, die bij de verbetering van het bestaande zijn toe te passen. Is nu het doordenken van den bestaanden toestand onmogelijk, tenzij men zich begrippen vorme van de wetten en levenskrachten, die het staatkundig leven bchcerschen, dan volgt hieruit, dat geen staatkundig stelsel denkbaar is, tenzij men een helder begrip hebbe van het wezen van den mensch, om wicn de Staat er is, en van den samenhang tusschen mensch en mensch, waardoor de Staat geboren wordt. Tot dit eenvoudig begrip kunnen alle beginselen van het Staatsrecht herleid worden. Een Staat is een eigenaardig verschijnsel van het menschelijk leven. Uit menschen is de Staat saamgesteld. Door menschen wordt de Staatszaak gedreven. Ter wille van menschen werd hij in het leven geroepen. In den samenhang tusschen mensch en mensch ligt de rede van zijn aanzijn. Tenzij ge u eerst rekenschap geeft van den aard van het menschelijk wezen, is derhalve geen grondslag voor cenig Staatsrechtelijk stelsel aanwijsbaar. Was nu de kennis van den mensch met wiskunstige zekerheid door verstandelijk onderzoek te verkrijgen, dan ware in beginsel slechts één deugdelijk Staatsrecht denkbaar, en elke afwijkende richting kortweg door verbetering van de fout, die men bij het onderzoek beging, in het rechte spoor te brengen. De beginselen van het Staatsrecht zouden dus met geloof of ongeloof niets uitstaande hebben. Slechts van wetenschappelijke, nooit van bovennatuurlijke begrippen, kon dan bij het leggen van den grondslag voor een staatkundig stelsel sprake zijn. Intusschcn, dit is niet zoo. De anthropologic, d. i. de wetenschap die onderzoek doet naar het wezen van den mensch, stuit in dat wezen op een mysterie, op innerlijke tegenspraak, op verschijnsels wier samenhang aan alle waarneming ontsnapt, met name op de werking van cen geheimzinnige macht, die wel in 's menschen wezen zich openbaart, maar niettemin boven zijn natuur ligt. Denk slechts aan de verschijnselen van het zedelijk en godsdienstig leven, van den hartstocht, van het kunstgevoel en van het instinct, van het gevoel van bewondering, van de macht der liefde en des mcdclijdcns, niet het minste van den wil; en ieder stemt toe, dat de verklaring dezer menscliclijke levensclcmcnten op even zoo vele raadselen schipbreuk lijdt. Dit noopt tot het vormen van bovennatuurlijke begrippen; begrippen niet over hetgeen men waarneemt, maar over de geheimzinnige macht, waardoor het waargenomen verschijnsel veroorzaakt wordt; en deze begrippen dcelcn zich in twee klassen, al naarmate men als kenbron voor deze begrippen zijn toevlucht neemt tot hypothese ofwel het oor leent aan de Goddelijke Openbaring. In het eerste geval bouwt men op cen wijsgecrig stelsel, in het andere op het geloof. Vergissen we ons- nu, indien we van onze Conservatieven getuigen, dat ze, in weerwil van de goede woorden die ze aan godsdienst en zedelijkheid ten beste geven, van het laatste afkeerig zijn? Een voor de hand liggend beroep op het historisch recht kan hun natuurlijk niet ten goede komen, want reeds de begrippen van recht, van cen macht die bevoegd is om dit recht te handhaven, en Tan de bewijskracht voor het recht die aan de historie toekomt, zijn drie bovennatuurlijke begrippen, die verklaring en bevestiging eischen.
Onze tegenstanders van alle schakeering doen het gaarne voorkomen, als •gold het tusschen hen en ons de tegenstelling van wetenschap en geloof; en om dit denkbeeld ingang te verschaffen, leiden ze gaarne de opmerkzaamheid van de hoofdbeginselen af. Liefst in détailpunten zoeken ze hun kracht. Of men schadeloosstelling voor afkoop vart slavernij zal geven; afschaffing van pandjènsdienstcn beoogt; een Indische brigade te Haarlem of Padang zal leggen, heeten dan de grenspalen, waarbij het Staatsrecht van vriend en vijand uiteengaat. DeLiberalen geven hierin den conservatieven Van Goltstein niets toe. Inkomstenbelasting, kiesstelsel, Icgerorganisatie, Staatsschool, vrije handel en zooveel meer, zijn hun de kenteekenende vraagstukken, waarbij de eigenlijke hoofdbeginselen van Staatsrecht als van zelf sprekend worden binnengesmokkeld. Dit mag niet. Neen, de tegenstelling tusschen u en ons is niet » wetenschap en* geloof', maar hypothese of geloof! Het geloof venverpend, hebt ge omtrent het mcnschclijk wezen, naar aard, bestemming en samenhang, slechts onderstellingen. Onderstellingen, die door de wijsgecren zijn uitgedacht, om de gezamenlijke levensverschijnselen uit éénzelfde grondbegrip te verklaren. Nu kan zonder beding toegestemd, dat men, die onderstellingen eenmaal aangenomen, daaruit op zeer wetcnsdiappelijkc wijze zijn gevolgtrekkingen heeft afgeleid ; maar wie ziet niet in, dat hierdoor die onderstellingen zelve nog geenszins 'wetenschappelijke waarde verkrijgen. Die onderstellingen zijn 'en blijven onbewezen. Het zijn gissingen, hoc men zich voorstelt dat het wel zou kunnen wezen, maar die de mogelijkheid van het tegendeel niet uitsluiten. Let er slechts op, hoe elke nieuwe wijsgcerige school die opkomt, die schijnbaar vaststaande onderstellingen wijzigt, om u te overtuigen van haar zeer betrekkelijke waarde. Geloof of hypothese! Wat kiest ge ? Zoo het eerste, dan staat ge op Antirevolutionairen bodem. Zoo het laatste, dan betreedt ge met de Revolutie eenzelfde terrein. Ligt de verborgen kracht, die óc\\ mensch drijft, in hem zelf, in een natuurinstinct, of in een geestelijke macht die buiten het geschapene staat? Is de verbinding, waarin de menschen onderling treden, product van hun vrijen wil, of het gehoorzamen aan cen organisecrende macht die boven hen staat? Bestaan het gezag, het recht, de wet alleen bij afspraak, dan wel krachtens een hoogcr ordinantic? Is de mensch goed of zondig geschapen ? Ligt het doel van 's menschen aanzijn in dit leven, of strekt zijn bestemming zich verder uit? Moet de dwaling door dwang, dan wel door vrijlating van dwaling en waarheid tot onderlingcn kamp, overwonnen worden? Ziedaar vragen, die beginselen raken, wier werking elk Staatsrechtelijk stelsel,' eiken, politieken maatregel beheerscht. Neem de middelste vraag: is de mensch al dan niet in positieven zin van nature zondaar? Zoo ja, spreekt het dan niet van zelf, dat hij uit zich zelf nooit tot zekere kennis van zijn wezen komen kan ? Zoo niet, ligt het dan niet in den aard der zaak, dat hij zich steeds blijft inbeelden op eigen inzicht te kunnen afgaan? De mensch zondaar of slechts cen onontwikkeld wezen! Wie heft die tegenstelling op, uit wier schoot onmiddelijk deze andere voortkomt: Geloof of eigen inzicht? Die tegenstelling is onverzoenlijk. Immers, wie zich aan het tweede houdt, kan niet anders oordeclcn, of het beroep dier anderen op geloof is slechts een onwaardige poging om hun eigen vondsten met een hooger gezag te bcklccden. En omgekeerd, wie zich aan het eerste houdt, kan niet anders oordcelen of het verwijzen der tegenstanders naar eigen inzicht is slechts de poging der zc'fvcrhcffing om voor wetenschappelijk inzicht uit te venten, wat hoogstens de waarde eencr onderstelling bezit.
Daarin dient partij gekozen. Onzerzijds deden we dit van meet af. Wij belijden dat de mensch door eigen inzicht niet tot juiste kennis van het menschelijk wezen kan komen en uit dien hoofde het licht der goddelijke openbaring noodig heeft; voorts dat het licht dier openbaring bestaat; en eindelijk dat het openen van het zielsoog voor dat licht een daad is, niet van verstandelijk onderzoek, maar van geloof.
Krachtens dit geloof nu bouwen we op den viei/oudigen grondslag: i°- dat het Staatsrecht met de zonde als positief kwaad heeft te rekenen; 2J- dat de levenswet die de onderlinge organisatie van menschen en menschen behcerscht, niet pan hun willekeur, maar aan hooger beschikking 3"- dat het doel waarom èn de enkele mensch èn do Staat er is, niet in het zichtbare, maar in God ligt; en 4°- dat niet dwang maar vrijheid doeltreffend is ter bestrijding van de dwaling. Wel geven wc toe, dat waarneming en ervaring deze vier stellingen veelzins bevestigen, maar niettemin komen we er openlijk voor uit, dat noch waarneming, noch ervaring ons desaangaande die onomstootclijke zekerheid geven kon, die we nu danken aan de Goddelijke Openbaring, aanvaard door ons geloof.
Dit sluit intusschen niet uit, dat cen ander, onze belijdenis niet deelend, dezelfde stellingen als hypothese kan aannemen en derhalve tot hetzelfde Staatsrechtelijk stelsel komen kan, dat door ons gehuldigd wordt. Voor de practische Staatskunst zou dat verschil niet in rekening zijn te brengen. Juist daarom is de bedenking valsch, als gold óns stelsel alleen voor geestverwanten in beperkten, confessioneclen zin.
---

