Beginselen.
Slot. Elk staatsrechtelijk stelsel moet, wijl de Staat allereerst met » menschen" te rekenen heeft, rusten op kennis van den mensch. Het streng wetenschappelijk onderzoek stuit in 'smenschen wezen or« een mysterie. Tot een begrip van ' .'.'-* macht, die in dit mysterie werkt, kan men óf door gissing zoeken te geraken, ófdoor Openbaring geleid worden. Dien overeenkomstig rust èlk Staatsrechtelijk stelsel óf op een hypothese, óf op geloof.
Dit geldt in volstrekten zin; mits men zich door den schijn niet bedriegen late.
Toen de Fransché Revolutionairen met hun stelsel van hét » maatschappelijk verdrag" te berde kwamen, onderstelden ze wel, dat zulk een verdrag gesloten was, maar dachten niet aan bewijs; onderstelden ze dat het besluit van de meerderheid de minderheid verplicht, maar zonder er bewijs voor te leveren; onderstelden ze dat iemand een verdrag kan sluiten, dat zijn nakomelingen bindt, maar zonder hiervoor bewijs te bieden; onderstelden ze dat ieder oorspronkelijk over zich zelf te beschikken had, maar zonder dat het aan bewijs toekwam; onderstelden ze dat er een stel »droits de lVmme", (aangeboren menschenreclitcn/ bestond, maar zonder zich *<><■ het voeren van bewijs te verlH'sien; onderstelden ze eindelijk fi~»< er een Btre suprhnc (een holste Wezen in deïstischen zin) ..as, edoch het bewijs ook voor <3i'e stelling schuldig blijvend.
Is er niets aan van het beweren der Sociaal-democraten, dat, bij terzijzetting van de goddelijke openbaring, het thans geldend eigendomsrecht evenzeer niets dan een goedgeefsche onderstelling is, waartegenover met even veel of even weinig recht het tegenovergestelde : dat alle goederen tot op zekere hoogte gemeen zijn, als onderstelling kan gepredikt worden.
Word nu sober, keer in den conventioneelen stijl terug en voer den strijd voor orde en rust; voor het politieke stemrecht der bezittende klasse; voor de historische rechten van ons Koningschap; voor landsverdediging door conscriptie ; voor een Christendom boven geloofsverdeeldheid, en wat al meer in den goeden toon valt, en immers, tenzij gij een basis in het geloof zoekt, maar dan ook bereid zijt naar eisch van die basis, uw theorie te wijzigen, rust ook dit alles op niets dan onbewezene onderstellingen. Wie zegt u, dat gij het recht bezit ter wille van rust en orde mij te dwingen tot wat mij tegenstaat ? Hoe weet ge, dat bezit bestemd is om moeder van staatkundigen invloed te worden: Hoc bewijst ge dat historische verdiensten aanspraak op gezag geven ? Hoe toont ge aan, dat ge recht hebt mijn zoon uit mijn huis te nemen, om hem door den vijand dood te laten schieten op de grenzen? Hoe maakt ge het goed, dat de Staat bepalen kan wat Christelijke deugden zijn ? We twisten nu over deze stellingen niet; we verklaren er ons op dit oogenblik voor noch tegen; maar willen slechts aantoonen, waarom ordinaire Liberalen en Socialisten, Conservatieven en Communisten, bij alle breed verschil dat tusschen hen aanwijsbaar is, hierin overeenstemmen, dat ze hun stelsel op een hypothese bouwen. Is hiermee nu gezegd, dat wie dit hypothese-terrein te glibberig vindt en deswege op den bodem des geloofs overtreedt, de wetenschap van het Staatsrecht opheft, de historische ontwikkeling wegcijfert, voor het eigenaardige der bijzondere toestanden geen oog heeft, en het bestuur van den Staat aan de confessie eener Kerk bindt? Hierop gaven onze artikelen over de Ordinanticu Gods het antwoord. Juist door de Openbaring leeren wc in den mensch onderscheiden tusschen een blijvende kern en de steeds wisselende openbaringsvormen van zijn leven. Alleen de kennis van het eerste kan de Openbaring ons geven, nooit de kennis van wat aan gestadige verandering onderhevig is. Houdt de mathesis op een strenge wetenschap te zijn, omdat ze uitgaat van axioma's, dat zijn: waarheden, waarvoor men geen bewijs verlangt; en zou dan het Staatsrecht ophouden een wetenschap te zijn, omdat hii die haar beoefenen zal, doorhet geloof een axiomatische zekerheid ontvangt omtrent die eerste beginselen, die hem tot uitgangspunt bij zijn streven zijn? Omdat het geloof mij de zekerheid geeft: 10. dat de mensch en dus ook d: Staat van een Almachtig Wezen afhangt en derhalve om zijnentwil en mar zijn verordineering bestaat; 2°- dit 's menschen wezen niet maar ongenoegzaam ontwikkeld, maar door de zonde verstoord is; 30- dat ook de Staat slechts middel is voor een einddoel, dat buiten dit leven ligt; en 4°- dat niet dt inquisitie, maar de conscientie-vrijhed macht heeft ter overwinning van de dwaling, — staat daarom deze vaste overtuiging aan een vrije, wetenschappelijke beoefening van het Staatsrecht, op dezen grondslag, in den weg? Zil die beoefening wel vrij en wetenschappelijk heeten, als ik onderstel dat er geen God, dat de mensch geen zondaar, dit leven al en Staatsdwarig geoorloofd is, — err niet vrij, noch wetenschappelijk indien ik geloof, dat er wel een God, de mensch wel een zondaar, dit leven leerschool en gewetensvrijheid een van God verordend recht is? Willekeur en ~iv<iiuciu/.in, zal net beweren. Beginselen, nooit regelen van Staatsrecht kunnen aan de Openbaring ontleend worden. Juist krachtens die Openbaring heeft elke zijde van het menschelijk leven zijn eigen organische structuur, zijn eigen levenswet en drijfkracht, en is het eisch voor ons mcnschelijk denken, om in een zelfstandige wetenschap elk dezer zijden van het mcnschelijk leven na te denken en af te spiegelen in ons bewustzijn. Het Joodsche staatsrecht gaf niet slechts beginselen aan, maar ook de toepassing dezer beginselen in vaste regelen, naar volksaard en graad van ontwikkeling berekend. Het Christendom maakte die beginselen van hun toepassing los; wees het tijdelijk en plaatselijk karakter dier regelen aan; en ontsloot den weg, die tot vrije wetenschappelijke beoefening van het staatsrecht, op grond van die eeuwige beginselen leiden kon. In oud en nieuw Verbond zijn het dezelfde beginselen, slechts met dit verschil, dat in den Joodschen Staat, die beginselen nog in een tijdelijken, nationalcn vorm gehuld, en dus verborgen liggen, terwijl het Christendom dien tijdelijken vorm wegneemt, om de beginselen in haar klaarheid te doen schitteren. Bij Israël was er daarom geen beoefening van het staatsrecht. Hiertoe kwam het eerst onder de Christenheid. Niet dat wc de beoefening van het staatsrecht in de classieke oudheid gering schatten, maar wijl de staatslieden van Rome en Griekenland, 't zij andere beginselen tot uitgangspunt kozen, 't zij voor die beginselen de vastheid des geloofs misten, kon eerst met de optreding van het Christendom de bouw op het vaste fundament aanvangen. Die beoelening van het Staatsrecht op de basis der ware kennis van den mensch, die door Goddelijke Openbaring gegeven was, ontwikkelde zich slechts langzaam; deed menigen mistred; liep niet zelden een weg op die bleek dood te Joopcn, en geraakte eerst van lieverlee tot vastheid van gang. Met name in de groote gecstesbewcging der zestiende eeuw bereikte ze cen beslissend keerpunt, waardoor een zeer ernstige tegenstelling geboren werd tusschen het Staatsrechtelijk stelsel, waaraan Rome zijn goedkeuring hechtte en dat andere, waaraan de Reformatie het aanzijn schonk. Men bleef geloof als uitgangspunt voor het Staatsrecht cischen; bleef het einddoel van den Slaat buiten dit leven zoeken, en bleef den oorsprong van het gezag uit God afleiden, maar begon te onderscheiden tusschen de beginselen waarvoor het geloof en de regelen waarover de wetenschap beslist; verdiepte de opvatting der zonde in de richting van Augustinus; en verklaardevoor op de proef mislukt de poging om door dwang vreeze Gods en zedelijkheid te doen bloeien; d. i. men ontdekte den goudader der gewetensvrijheid. Diensvolgensaanvaardt hetChrist <;1 ijkhistorisch Staatsrecht de eenige beginselen, waarin de goddelijke Upenbaring ons het wezen van den mensch leert kennen, niet in confessioneele versteening, maar in hun historische ontwikkeling, met name gelijk die ontwikkeling in de Reformatie der 16de eeuw voortschreed, en nog steeds, naar gelang van den voortgang der tijden, moet worden voortgezet. Calvinistisch plegen we dit standpunt te noemen, i°; wijl niet uit Luther's kring, maar wel uit Calvijn's school de Staatslieden zijn voortgekomen, die het verschil tusschen het Middeneeuwsch Staatsrecht en dat der Reformatie tot bewustheid hebben gebracht; 2". wijl de practische toepassing van het aldus gewijzigd staatsrecht, niet in de Roomsche, niet eerst in de Luthersche, maar aanvankelijk alleen in de Calvinistische landen plaats greep. Dit leidt tot de methode dat de gemeenschappelijke grondtrek van liet Staatsrecht in de Calvinistische landen ons tot toetsteen strekt om het normale öntwtefiKg'* tl" SQ& staatsrechtelijke studie, niet zeker Christelijk' voel, is daarbij gids. In korte stellingen saamgevat, vonden we derhalve: i°. Geen uitgangspunt voor het staatsrecht zonder hennis van den mensch, in aard, bewerktuiging en bestemming; 2°. De eerste beginselen, waaruit die kennis wordt opgebouwd en waarop dus het staatsrecht rust, vrucht niet van onderzoek maar van Openbaring; te aanvaarden" niet door hypothese maar door geloof; 3". Het organisme van het staatsrecht en de kennis der regelen die het eischt, te kennen niet uit de Openbaring, maar door waarneming, vergelijking en nadenken, d. i. door een zelfstandige wetenschap; 4". Dat Staatsrecht en dus ook die wetenschap aan de wet eener historische ontwikkeling onderworpen; 5«. In dien ontwikkelingsgang het keerpunt der Reformatie het meest beslissend; Cf. Die zuiverder ontwikkeling vrucht des geestesbcweging, die Calvijn in het leven riep en het krachtigst 'in de Calvinistische landen doorgezet; 7". Vergelijkende studie van het Staatsrecht dezer landen deswege een niet te veronachtzamen handwijzer, die tegen afdoling op zijpaden vrijwaart; 8". En eindelijk, rekening te houden zoo met den eigenaardigen karaktertrek van onze nationale ontwikkeling, als met de.kenmerkende cischen van de ontwikkeling dezer ecu-v. Ziedaar de potloodstrepen, die we liefst trekken zouden, als naar de bepaling onzer methode werd gevraagd. Geen afgeleide, maar hoofdbegu-melcn brachten we ter sprake. Is men het over de hoofdbeginselen eens, dan kan slechts verschil van methode tot uiteenloopende zienswijs voeren. Daarom moest, zou ons opstel een geheel vormen, ook die methode aangeduid.
.', S Februari 1575. DeLeidsdie Hoogeschool, volgens alle geschiedkenncrs, o. a. ler bevestiging van het Calvinisme, ingewijd. 7 Februari 1575. Verklaring van liberale zijde, dat de Calvinisten vijanden van den Staat zijn. (Zie Prov. Gron. Ct.) S Februari 1575. Het Calvinisme, aan de Leidschc Hoogcsthool zoek geraakt, komt uit Utrecht en Kampen ter illustratie van het .lubelfeest. De toelichting van den Leidschen Rector Magnificus op deze komische aanwijzingen van den historischen kalender luidt: Onze vaderen streden vóór het Calvinisme tegen Rome. Toch was het Calvinisme Roomsch in zijn hart. 1575 was voor Leiden slechts verwisseling van Roomsch met Calvinistisch garnizoen.. Het eigenlijk onzet van Leiden kwam eerst met de Fransche Revolutie.
Een gewoon denker zou hieruit de slotsom opmaken, dat de doorluchte hoogesehool dan twee eeuwen te vroeg geboren is
Toch moest deze historische reconstructie dienst doen ter opluistering van het derde eeuwfeest.
---

Buitenland.
Engeland. De kanselier der schatkist heeft eene deputatie ten gehoore ontvangen, die bij hen» gekomen is om aan te dringen op de afschaffing van de inkomstenbelasting. De kanselier heeft geantwoord, dat de afschaf.mg dier belasting niet mogelijk is, zonder dat eene andere aanzienlijke belasting er voor in de plaats gesteld wordt. Dit verdient rijpe overweging. — De Globe bericht, dat de inboorlingen aan de Benin-rivier (West-Afrikn) Engelsche koopvaardijschepen aangevallen hebben. Het EngeLch eskader op de Westkust is der.vaarts vertrokken om de aanvallers te tuchtigen. — Men wil, dat de Regeering eerlang een wetsontwerp bij het Lagerhuis zal indienen, waarin worden voorgesteld strenge I'ifstrafifcn voor hen, die zich schuldig maken aan het mishandelen van menschen. Op die wijze hoopt men het hand over hand toenemend misbruik tegen te gaan. Frankrijk. In de parlementaire kringen is men druk in de weer om zich te verbtaan omtrent de samenstelling van de wet op den Senaat. In de financieele wereld en, zegt de In dépendance, mciie'n'nei vertrouwen van dien kant komt, mag men de republiek als gevestigd beschouwen. Evenwel, de zaken zijn nog niet ver gevorderd; de rechterzijden en het rechter- wachten op de besluiten van het linkercentrum, ten einde een positie in te nemen, terwijl het linkerccntriun uitziet naar de voorstellen van de commissie, die benoemd werd door de bureau* der drie linkerzijden. Die commissie is het eens geworden over een amendement, hoofdzakelijk luidende als volgt: De leden van den Senaat zullen departementsgewijze en krachtens vrije verkiezing benoemd worden; hun aantal zal geüvenredigd zijn aan 'l getal inwoners, doch met een maximum en een minimum. Er zullen categorien van verkiesbare personen zijn: de leden der tegenwoordige Kamer zullen deel van den Senaat kunnen uitmaken; niemand is lid van den Senaat krachtens een of ander recht, of wordt als zoodanig door den President der Republiek benoemd. Wordt dit voorstel als basis aangenomen door de drie groepen der linkerzijde, dan zullen daarmede de onderhandelingen met de transigenten uit het rechtercentrum geopend worden. Deze willen nog steeds de Senaaatsledcn benoemd zien door de algemeene Raden met of zonder medewerking der gemeenteraden, doch de leden der linkerzijde hopen hen aan 't verstand te brengen, dat dit stelsel het land aan jeel gevaren zou blootstellen. België. In de Indép en dan ce van heden leest men het volgende: »De I'all Mali Gazcttc heeft gezegd, dat de Nederlandsche Regecring, op 't voorbeeld van Engeland, zich niet zou doen vertegenwoordigen op de aanstaande internationale conferentie over de rechten der oorlogvoerende Mogendheden, welke bijeenkomst te St. Petersburg zal worden gehouden. Onze llaagsche correspondent meldt ons daarentegen, dat het Nederlandschc Kabinet op de uitnoodiging van \tisland heeft geantwoord, dat het. uit achting voor Keizer Alxander, zou blijven deelnemen aan de beraadslagingen, doch op voorwaarde, dat die tot uitgangspunt zullen hebben de te Brussel geformuleerde reserves."
Duitschland. Uit Hannover wordt het volgende gemeld: l)c minister van ceredienst heeft een zeer uitvoerig schrijven gericht aan het Hannoversch Consistorie, waarin hij de gronden ontvouwt, waarom hij de door de Synode ontworpen wet betreffende het kerkelijk huwelijk, niet ter goedkeuring aan den vorst kon voorleggen. Met het oog echter op de groote meerderheid, waarmede deze wet door de Synode werd goedgekeurd, wil de Minister zijne subjectieve mcening niet doordrijven, maar in eene transactie treden. Om hiertoe te komen heeft hij een ontwerp laten uitwerken, dat geheel geschoeid is op.de wet der Synode en slechts wijzigingen bevat ten opzichte van enkele punten. Dit ontwerp wenscht hij der Synode voor te leggen om het en bloc te verwerpen pf goed te keuren. — Uit Berlijn wordt geschreven, dat zich daar ter stede een bezoldigd agent van Servië bevindt om invloed op de drukpers te oefenen. Hij staat in verbinding met een der leden van het vorig Kabinet en tracht hevige aanvallen op Oostenrijk te richten. — Graaf Usedom, die in 1872 de betrekking van directeur-generaal der koninklijke musea voorloopigop zich had genomen, zal zijn ontslag indienen, omdat hij niet de onafhankelijkheid geniet, welke aan zijne positie verbonden is, of althans, naar zijne meening, daaraan verbonden moest zijn. — Het koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden te Berlijn heeft eergisteren uitspraak gedaan in twee beroepen in cassatie, als: i°. van den vicaris Soltifmski, te Mokonosk (provincie Fosen), tegen het besluit der koninklijke regeering te Posen, van 31 Octobcr 1574, waarbij hij het land wordt uitgezet; en 2". van den onderwijzer Peter Rolcrs, te Bcttingen (regeeringsdistrict Trier), legen zijne door' den kerkeraad gelaste en door den vicaris-generaal te Trier bevestigde afzetting als koster. In beide gevallen heeft de rechtbank, overeenkomstig het verzoek der appellanten, den eerstgenoemden niet-schuldig verklaard, en, wat den tweede betreft, liet besluit van afzetting vernietigd. — Gisteren middag is de Mecklenburgsche Landdag te Malchin geopend. Ingekomen is een voorstel van Schwcrin, strekkende om den groothertog te verzoeken, het voorstel betreffende de herziening der Constitutie nogmaals bij de Stenden in te dienen, in de stellige verwachting dat alsnn.i fonp overeenstemming zal bereikt — De herderlijke bnet van ucu u.——r van Straatsburg, naar aanleiding van de vasten, is in beslag genomen. Denemarken. In het ofücietise blad Jvllandsposten, wordt aangedrongen o'm eene ernstige poging in het werk te stellen ten einde te komen tot een enger militair verband tusschen de drie Scandinavische Rijken, Italië. Don I'asquale de Vranciscis heeft aangekondigd, dat hij den, in de Quarterlv Review opgenomen aanval van Glad'stone op de redevoeringen des Pausen zal beantwoorden. Het derde deel dier redevoeringen liyjt ter perse, alsmede eene Engelsche vertaling. Spaujo. Don Carlos heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij met 10l gewaagt van de dapperheid door de troepen aan den dag gelegd in het gevecht op den 3den dezer. Hij zegt daarin, dal de viiand weldra gedwongen zal zijn naar Madr'id te wijken en dat de Carlisten. als de worsteling ten einde zal zijn, hunnen kinderen zullen kunnen verhalen van de ontberingen, die zij zich hebben moeten getroosten, terwijl zij er zich op kunnen verheffen zich ie hebben bevonden te midden van de zegevierenden in den slag bij Lacar. Blijkens een telegram, door het Carlistische comité te Londen ontvangen, heeft Don Carlos het koninklijk leger totaal verslagen: hij begroot de verliezen der republikeinen op 7000 man. Uit Tafally wordt tevens bericht, dat de militaire opcratiën tijdelijk zijn geschorst, dat de aanval op Santa Barbara is uitgesteld en dat de koninklijke troepen hunne positiën, die zij bezet houden, versterken. Noord-Amerika. De financieele commissie van het Congres heeft zich vereenigd met het ontwerptarief voor de heffing van rechten op katoenen en wollen goederen, ijzer, staal, papier, boeken, huiden en suiker, zullende vin thee en koffie geen rechten worden geheven. De commissie begroot de gezamenlijke opbrengst der voorgestelde heffingen op 30 millioen dollars. De Opinitnc natioticli aeldt het Zekere heer D..., woonachtig, ia de rue de Vaugirard te Parijs, wandelde dezer dagen op de Üoulevardi, vergezeld door zijn pracluigen hond van Russisch ras. Voor het café Ludes gekomen, vaar tal van heertn, d.tartoc uitgelokt door dé ïachte temperatuur, voor het gebo»w znien, wierp 2\ch de anders zoo makke hond, met woede op ten der heeren, dien hij ondanks den muilbajid, trachtte te bijten. 1J« tafel werd occierstbovcu geworpen en de eigenanr had groote moeite het slachtoffer te verlossen. Zoodra was dit niet geïchied of laatstgenoemde koos het hazenpad. Dit wekte achterdocht; hij wevd gearresteerd en wat Ueek au?
Ken jaar geleden, toen de heer D. in den omtrek van Parijs woonde, werd hij tijdens zijn afwezigheid bestolen. Men had hem zilveren voorwerpen, juweelen, linnen en kanten ontvreemd, bovendien had incu zijn hond medegenomen. De heer D. hoopte het dier den een of anderen dag op de hondenmarkt terug te vinden en zijne verwachting werd niet beschaamd. Op zekeren dag verneemt hij eensklaps een blij geblaf en een oogenblik later betuigt zija hond hem allerlei bewijzen van vriendschap. De verkoopcr ziende, dat hij den rechtmatigen eigenaar voor zich had, was tevreden met 40 francs. Xa een door de politie ingesteld onderzoek bleek het, dat het zoogenaamde slachtoffer de dief was, die in het huis van den heer D. had ingebroken. — In Bohème en Moravie heeft den sdcn dezer een vreeselijke sneeuwstorm gewoed, waardoor het verkeer geheel werd belemmerd. — Uit Gumbinucn wordt geineldt, dat de runderpest in het district Sawadden niet meer heerscht. I
---

